ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ

ਬੀ. ਟੈਕ
ਵਿਭਾਗ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਬੀ.ਟੈਕ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਵਿਚ ਹਰ ਸਾਲ 80 ਰੁਪਏ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ.

ਐਮ. ਟੈਕ
ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਆਫ ਐਮ.ਟੇਕ. ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਜ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਡਿਜੀਟਲ ਤਕਨੀਕਜ਼ ਅਤੇ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ, ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ. ਅਤੇ ਮਾਈਕਰੋਇਲਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਹਰ ਸਾਲ 47 ਦੇ ਕੁੱਲ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਕੁਝ ਸੀਟਾਂ ਪ੍ਰਾਯੋਜਿਤ ਅਤੇ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ (ਕੇਵਲ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਟਾਫ ਲਈ) ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ.

ਪੀਐਚ.ਡੀ.
ਵਿਭਾਗ ਹਰ ਸਾਲ ਡਾਕਟਰੇਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ 10-20 ਖੋਜ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਮੌਕੇ ਪੀ.ਡ.ਡੀ., ਪ੍ਰਾਯੋਜਿਤ ਅਤੇ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ (ਕੇਵਲ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਟਾਫ ਲਈ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ. ਕੁੱਝ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲਾ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਲਈ ਕਯੂਆਈਪੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.

ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ: ਮਾਈਕ੍ਰੋਇਲਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ

ਮਾਈਕ੍ਰੋਇਲਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ: ਇਸ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਮਾਨਵੀ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਐਮਐਚਆਰਡੀ), ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਰਿਸਰਚ ਇਨ ਮਾਈਕ੍ਰੋਇਲਟ੍ਰੌਨਿਕੋਸੀਏ (ਸੀਆਰਐਮਈ) ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੀ. ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ, ਗੈਸ ਸੈਸਨਿੰਗ, ਬਾਇਓ-ਸੈਂਸਿੰਗ ਲਈ ਮਾਡਲਿੰਗ, ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਫੈਬ੍ਰੇਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਨੈਨੋਇਤਾਲਿਕ ਅਤੇ ਅਪੋਲੀਓਨੀਟ੍ਰਿਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ. , ਫੋਟੋਕਾਟੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੌਰ ਸੈਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਿਯਮਤ ਪੀਐਚ.ਡੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਐਮ.ਟੇਕ ਵਿਖੇ ਮਾਈਕ੍ਰੋਇਲਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਚ ਇਕ ਵੱਖਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਪੱਧਰ ਬੀ.ਟੈਕ ਦਾ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ, ਅਪੋਲੀਓਨੀਟ੍ਰਿਕ ਅਤੇ ਸੇਨਸਿੰਗ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਮੋਟੇ ਫਿਲਮਾਂ ਅਤੇ ਪਤਲੇ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਅਤੇ ਵਰਣਨ ਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅੰਡਰਗਰੈਜੂਏਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ. .

ਸਬ ਖੇਤਰ:

ਮਾਡਲਿੰਗ ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਨਾਨ-ਕਲਾਸੀਕਲ ਮਾਸਟਰ ਟ੍ਰਾਂਸਟਰਾਂ ਦੇ ਟੀਸੀਏਡ ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ,
ਕਲਿਏਡਿਅਲ ਕੁਆਂਟਮ ਡੌਟਸ ਅਧਾਰਤ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਚੁਨੇਂ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਫੋਟੋਕਾਰੈਟੈਕਟਰ
ਓਪਟੀਈਓਲੀਟਰਿਕ ਅਤੇ ਗੈਸ ਸੈਂਸਿੰਗ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਧਾਤੂ-ਆਕਸਾਈਡ ਥਿੰਨ ਫਿਲਮੀ ਬੇਸਡ ਡਿਵਾਈਸਾਂ,
ਸੋਲਰ ਕੋਸ਼,
ਬਾਇਓ-ਸੈਂਸਿੰਗ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਨੈਨੋਸਟਕਚਰ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਡਸ,

ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ: ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ

ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਯੂਜੀ, ਪੀ ਜੀ ਅਤੇ ਪੀਐਚ.ਡੀ. ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ. ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਥਾਪਤੀ (1971) ਦੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ. ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ R & D ਯੋਗਦਾਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਡੀਐਸਟੀ, ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਨੇ ~ 'ਹਾਈ ਪਾਵਰ ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਟਿਊਬ' ਨਾਮਕ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ 1 ਕਰੋੜ ਫੰਡ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ 1980 ਦੇ ਮਾਈਕਰੋਵੇਵ ਟਿਊਬਾਂ (ਸੀਆਰਐਮਟੀ) ਵਿੱਚ ਸੈਂਟਰ ਆਫ ਰਿਸਰਚ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਹਾਇਤਾ (ਡੀਐਸਏ) ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਅਸਿਸਟੈਂਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਐਸ.ਏ.ਪੀ.) ਨੂੰ ਫੰਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ ਦੋ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 1983 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ. 1983 ਵਿਚ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਡੀਐਸਏ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਗਤੀ ਤੇਜ਼ ਹੋਈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ. 1988 ਵਿੱਚ ਡੀ ਐਸ ਏ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੀਏਐਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਚਾਰ ਪੜਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਜ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ. ਸਾਡੇ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਈਆਈਟੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ 2012 ਵਿੱਚ CAS-Phase-IV ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਅਤੇ ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਵੇਵ ਟਿਊਬਾਂ- ਟੀ ਐਚ ਟੀਜ਼, ਗਾਇਰੋ ਟੀ ਐਚ ਟੀ ਐੱਸ ਅਤੇ ਗਾਇਰੋਟਰਨ, ਹਾਈਡੋਰ ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਊਰਜਾ ਹਥਿਆਰਾਂ, ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਟਿਊਬਾਂ ਲਈ ਟਾਈਪ ਐਮ ਐਮ ਕੈਥਾਂ, ਬ੍ਰਾਡਬੈਂਡ ਮਾਈਕਰੋਸਟ੍ਰਿਪ ਐਂਟੇਨਸ ਅਤੇ ਡੀਐਸਟੀ, ਐਮਐਚਆਰਡੀ , ਡੀਓਈ, ਡੀਆਰਡੀਓ ਅਤੇ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਜ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. 1 99 8 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਔਸਤਨ ਤਿੰਨ ਪੀਐਚ.ਡੀ. ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਲ ਦੇ 22 ਤੋਂ ਵੱਧ ਖੋਜ (22) ਖੋਜ ਪੇਪਰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ੱਗਤਾ ਤੋਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਲੇ / ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਲੇ / ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਛਾਪੇ ਗਏ ਹਨ. ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਚ ਇਕ ਡੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਇਸ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ 2006 ਵਿਚ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ.

ਸਬ ਖੇਤਰ:

ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਅਤੇ ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਵੇਵ ਟਿਊਬ
ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਅਤੇ ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਵੇਵ ਐਂਟੀਨਾ
MIC ਪਸੀਵ ਉਪਕਰਣ
ਡਾਈਟੀਕਟਰਿਕ ਹੋਨ ਅਤੇ ਡਾਈਇੰਟ੍ਰਿਕ ਗ੍ਰੀਨੋਨਿਕੋਨ ਐਂਟੀਨਾ
ਰਿਮੋਟ ਸੈਸਿੰਗ
ਮਾਈਕਰੋਵਰੇਜ਼ ਦੇ ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਰਜ
ਪੀ.ਬੀ.ਜੀ. ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਮੈਟਾਮੇਟੀਅਰਜ਼

ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ: ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ

ਇਹ ਖੋਜ ਸਮੂਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ PHY ਅਤੇ MAC ਲੇਅਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਨੈੱਟਵਰਕਸ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ. ਉਸ ਦੇ ਰਿਸਰਚ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਵਰਤਮਾਨ ਫੋਕਸ 5 ਜੀ ਬੇਤਾਰ ਲਈ ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਵੇਵਰ ਸੰਚਾਰ, 5 ਜੀ ਲਈ ਵੇਵਫਾਰਮਸ ਅਤੇ ਐਲਟੀਈ- ਏ ਸੈਲਿਊਲਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਲਈ ਐਂਟੀ-ਜਾਮਿੰਗ ਤਕਨੀਕਾਂ 'ਤੇ ਹੈ. "ਲਰਨਿੰਗ ਫਾਰ ਵਾਇਰਲੈਸ ਨੈਟਵਰਕਸ" ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪ ਖੋਜ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਖੋਜ ਸਮੂਹ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮਸ਼ੀਨ ਸਿਖਲਾਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਰਿਪੇਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ / ਜਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਫਰੇਮਵਰਕ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਰਿਿਸਵਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਮਾਈਕ ਲੇਅਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮਲਟੀ-ਯੂਜ਼ਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ (ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੁਧਾਰਨ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਜਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੁਆਰਾ) ਅਨੁਕੂਲ ਰੇਡੀਓ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਤਾਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਦੇ ਖੋਜ ਸਮੂਹ ਬਹੁਤ ਉਤਸ਼ਾਹਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ.

ਸਬ ਖੇਤਰ:

ਵਾਇਰਲੈਸ ਸੰਚਾਰ
ਨੈਨੋ-ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਨੈਟਵਰਕ
ਆਪਟੀਕਲ ਸੰਚਾਰ: ਗੈਰ-ਪਰੰਪਰਿਕ ਓਪਟੀਕਲ ਫ਼ਾਇਬਰ, ਐਫਬੀਜੀ ਅਧਾਰਿਤ ਆਪਟੀਕਲ ਫਿਲਟਰ
ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਸੰਚਾਰ

ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ: ਡਿਜੀਟਲ ਤਕਨੀਕਜ਼ ਅਤੇ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ

ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਤਕਨੀਕ ਅਤੇ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ (ਡੀਟੀਆਈ) ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦਾ ਮੁਹਾਰਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 1974 ਵਿਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਮੰਤਵ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਅਤੇ ਮੀਟਰ ਪਰੋਸੈਸਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਈਕਰੋਸਕੌਪਟਰਾਂ ਦੇ ਡਿਜੀਟਲ ਸਿਸਟਮ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਉਭਰਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨਾ ਸੀ. ਸਰਕਟ ਅਤੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਕੰਟਰੋਲ ਸਿਸਟਮ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਇਹ ਪੀ.ਜੀ. ਅਤੇ ਪੀਐਚਡੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਇਕ ਪਸੰਦੀਦਾ ਖੇਤਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਮਾਈਕਰੋਪ੍ਰੋਸੈਸਰ ਅਧਾਰਤ ਸਿਸਟਮਾਂ, ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਨੁਕਸ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਵਰਚੁਅਲ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਕੰਟਰੋਲਰਾਂ ਵਿਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ. ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਡੀ.ਟੀ.ਆਈ. ਦੇ ਮੁਹਾਰਤ ਨੇ ਐਚ.ਆਰ.ਡੀ. ਅਤੇ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ. ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 20 ਪੀਐਚ.ਡੀ. ਥੀਸਸ ਡੀ.ਟੀ.ਆਈ ਮੁਹਾਰਤ ਦੇ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ / ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਵਿੱਚ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਖੋਜ ਪੱਤਰ ਛਾਪੇ ਹਨ. 'ਮੈਡੀਕਲ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ: ਤਕਨੀਕਾਂ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗਾਂ' 'ਸਪ੍ਰਿੰਗਰ 2017' ਨਾਮਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਿਤਾਬ.

ਸਬ ਖੇਤਰ:

ਡਿਜੀਟਲ ਵੇਵਰੇਜ ਸੰਮਲੇਸ਼ਣ
ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਡਿਜਿਟਲ ਡਿਜ਼ਾਇਨ
ਮਾਈਕਰੋਪਰੋਸੈਸਰ ਅਤੇ ਮਾਈਕਰੋਕੰਟਰੋਲਰ ਅਧਾਰਿਤ ਸਿਸਟਮ
ਫਾਲਕ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਸਿਸਟਮ ਡਿਜ਼ਾਇਨ
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੂਚਕ ਨੈਟਵਰਕਸ
ਵੱਡੇ ਡੇਟਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਚਿੱਤਰ ਪ੍ਰਾਸੈਸਿੰਗ, ਵਾਟਰਮਾਰਿੰਗ, ਸਟੀਗਨੀਗ੍ਰਾਫੀ

ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿਛੋਕੜ

ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ 1 9 71 ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ. ਉਸੇ ਸਾਲ ਬਨਾਰਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ (ਬੈਨਕੋ), ਕਾਲਜ ਆਫ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਮੈਟਾਲੁਰਜੀ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਆਫ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨੂੰ ਮਿਥਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ- ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (ਆਈ.ਟੀ.-ਬੀ.ਐਚ.ਯੂ.) ਬਣ ਗਈ. ਵਿਭਾਗ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਚ ਬੈਚਲਰ, ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੇਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਮਾਈਕਰੋਇਲੈਕਲੇਟਰਿਕਸ, ਮਾਇਕ੍ਰੋਵੇਜ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਡਿਜੀਟਲ ਤਕਨੀਕਜ਼ ਅਤੇ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨਜ਼ ਅਤੇ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੱਤ ਖੇਤਰ ਹਨ. ਖੋਜ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਵਿਭਾਗ ਆਪਣੀ ਸਰਗਰਮੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਖੋਜ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਵਿਭਾਗ (ਡੂ ਈ), ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵੱਡੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਹਾਈਪ ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਟਿਊਬਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ 1980 ਵਿਚ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ 1.0 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਿਆਇਤ ਮਿਲੀ ਸੀ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖੋਜ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵਿੱਚ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਜੀਸੀ) ਨੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਲਈ 1983 ਵਿੱਚ ਸਪੈਸ਼ਲ ਅਸਿਸਟੈਂਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਐਸਏਪੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ. ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. / ਐਮਐਚਆਰਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤਿੰਨ ਸੁਤੰਤਰ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰਾਂ ਜਿਵੇਂ, ਮਾਈਕ੍ਰੋਇਵੌਇਲ੍ਰਿਕਸ ਵਿੱਚ ਸੈਂਟਰ ਆਫ ਮਾਈਕਰੋਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ (ਸੀਆਰਐਮਈ) ਅਤੇ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਰਿਸਰਚ ਇਨ ਮਾਈਕਰੋਪ੍ਰੋਸੇਸਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ (ਸੀ.ਆਰ.ਆਈ.ਏ.) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ. ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ 1989 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਐਡਵਾਂਸਡ ਸਟੱਡੀਜ਼ (ਸੀ ਏ ਐੱਸ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ. ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਾਲ 2009 ਵਿੱਚ ਕੈਸ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪੜਾਆਂ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ. ਵਿਭਾਗ ਐਮ.ਟੇਕ ਲਈ ਡੀਆਰਡੀਓ ਸੈਂਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ. ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਭਾਗ ਖੋਜ ਅਤੇ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਾਂ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿਚ ਕੌਮੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਮਾਨਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਡੀ.ਆਰ.ਡੀ.ਓ., ਸੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਆਰ., ਭਾਰਤ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਦੇ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੰਪਰਕ ਹੈ.
ਬੀ. ਟੈਕ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਵਿਭਾਗ ਹਰ ਸਾਲ 120 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਦਾਖਲੇ ਸਮੇਤ ਜੇਈਈ (ਐਡਵਾਂਸਡ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 4 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੈਚਲਰ ਆਫ ਟੈਕਨਾਲੌਜੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਵਿਭਾਗ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਲੜੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਬਦਲਦੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਨਵੀਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ

ਡਬਲ ਡਿਗਰੀ (IDD)
ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਕੋਲ ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਟੈਕ ਅਤੇ ਐਮ. ਟੈਕ ਡਿਊਲ ਡਿਗਰੀ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਡੂਅਲ ਡਿਗਰੀ (ਆਈਡੀਡੀ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੇ 4 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀ.ਈ.ਟੀ. ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ 1 ਸਾਲ ਲਈ ਇਕ ਵੱਡੇ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲੈਂਦੇ ਹਨ. ਬੀ.ਟੈਕ ਅਤੇ ਐਮ.ਟੀ.ਕੇ. ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਆਈਆਈਡੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਮਾਸਿਕ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੇਟ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 8.0 CGPA ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ.

ਐਮ.ਟੇਕ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਹੇਠਲੇ 4 ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 2 ਸਾਲ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਪੋਸਟ-ਗਰੈਜੂਏਟ (ਮਾਸਟਰ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ) ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਐੱਮ.ਟੇਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਕੋਰ ਕੋਰਸ, ਸਪੈਸ਼ਲਾਈਜੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਚਲਾਈਵਜ਼, ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਇਲੈਕਟਿਵਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੋਜ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ. ਐਮ.ਟੇਕ ਥੀਸਿਜ਼ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀਆਂ ਮੌਲਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਹੁਨਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਹਾਈ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਉਮੀਦ ਐਮ.ਟੈਕ ਥੀਸਿਸ ਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੇਟੈਂਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ.

ਪੀਐਚ.ਡੀ.
ਫਿਲਾਸਫੀ ਦੇ ਡਾਕਟਰ (ਪੀਐਚ.ਡੀ.) ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਫਲੈਗਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਹੈ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਦਿਲਚਸਪ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਮਸ਼ੀਨ ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਥਰਮਲ ਅਤੇ ਤਰਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਇਕ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਖੋਜ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ. ਪੀਐਚਡੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਚ ਨਿਯਮਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਨੁਸੰਧਾਨ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਜੋ ਅਨੁਸਾਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਮੂਲ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤੇ ਖੋਜ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਪੀਐਚ.ਡੀ. ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਵਿਚ ਦਾਖ਼ਲਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੋਵੇਂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਸਾਲ ਵਿਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਦੋ ਵਾਰ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਸਾਰੇ ਦਾਖਲੇ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੀਐਚਡੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ. ਪੀਐਚਡੀ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਕੁਆਲੀਫਾਇਰ / ਵਿਆਪਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ. ਪੀਐਚਡੀ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੀਅਰ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਲੇ ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਜਾਂ ਪੇਟੈਂਟਸ ਵਿਚ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਹੋਣ.

ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ:
ਮਸ਼ੀਨ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਬਾਇਓ-ਟ੍ਰਿਬਿਲੋਜੀ, ਸੀਮਿਤ ਤੱਤ ਵਿਧੀ, ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਪਦਾਰਥਾਂ ਲਈ ਵਾਈਬ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਢਾਂਚਾਗਤ ਸਿਹਤ ਨਿਗਰਾਨ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਮੂਹ ਹਨ.

ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਥਰਮਲ ਅਤੇ ਫਲੂਇਡ ਇੰਜਿੰਗ ਥਰਮਲ ਗਰੁੱਪ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵਿਚ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ. ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਫੈਕਲਟੀ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨੈਨੋਫਲੂਡਜ਼, ਅਲੰਨੇਟ ਈਂਧਨ, ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਊਰਜਾ, ਰੈਫਿਜੀਰੇਸ਼ਨ, ਸੀ.ਐੱਫ.ਡੀ., ਕ੍ਰਾਇਥੋਰੇਪੀ, ਆਈ.ਸੀ. ਇੰਜਨ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਖੋਜ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ.

ਉਤਪਾਦਨ ਇੰਜੀਨ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਨੂੰ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਗਰੁੱਪ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਿਰਮਾਣ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ: ਆਡੀਟਿਵ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ, ਅਪਰੈਂਪਰੇਨਮੈਂਟਲ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ, ਮੈਟਲ ਬਣਨਾ, ਸਾਮੱਗਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਵੈਲਡਿੰਗ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਰੋਬੋਟਿਕਸ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਏਡਿਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਇੰਟੀਗਰੇਟਿਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ, ਮਸ਼ੀਨ ਟੂਲਜ਼ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿਗਿਆਨ , ਉਤਪਾਦ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਆਦਿ. ਇਹ ਗਰੁੱਪ ਟੀਚਿੰਗ, ਰਿਸਰਚ ਐਂਡ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਐਂਡ ਇੰਡਰੇਂਸ ਟਰੇਨਿੰਗ ਵਰਕ ਵਿਚ ਹੈ.

ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ, ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ).

ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿਛੋਕੜ

ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ 1 919 ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਚਾਰਲਸ ਏ. ਕਿੰਗ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਬਨਾਰਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ. ਪਿਛਲੇ 9ਵੇਂ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. (ਬੀ.ਐਚ.ਯੂ.) ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵਿਭਾਗ ਬਣਨ ਲਈ ਚਾਰ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ. ਵਾਰਾਨਸੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਥਰਮਲ ਅਤੇ ਫਲੀਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਰਗੇ ਅਨੇਕਾਂ ਮੁਹਾਰਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਖੋਜ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ.
