మౌస్ మరియు కీబోర్డ్ ఆటలు
పేరు
తరగతి
మీరు నిజంగా గణితం చేయాలనుకుంటున్నారా?
మీరు నిజంగా భాషను చదవాలనుకుంటున్నారు?
లెక్కలు చేయండి
భాషాపాఠాలను చదవండి
జాగ్రత్త వహించండి
అవును
కాదు
జోడించడానికి క్లిక్ చేయండి
మీ పేరు
పాస్వర్డ్
మరియు
ఖాళీగా ఉన్నాయి.
పేరు
తరగతి
గణిత శాస్త్రం కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి
భాషాపాఠాల కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి
భాష మరియు ఆంగ్లంలో గెలిచిన మొత్తం స్పార్క్స్:
ఆంగ్లం కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి
ఈ రోజు మీరు 60 నిమిషాలు లెక్కలు చేశారు. ఇప్పుడు భాషాపాఠాల యొక్క సమయం!
ఈ రోజు మీరు 60 నిమిషాలు భాషాపాఠాలను చదివారు. ఇప్పుడు గణితం యొక్క సమయం!
ఈ రోజు మీరు 60 నిమిషాలు లెక్కలు చేశారు. ఇప్పుడు భాషాపాఠాల యొక్క సమయం!
ఈ రోజు మీరు 60 నిమిషాలు భాషాపాఠాలను చదివారు. ఇప్పుడు గణితం యొక్క సమయం!
మీ రుసుమును చెల్లించడానికి 2 రోజులు మాత్రమే ఉన్నాయి.
నేటితో మీ MindSpark సభ్యత్వం ముగుస్తుంది, మీరు ఈ రోజు లేదా రేపులోగా రుసుము చెల్లించకపోతే మీకు తరగతులు అందుబాటులో ఉండవు మీ చదువు కూడా ఆగిపోతుంది.
గుర్తుచేసినందుకు ధన్యవాదాలు!
నా స్నేహితుడి పేరుని జోడించండి
ఇద్దరు బయటకు రండి
మీ తరగతిలో ఒకే సారి ఇద్దరు పిల్లలు కలిసి Mindspark ని చేయకూడదు!
కేవలం ఇద్దరు విద్యార్ధులు కలిసి మైండ్స్పార్క్ చేయగలరు.
ఒక పిల్లవాడి ID నే రెండుసార్లు నమోదు చేయబడింది, దయచేసి మరో పిల్లవాడి ID ని నమోదు చేయండి.
కోసం మైండ్స్పార్క్ యొక్క సమయం ముగిసింది, మైండ్స్పార్క్ బృందాన్ని సంప్రదించండి.
యొక్క గణితం పరీక్ష రాయాల్సి ఉంది, వారు ముందుగా ఆ పరీక్షని ఒంటరిగా పూర్తి చేయాలి.
యొక్క భాషా పరీక్ష రాయాల్సి ఉంది, వారు ముందుగా ఆ పరీక్షని ఒంటరిగా పూర్తి చేయాలి.
యొక్క గణితం మరియు భాషా పరీక్షలు రాయాల్సి ఉంది, వారు ముందుగా ఆ పరీక్ష ఒంచరిగా పూర్తి చేయాలి.
యూజర్ పేరు (మీ పేరు) మరియు పాస్వర్డ్ సరిపోలడం లేదు 
మైండ్ స్పార్క్లో గణితం అందుబాటులో లేదు.
Mindspark లో భాష అందుబాటులో లేదు.
ప్రియమైన
Mindspark లో ముందుకు వెళ్ళటానికి, మీరు ఒంటరిగా లేదా మీ తరగతిలోని భాగస్వామితో కలిసి లాగిన్ చేయవచ్చు.
పేరు
తరగతి
గెలిచిన స్పార్క్స్!
మీ Mindspark స్నేహితుడు
నోటీసు బోర్డు
అన్ని క్రియాశీల విషయాలను చూడటానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి!
అన్ని విషయాలలో మీకు వచ్చిన మార్కులని చూడండి!
మీరు నిష్క్రమించిన చోటు నుండి తిరిగి ప్రారంభించడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి!
జోడించు
విభజించు
తీసివేయు
ఏ విషయాలు క్రియాశీలంగా లేవు! దయచేసి మీ మైండ్స్కేప్ పర్యవేక్షకుడిని సంప్రదించండి.
నా స్నేహితుడి పేరుని జోడించండి
ఇద్దరు బయటకు రండి
క్రొత్త స్నేహితుడిని ఎంచుకోండి!
మీరు ఎలా ఉన్నారు
పేరు
తరగతి
విషయాల సూచి
పని జరుగుతుంది ...
సమాధానం ఇవ్వండి
సమాధానం
మరియు వివరణ
మీరు సెషన్ను ముగించాలనుకుంటున్నారా?
ఇది సరియైనది!
మీరు చాలా తెలివైనవారు!
బేష్!
ఉత్తమం!
బేష్!
అరె! మీరు చాలా తెలివైనవారు!
అత్యుత్తమం!
మీరు చాలా చురుకైనవారు!
అభినందనలు!
అత్యుత్తమం
అత్యుత్తమం!
అత్యధ్బుతం!
బేష్!
శబాసు
చాలా మంచిది, ముందుకు సాగండి!
అరె, మీరు ప్రశంసలకు అర్హులు!
మీరు చాలా చురుకైనవారు!
ఉత్తమం!
సరైనది!
ఇది తప్పు!
తప్పు!
తప్పు!
అరె! జాగ్రత్త వహించండి:
ఇకముందు ఇలాంటి పొరపాటు చేయవద్దు!
అరె! ఇంకొంచెం శ్రద్ధ వహించండి.
సెషన్ id
ప్రశ్న సంఖ్య
 శ్రద్ధ వహించండి
అవును
కాదు
నేను ఈ ప్రశ్నని పరిష్కరించలేను, దయచేసి తరువాత ప్రశ్నకు వెళ్ళండి.
సంఖ్యలను మాత్రమే రాయండి.
మీరు ఈ రోజు 10 ప్రశ్నలకు సమాధానాలు ఇచ్చారు!
నచ్చింది
నచ్చలేదు
చాలా సులభం
చాలా కష్టం
తిరిగి రిపోర్ట్ కు వెళ్ళు
సమాధానం
విషయం
ఈ ప్రశ్న ఆంగ్లంలో అందుబాటులో లేదు.
ఈ ప్రశ్నలో సంఖ్య మరియు పేరు భిన్నంగా ఉండవచ్చు, మీరు తెలుగు ప్రశ్న ప్రకారం మాత్రమే జవాబు చెప్పాలి.
పేరు
తరగతి
సులభం
కష్టం
కొనసాగించండి
ప్రారంభించండి!
క్రింద ఇచ్చిన ప్రశ్నల వంటి ప్రశ్నలను పరిష్కరించడానికి "ప్రారంభం" బటన్ క్లిక్ చేయండి. వాటి కంటే తేలిక లేదా కష్టమైన ప్రశ్నలను పరిష్కరించడానికి ఆ బటన్లను క్లిక్ చేయండి.
ఒప్పు
ప్రయత్నించినవి
మొత్తం
నిమిషం
సమయం
మిగిలిన సమయం
పేరు
తరగతి
ఈ సెషన్లో లభించిన
సెషన్
శాతం (%) సరైనది
మొత్తం ప్రశ్నలు
క్రమ సంఖ్య
ఫలితం
మీ సమాధానం
తీసుకున్న సమయం
సరైన సమాధానం
పొందిన మార్కులు
మొత్తం
నిమిషం
ఈ రోజు సమాధానాలకు తీసుకున్న సమయం
ఈ రోజు తీసుకున్న మొత్తం సమయం
బేష్! మీరు ఈ వారం మైండ్స్పార్క్ యొక్క పనిని పూర్తి చేశారు. ఇక ఇప్పుడు మైండ్స్పార్క్ యొక్క ఆసక్తికరమైన పనిని వచ్చే వారం చూద్దాం!
మీరు పని చేయలేదు కాబట్టి మీ సెషన్ నిలిపివేయబడింది.
మళ్లీ పనిని ప్రారంభించి ఉంచడానికి
లాగిన్
అవ్వండి
బహుశా మీరు రిఫ్రెష్ బటన్ను నొక్కి ఉండవచ్చు,
దయచేసి మళ్లీ
లాగిన్ 
లాగిన్ అవ్వండి!
మీరు 30 నిమిషాల సెషన్ను పూర్తి చేసారు, మీకు చాలా ఆనందం కలిగింది అని మేము ఆశిస్తున్నాము!
మీరు కొంత సమయం తర్వాత మళ్ళీ లాగిన్ అవ్వవచ్చు లేదా రేపు మళ్ళీ లాగిన్ అవచ్చు!
ఈ రోజుకి మీరు మైండ్స్పార్క్ సెషన్ను పూర్తి చేశారు!
మీరు
విషయం యొక్క ప్రశ్నలు పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు.
క్లిక్ చేయండి
లేదా మరొక విషయాన్ని ఎంచుకోండి!
అభినందనలు! మీరు విజయవంతంగా
అంశాన్ని పూర్తిచేసారు. మళ్లీచేయడానికి ఇక్కడ
ప్రయత్నించిన  ప్రశ్నల సంఖ్య
సరైనది
మీరు ఈ రోజు పొందిన స్పార్క్స్
స్పార్క్ యొక్క మొత్తం సేకరణ
సరైన సమాధానం
విషయం
తేది
నా స్నేహితుడి పేరుని జోడించండి
ఇద్దరు బయటకు వెళ్లండి
క్రమ సంఖ్య
పురోగతి
రిపోర్ట్ కార్డు
విషయం
తదుపరి స్థాయికి వెళ్ళారు
ఏ విషయాన్ని ప్రారంభించలేదు.
విషయాన్ని ప్రారంభించడానికి అంశంపై క్లిక్ చేయండి!
అన్ని విషయాలను చూడటానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి!
ఏ వర్గానికి సరైనది?
తరగతి
ఏ విషయం క్రియాశీలంగా లేదు! దయచేసి మీ మైండ్స్పార్క్ పర్యవేక్షకుడిని సంప్రదించండి.
పేరు
తరగతి
ఇప్పుడు మీరు ఏమి చేయాలనుకుంటున్నారు?
రండి, ఇక మరికొన్ని ప్రశ్నలను చూద్దాం.
కథను మళ్లీ చూస్తారా?
మళ్ళీ కథను చదవాలనుకుంటున్నారా?
శబ్దార్థాలను మాత్రమే మళ్లీ చూడాలనుకుంటున్నారా?
ప్రశ్నలకు నేరుగా సమాధానం ఇస్తారా?
దయచేసి ఈ పాఠాన్ని జాగ్రత్తగా చదివి సమాధానాలు ఇవ్వండి ఎందుకంటే మీరు ఈ పాఠం మీద కొంచెం ఎక్కువ కృషి చేయాలి.
సరే.
రాదు, తరువాతది ఇవ్వండి.
ఇప్పుడు మొత్తం కథను చూడండి.
మీరు క్రొత్త పాఠాన్ని చేయాలనుకుంటున్నారా లేదా ఇదివరకు ఇచ్చిన పాఠాలలో నుంచి ఏమైనా చేయాలనుకుంటున్నారా?
కొత్త పాఠం
ఇవ్వబడిన పాఠం 
పేరు
తరగతి
మీరు ఈ రోజు పొందిన స్పార్క్స్
సెషన్
శాతం (%) సరైనది
మొత్తం ప్రశ్నలు
క్రమ సంఖ్య
ఫలితం
మీ సమాధానం
తీసుకున్న సమయం
సరైన సమాధానం
ఈ రోజు సమాధానాలకు తీసుకున్న సమయం
ఈ రోజు మొత్తం సమయం
నిమిషం
భాష
కథ
తేది
ఇతర ప్రశ్నలు
పరీక్ష
మీ మైండ్స్పార్క్ గడువు ముగిసింది. <br/> మీరు మైండ్స్పార్క్లో ఆనందించి ఉంటారు! ధన్యవాదాలు!
కావాలని ఖాళీగా ఉంచబడింది
బేష్! మీరు చాలా బాగా చేశారు! ఈ విషయంలో మీ తరగతిలోని అన్ని విషయాలను విజయవంతంగా పూర్తి చేశారు!
బాగుంది! మీరు బాగా చేస్తున్నారు! మీ తరగతిలోని దాదాపు అన్ని విషయాలను మీరు విజయవంతంగా పూర్తి చేశారు!
మంచి ప్రయత్నం! మీరు ఈ అంశంలో మీ తరగతిలో దాదాపు కొన్ని విషయాలను విజయవంతంగా పూర్తి చేసారు!
మీరు తర్వాతి ప్రశ్నలను పరిష్కరించాలనుకుంటున్నారా?
మేము మీకు తర్వాత ఈ విషయాన్ని మళ్ళీ చెయ్యమని సలహా ఇస్తున్నాము!
అవును, నేను ఈ విషయంలో కఠిన ప్రశ్నలను పరిష్కరించాలనుకుంటున్నాను!
నేను ఈ విషయాన్ని మళ్ళీ చెయ్యాలనుకుంటున్నాను.
నేను విషయాన్ని ఇష్టపడాలి!
మీరు కష్టతరమైన ప్రశ్నలను నిజంగా చేయాలనుకుంటున్నారా? మీరు ఇంకా కొన్ని విషయాలు చేయాల్సి ఉంది - మేము మీకు తర్వాత ఈ విషయాన్ని మళ్ళీ చెయ్యమని సలహా ఇస్తున్నాము! 
పేరు
తరగతి
విషయంअब ये तथागत की भूमि है, और हम सब उनके अनुयायी हैं।
మనం ఎవరి  ప్రాణాన్నైనా ఎలా  తీయగలం?
ఆ నీచుణ్ణి ఎలా నమ్మగలం?
కౌశల  నరేశుడు వతనబద్ధుడు.
ఆయన అన్నారు ఒకవేళ  నగర ద్వారాలు  తెరిస్తే ,
మనలో ఎవరికీ ఏ హాని కలుగదని.
మనం నగర ద్వారాలు తెరిస్తే మంచిదని నేను అనుకుంటున్నాను.
మహాసమితిని ఒక ప్రశ్న వేయాలి !
ప్రత్యేకంగా,  మీరు సమర్పణ  ప్రచారం  చేస్తున్నప్పుడు.
కౌశలపు  దూత  మిమ్మల్ని కలవడానికి  వచ్చాడా?
ఇంకా తను  ఇలా అన్నాడా,
ఒకవేళ  మీరు  పరిషత్తు  ద్వారాన్ని  తెరవడానికి  రాజీ  ఐతే,
మీకు  ధనం  మరియు  అందమైన స్త్రీలు బహుమానంగా  ఇవ్వబడతాయని.
ఏం వాగుతున్నావు?
మహాసమితి ఇలాంటి ప్రస్తావనను    ఎలా స్వీకరించగలదు ?
ఇదైతే నిజం, వారి  దూత  నాదగ్గరకి  వచ్చాడు .
కానీ... ఈ అభ్యంతరకర చర్య చేసాడు!  నా మాటైతే పూర్తిగా వినండి !
తను  నాకు  అధికారం  మరియు  ధనపు  దురాశ కూడా  చూపించాడన్నది నిజం .
ఇంకా వాళ్ళు ముఖ్యం అనుకున్నవాళ్ళందరికీ .
కానీ  నేను  నిరాకరించాను .
నేను  అన్నాను సమర్పణ  నిర్ణయం  నా ఒక్కడి  చేతిలో  లేదని!
ఇంకా పరిషత్ బహిరంగ సమావేశంలో  ఒక సంయుక్త నిర్ణయం తీసుకోవాలని ! హా...!
మేము  మీ  మాటని ఎలా నమ్మాలి?
ఇక్కడ ఏ ఒక్క వ్యక్తి మాట చెల్లదన్నది నిజమైనప్పటికీ.
కౌశల రాజ్యం  మీకు  చాలా ధనం  ఇచ్చి ఉండవచ్చు!
మీరు  నిర్ణయాన్ని వాళ్ల  పక్షంలో  చేయటానికి!
ఇలా ఆరోపించడానికి మీకు  ఏ అధికారం  లేదు .
మహాసమ్మతపై  బురద చల్లే  ధైర్యం  నీకు  ఎక్కడినుంచి  వచ్చింది  దుష్టుడా ?
ఏం అన్నావు  నువ్వు? అందుకే తను దేశద్రోహి అనా.
శాంతించండి !  శాంతించండి !
ఇది సంక్షోభ సమయం  .
పరస్పర గొడవలు  మరియు  విడిపోయే  సమయం  కాదు ,  మనలో  ఐకమత్య  భావం ఉండాలి.
పెద్ద చెప్పొచ్చాడు ఐకమత్యం గురించి.
ప్రశాంత బుద్ధితో  పని చేయండి! ఇది మన  ఐకమత్య  భంగం  చెయ్యడానికి పన్నిన కుట్ర.
మనం వాళ్లు వేసిన వలలో చిక్కుకోకూడదు !
నా అభిప్రాయం ప్రకారం మనం  శస్త్రాలు  ఎత్తి,
కౌశల సేనకు వ్యతిరేకంగా,  యుద్ధం  చెయ్యాలి.
తథాగత మహాత్ముడు బుద్ధుని  నియమాలకు విరుద్ధంగా  మనం  ఆ పని  చెయ్యలేము .
మనం  ఆత్మసమర్పణం  చేయవలసి ఉంటుంది !  నగర ద్వారాన్ని  తెరవాలి ! పదండి  మిత్రులారా !
ఆగండి !  శాంతితో  పని  చేయడి! పరిషత్తునైతే  నిర్ణయం తీసుకోనివ్వండి!
ఆర్య మహానామ ! పరిషత్తుని  కైవసంచేసుకొన్నది ,  హింసాకలి గల తోడేళ్లు .
వాళ్లు  మన  మనస్సుని  భ్రష్టపరచాలని అనుకుంటున్నారు .
మనం  వెంటనే  నగరం ద్వారాలు తెరవాలి ! రండి మిత్రులారా !
ద్వారాలు తెరవండి ! రండి ! రండి !
ఆగండి !  ఆగండి !  ఆగండి  !
ఈ హత్య  చేయకండి! ఆగండి !
ఆగండి !  ఆపండి !  ఆపండి !  ఆపండి !  ఆగండి ! ఆగండి !
ఈ దురహంకార శాక్యులకు నన్ను చెప్పనివ్వండి,
రాజా  ఏమవుతుందంటే?
హా ! ఈ శాక్యుల  నోర్లు  ఎప్పటికీ మూసుకుపోతాయి !
ఆగండి ! ఎవరి  ఆదేశంతో మీరు ఈ పని చేస్తున్నారు?
నా  మాట వినండి!  ఆగండి !  ఆగండి !  ఆగండి !
అడ్డులే !  ఆపండి !  ఆపండి !  ఆపండి !
ఆగండి !  నగరంలో ప్రతి ఒక్కరిని చంపేయండి !
ఆపండి !  ఈ హత్యలను  ఆపండి !
మీరు  మాట  ఇచ్చారు  నగరవాసులు సురక్షితంగా  ఉంటారని !  ఏం  మాట ?
మీ ప్రజలు నా  సేనను రెచ్చగొట్టారు !  ఇప్పుడు వారిని  ఆపలేము !
నీ  ఈ గణసంఘానికి  ఇంత అహంకారం ఎందుకు ?  రాజు ముందు  మోకరిల్లాలని కూడా తెలియదా !
లేదు ! వారి వినాశనమవుతుంది !  తప్పక జరుగుతుంది !
కానీ నీవు,  నీ  కుటుంబం  సురక్షితంగా  ఉంటారు ! వెళ్లు !
నాది  ఒక ప్రార్థన!
ఒకవేళ  మీ సేనకు  నర వేట  పై  ఇంత మోజు  ఉంటే,
వారు అది  తప్పక  ఆడాలి!
కానీ  నా వర్గీయుల  ప్రాణాలు  రక్షించడానికి  ఒక అవకాశం ఇస్తారా ! ఏంటి?
నేను  నీళ్లలో  మునగకుండా ఈదగలిగినంతవరకూ,
అప్పటిదాకా  నా ప్రజలని పారిపోనివ్వండి !
రాజన్  ! మహానామా  మీ  తండ్రికి పాత మిత్రుడు  .
అందుకే అతని ప్రార్థన   స్వీకరించండి .
అట్టహాసం!
సరే  !  సరే  !
సైనికులారా!
ఆగండి !  యుద్ధం ఆపండి !
గౌతమ బుద్ధుడు కూడా  శాక్య బృంద  వినాశాన్ని  ఆపలేడు .
మగధ లాంటి  శక్తిశాలి రాజ్యం కూడా ,
గణరాజ్యాలను అణచివేయడంలో  మరియు  నాశనం  చేయడంలో విజయం సాధించింది.
మౌర్యకాలం నుంచి  గణసంఘాలు ఇంకా పతనమయ్యాయి .
కానీ   ఇంకా కొన్ని గణసంఘాలు  నాల్గో శతాబ్దందాకా  సురక్షితంగా  ఉన్నాయి .
ఎప్పుడు  గుప్తవంశం  వాటిని అణిచివేసిందో .
గణసంఘాల  వినాశనం తరవాత కూడా ,
పల్లెలలో స్థిరపడిన గిరిజన ప్రజల వారి చాలా సాంప్రదాయాలను సజీవంగా ఉంచారు.
సామూహిక సమావేశం  లేదా  పంచాయితీ ,  ఇప్పటివరకూ ఉన్నాయి .
మొదటిలో  రాజులకు  ఎన్నికలు  జరిగేవి .
క్రమంగా ఈ స్థానం వంశానుగతమయిపోయింది .
ఇంకా రాజు  చనిపోయిన తర్వాత, అతని పెద్ద కొడుకు సింహాసనం మీద కూర్చుంటాడు .
పురాతన ఆచార వ్యవహారాల  సాంప్రదాయం,  రాజు ఇష్టాన్ని అణచి ఉంచేది .
రాజ్యాభిషేక  సమయంలో ,  రాజుకి  జనసేవ గురించి ఈ ఒట్టు  తీసుకో వలసి వస్తుంది .
ఒకవేళ  నేను  మిమ్మల్ని బలవంతం చేస్తే !
దేవుడు  నా  జీవితం  మరియు  నా  పిల్లవాళ్లను  నానుంచి దూరం చేస్తాడు !
ముఖ్య కార్యాలకోసం ,  రాజు  సదా  హాజరై  ఉండవలసి వస్తుంది .
ఎందుకంటే  రాజు  కోరిక మేరకు, ప్రజల కార్యాలు నిలుపలేము.
ప్రజల సంతోషంలోనే   రాజు సంతోషం కూడా ఉండేది .
ఏ పనిలో అతనికి సంతోషం  దొరుకుతుందో,  అది సరైనదిగా పరిగణించలేదు.
కానీ  ప్రజల  సుఖమే సరైనదిగా  భావించవలసి వస్తుంది .
అలాంటి  ఈ ఆదర్శాన్ని  చాలా తక్కువ రాజులు  నిర్వహించగలరు .
చాలామంది,  తమ మూర్ఖత్వంతో  దేశాన్ని, ప్రజలని  నాశనం  చేసారు .
ఇదే  కారణం ,
భారతీయులకి ఆదర్శ రాజుగా శ్రీరాముని పేరు గుర్తుండడానికి.
ఆయన వివేకవంతుడు, ఇంకా న్యాయప్రియుడు  .
అతడు సృష్టి కన్నా ముందటి హిరణ్యగర్భుడు.
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా ప్రభువు .
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని ధరించినవాడు .
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరంగా ఉంటారో .
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు వాళ్లే .
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు .
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా వ్యాపించి ఉంది .
దేవతలందరిదీ ఒకే అంశగా అవతరించినవాడు .
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే .
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా పూర్వీకులను రక్షించు
సత్యం ధర్మం  పాలకులు  సాటిలేని జల నియామకులను రక్షించు.
వ్యాపించి  ఉన్నాయి  దశదిశలు అతని బాహువులలా అన్ని వైపులా.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే .रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
సీతారాం ,  సీతారాం ,  భజన  ప్రియ  నీవు  సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
ఈశ్వర  అల్లా తేరో నాం, సబ్కో సన్మతి దే భగవాన్.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం .
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం .
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం .
బోలో !  మహాత్మ గాంధీకి  జై!
వీటన్నిటినీ ఆపివెయ్యాలి పటేల్!
ఈ గాంధీ - గీంధి మాటలు చాలా అయ్యాయి !  ఎందుకు  ఏమైంది?
ఆయన మహాత్ముడు  !  అందులో  తప్పు  ఏమిటి   ? ఆ  గాంధీ  మహాత్ముడు కాదు !
ఆయన మేక వన్నె పులి! ఆయన పులి!
ఆయన మన కుర్రాళ్ళను పాడు చేస్తున్నాడు !
కానీ ఆ ఎర్రకోతుల ప్రభుత్వం, వాళ్ళేమన్నా మానస సరోవర హంసల ఏంటి?
అలాగైతే ? మనము  మట్టిని  తింటాము  మట్టి ! సరేనా !
అందరూ మట్టి తింటారు !  మనం కూడా  తింటాము !
ఒక మాట చెబుతా  నీకూ,  నేను  జింకతో  ఉన్నాను,  నక్కతో కాదు !
అలాగే నేను  నీ  పెంపుడు కుక్కను కాను.
రంగేగౌడ  !  నాదొక పనిని చేయండి మీరు  సరే ! పాను తింటారా! చాలు ధన్యవాదాలు ! సరే ! చెప్పండి  పండిత్ !
ఏంటంటే,  మనము  ఇలా  చేద్దాం!  మన  కాంతాపురంలో  ఒక కాంగ్రెసు గ్రూపును  మొదలు  పెడదాము .
అప్పుడు మన కాంగ్రెసు గ్రూపు,  ఆల్  ఇండియా కాంగ్రెసుతో  కలిసి  ఉంటుంది. అయితే,
మరైతే  నేనేమి చెబుతున్నానంటే, ఇక్కడి కాంగ్రెస్ గ్రూపు,  ఆల్  ఇండియా కాంగ్రెసు  గ్రూపుతో  కలిసి ఉంటుంది.
ఇంకా సంవత్సరానికి కేవలం నాలుగు అణాలు,
లేదా రెండు వేల గజాల  పొడుగు వడికిన నూలు ఇవ్వ వలసి ఉంటుంది. అంతే మరి!
ఆ తరవాత  సత్యం  మాట్లాడాతమని, ఖాదీ దుస్తులే ధరిస్తామని ప్రతిజ్ఞ చెయ్యాలి.
అలా ఎందుకు  చెయ్యాలి ?
గ్రామంలో  పరిస్థితి  చాలా తీవ్రతరమవుతూ ఉంది! ప్రజలు  ఎంత  భయపడి పోయారో?
ఆ భట్టు! అందరిని  బహిష్కారిస్తానని బెదిరిస్తూ తిరుగుతున్నాడు.
కొందరు బ్రాహ్మణులకి విరోధి కూడా.
అయితే  మన ప్రజలు తమలోతాము సంఘటితమవ్వాలి కదా!
ఇలా  చెయ్యడం వల్ల, ప్రభుత్వ వైపునుంచి ,  కష్టాలు ఉంటాయి. ఏంటి?
అవును!  కష్టాలైతే ఉంటాయి,  కానీ ఇప్పుడే కాదు!
ఎప్పుడైతే  మనమందరం బ్రిటిష్ ప్రభుత్వానికి    ఎదురుతిరుగుతామో. బహిరంగంగా!
అప్పుడు కష్టాలు మొదలవుతాయి. వాళ్లు  చూడ లేదు, ఆ  పెద్ద ఖాన్ ని ! అప్పుడే మధ్యలో  వచ్చేశాడు. అతను!
అతనిని మట్టి కరిపించేంతవరకు,  నాకు తృప్తిగా ఉండదు. ఉండదు, ఉండదు, ఉండదు,  రంగేగౌడా!
నువ్వు  నీ  శత్రువుని కూడా    ప్రేమించడం  నేర్చుకోవాలి .
అవన్నీ మహాత్మా గాంధీ, ఇంకా  మీలాంటి  పండితులకే చెల్లుతాయి.  మాలాంటివారికి కాదు !
ఐనా సరే, మీకు నాకంటే  ఎక్కువ తెలుసు. చెప్పు ఏం చెయ్యమంటావు ?
నాకు  తెలుసు,  మీరు  మా  నమ్మకాన్ని వమ్ము చేయరు.
మంచిది,  నేను వెళ్లి మిగతా వాళ్లతో కూడా మాట్లాడతాను. సరే !  నమస్కారం !
రాచన్నా  ! రాచన్నా !  ధాన్యం  మండీకి  వెళ్లాడు .
మూర్తి గారు  !  కూర్చోండి  మూర్తి గారు!
కూర్చోండి! రండీ. మీరే మా తోటివారు !
ఇది తీసుకోండి  మూర్తి గారు !
వద్దు - వద్దు లింగమ్మా,  నేను తాగి వచ్చాను .
కొంచెం తీసుకోండి మూర్తి గారు!  దానిని  ఒక సారి తాకండి !
దేవుడికి పెట్టే  ప్రసాదంలా తాకండి!  మేమంతా శుద్ధి అవుతాము.  మూర్తి గారు !
వచ్చేయండి !  అందరు వచ్చేండి.  మూర్తి గారు వచ్చేసారు.
నమస్తే ! నమస్తే !  రండీ !  నమస్తే !  కూర్చోండి !
చూడండి సోదరిలారా !  నాకు  ఇప్పటినుండి,  మీ  అందరి  సహాయం కావాలి .
ఏంటంటే! భారతదేశం మొత్తంలో ఒక అతిపెద్ద పంచాయతి ఉంది.
మహాత్మా గాంధీ పంచాయతి .
దానిని ఏమంటారంటే  ?  కాంగ్రెస్  ! కాంగ్రెస్ !
మహాత్ముడు ఏమంటాడంటే, యావత్ దేశంలో,  ప్రతి చిన్న చిన్న గ్రామంలో, అలాంటి ఒక పంచాయతి ఉండాలని.
ఇక ఎవరైనా ఈ పంచాయితీలో  సభ్యులుగా ఉండాలని అనుకుంటున్నారో, వారు
రాట్నం తిప్పవలసి ఉంటుంది.  అహింసను  పాలించవలసి ఉంటుంది . పైగా  ఎప్పుడూ  సత్యం  పలకవలసి ఉంటుంది .
ఇందులో మనకేంటి లాభం  పండిత్ ?
ఇందువలన  బ్రిటిష్ ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా, పోరాడుతున్న మన వాళ్లకి!
వారికి సహాయం లభిస్తుంది.
దీనితో పాటు ,  ఈ పెద్ద టాక్సు  మోతలో అణిగి ,  మన ,
మన పేద  రైతులు చనిపోతున్నారో.  వారికి కూడా  లాభం చేకూరుతుంది .
నేను మిమ్మల్ని  ఒక ప్రశ్న  అడుగుతాను ?
మీలో  ఎవరు -  ఎవరు,  రోజూ  వంద గజాల నూలు నెయ్యడానికి    తయారుగా ఉన్నారు.
నేనైతే  నా  సోదరుని  పెళ్ళికి  పోతున్నాను .
నేను నెయ్యగలను! కానీ నేను  తయారుచేసిన  వస్త్రాలనైతే  మహాత్ముడు , ఆయన  ఇక్కడికి  వచ్చినప్పుడు ఇస్తాను .
అవును ! అవును !  మహాత్ముడు మీ సోది మొహలు చూడడానికి ఇక్కడిదాకా వస్తారు.
ఒక రోజులో  వంద గజాల నూలు నెయ్యడానికి మీలో  ఒక్కరు కూడా సిద్ధంగా  లేరా!
నేను చెబుతున్నాను,  నేను నేస్తానని !  సరే  ! సరే  ఐతే,  దేవుడి ముందు ప్రమాణం చెయ్యాలి.
ప్రమాణం చేయను !
ప్రమాణం చేయమని చెప్పాను, నూలు నెయ్యకపోతే, దేవుడి  కోపాన్ని  ఎవరు  సహించ గలుగుతారు ?
నువ్వు  లింగమ్మా!  నా  మెుగుడు నెయ్యమంటే,  నేను నేసేదాన్ని పంతులు .
సరే అయితే అలాగే  చెయ్యి!  నేను  ఇప్పుడు వెళ్లుతున్నాను,  సాయంత్రానికి  మళ్లీ వస్తాను .
నమస్తే ! నమస్తే !  నమస్తే !
రంగమ్మా! రంగమ్మా!
ఏమిటి   ? రంగమ్మా!
ఈరోజు  నేను  మొదటి సారి ఒక అస్పృశ్యుని  ఇంటిలోపలికి వెళ్లాను.
ఒక గ్లాసు  పాలని కూడా  తాగాను .  ఐతే  లోనికి  రావడానికి అనుమతి ఉందా  ?
వెనక  ప్రక్కనించి  రావచ్చు!  స్నానం చెయ్యడానికి  వేడి నీళ్లు సిద్ధంగా ఉన్నాయి .
ఓహో !  కానీ , మీరు  మీ  జంధ్యాన్ని  మార్చాలేమో  బహుశా .
జంధ్యం !  ఇప్పుడు ఐతే  రోజూ వాళ్ల  ఇళ్ళకు వెళ్లాలి కదా .
ఐతే ప్రతి రోజూ జంధ్యాన్ని  మార్చాలా ?
సరే  !  నేను కొద్దిగా  గంగా జలం  ఇస్తాను .
ప్రతి సారి  అక్కడికి వెళ్లినప్పుడు, ఒక చెంచాడు  తాగు.  అంతా    బాగానే జరుగుతుంది. రండి !
ఇప్పుడు వెనక నుంచి  రా .
అరే !  ఛీ!  ఛీ ! ఇది  ఏంటి?  కూర్చో ! కూర్చో !  కింద కూర్చో !  కూర్చో !  ఏమి  చేస్తున్నావు?  ఏమి  చేస్తున్నావు ? కూర్చో!
కూర్చోండి ! కూర్చోండి ! రండి !
అభినందనలు...
మీ  మూర్తి  ఉన్నాడు కదా ,
అతనే ,  మన  మహాత్మా  గాంధీ .
హే !  ఇందులో  నవ్వడానికి  ఏమి ఉంది?  ఉంది !  అరే !  రంగేగౌడ !  ఏమి ?  ఏమి  చేస్తున్నావు ?  ఏమి చేస్తున్నావు ?  ఏమి చేస్తున్నావు ?
అతను మన  గాంధీ !  పద !  కిందకి దించు !  కిందకి దించు !
మన  మైసూరు సంస్థానికి ఒక మహారాజు  ఉన్నాడు. ఉన్నాడు కదా!
ఆ మహారాజు పైన ,  ఇంకొక  మహారాజు  ఉన్నాడు  లండన్లో .
అలాగే ఆ  మహారాజు పైన కూడా  ఇంకొక  మహారాజు స్వర్గంలో ఉన్నాడు.
ప్రతి ఒక్కరికీ  ఒక మహాత్మా  గాంధీ  ఉన్నాడు.
ఆ మన  మూర్తి ,
మన  ఒడిలో  ఆడిన పిల్లవాడు ,  పెద్దవాడు  అయ్యాక ఇప్పుడు పెద్దమనిషి అయ్యాడు.
అతనికి చాలా తెలుసు . అతనే మన  మహాత్మ గాంధీ .
మన  మహాత్ముడు మూర్తి గారు !  మన  మహాత్ముడు మూర్తి గారు !  మన  మహాత్ముడు మూర్తి గారు !  మహాత్మ గాంధీకి  జై!
మిత్రులారా ! మీలో  ఎవరెవరు  పంచాయతులలో    కలవదలుచుకున్నారు?  నేను  ! నేను !
ఐతే సరి !  అందరూ ప్రతి రోజూ  వంద గజాల పొడువైన  దారాన్ని నెయ్యాలి  .
అహింస  పాలన  చేయవలసి ఉంటుంది .  ఇంకా ఎప్పుడూ  సత్యమే  మాట్లాడవలసి ఉంటుంది .
ఇక ఇలా భగవంతుడిపై ప్రమాణం చెయ్యాలి .
కానీ  మనలో  ఇంత ధైర్యం  ఉందా  లేదా !  తెలియదు !
మనిషికే పుడితే లేవండి !  ఈ తెలివైన అబ్బాయి  మాటని  వినండి !
లేవండి !  లే ! మీరు కూడా  లేవండి !
బాగా ప్రమాణం చేయండి !  మేము  ప్రతి రోజూ  వంద గజాల  దారాన్ని నేస్తాము.
మేము ప్రతి రోజూ వంద గజాల  దారాన్ని నేస్తాము .
మేము అహింస  పాలన  చేస్తాము .
మేము అహింస  పాలన  చేస్తాము .
మేము సదా  సత్యాన్నే పలుకుతాం .
మేము సదా సత్యాన్నే పలుకుతాం .
రండి కూర్చోండి ! రండి కూర్చోండి ! రండి కూర్చోండి !
మంచిది !  ఇప్పుడు  మూర్తి గారు మన  ఊరిపెద్ద అవుతారు .
అవును ! అవును ! అవును ! అలాగే  రంగేగౌడ  మన  పెద్ద మరియు  సంరక్షకుడు .
అవును ! అవును ! అవును ! ఏమన్నారు?
సంరక్షకుడు ! గ్రామ  కోడిపెట్టల  సంరక్షకుడు ! రంగమ్మా  మూడవ సభ్యురాలు అవుతారు .
రండమ్మా ! రండి !  నేనా ! అవును !
కమిటీలో  ఒక స్త్రీ కూడా ఉండాలి.
మన  పంచాయితి  బలహీనమైన ప్రజల కోసమే  .
మహాత్మా గాంధీ ఏమన్నారంటే ,   ఒకవేళ  మనం ,
స్త్రీలను మనవెంట తీసుకెళ్ళకపోతే మన ప్రయత్నం విఫలమవుతుంది .
మరి ఇక సరే అను రంగమ్మా ! రండి ! రండి రంగమ్మా .
ఇంక మీలోనుంచి కూడా  ఒకరు కావాలి .
రాచన్నా మీరు రండి !
మీరు చాలా కష్టాలను  అనుభవించారు .  ఇప్పుడు మీ  నోటిలో నాలుక వస్తుంది.
రండి ! రండి ! వెళ్లు  రాచన్నా! వెళ్లు  రాచన్నా వెళ్లు ! ఎలా అంటే  అలానే పంతులు .
శీనూ  మన ఐదవ సభ్యుడు . రండి!
ప్రతి రాముడికి కూడా  ఒక హనుమంతుడు కావాలి .
వీళ్ల మీ నిప్పు  తోక  హనుమంతులు .
వెతకండి!
నీవేనా   మూర్తి ! అవును  ! మేము  నిన్ను    అరెస్టు చెయ్యడానికి  వచ్చాము .
ఎందుకు ?  ఏమి  చేస్తున్నారు వీళ్లు?    ఈ సాక్ష్యం చాలు !  ఏమైంది?    అరెస్టు చెయ్యడానికి  వచ్చారు ఈయన్ని. ఎందుకు?  ఈ సాక్ష్యాన్ని  చూడండి !
అరే నోరు ముయ్యి ఇక నోరుమెదపకుండా నడు !
ఏం  చేస్తావు ? వీళ్లు  పంతులుని తీసుకొని పోతున్నారు .  మేము  పండితుడిని  తీసుకెళ్లనివ్వం. అరే    అరెస్టు చేసారు అతన్ని .
శాంతం ! సోదరులారా  శాంతగా  ఉండండి !  శాంతంగా  ఉండండి !  మహాత్ముడి కొరకు  శాంతిగా  ఉండండి !
ఒకవేళ  ఈ సాహబు  మనల్ని    అరెస్టు చేయదలచుకుంటే,  మనం మనంతట మనమే  వీరికి లొంగిపోదాం .
ఇదే సత్యాగ్రహపు నిజమైన ధైర్యం !  అర్థమయ్యిందా !  మహాత్మా గాంధీకి  జై!  మహాత్మా గాంధీకి  జై!  మహాత్మా గాంధీకి  జై!
దాని తరువాత  పోలీసులు  మన  గ్రామ ప్రజలను  పోలిస్టేషన్కు  తీసుకెళ్లారు .
బాగా కొట్టారు వాళ్లను, మొహం మీద ఉమ్మారు !
తరువాత వాళ్లను  వదిలిపెట్టారు .
మూర్తి గారిని తీసుకొని కారవార్ పోయారు .  కారవార్ జైలులో  బంధించారు .
అవును !  మూర్తి గారు చెప్పాలంటే  చాలా పెద్ద మనిషి .
ఇలాంటి మనిషిని  నీ  గ్రామంలో  ఉన్నందుకు , చెప్పాలంటే మీ వాళ్లు  అదృష్టవంతులే .
అవును ,  దాని తరవాత  ఏమైంది ?
ఇప్పటికి ఇంక సగమే  అయింది .  ఇంకా ఏవేవి జరిగాయి దానితరవాత ?
నేను తీరికగా ఉన్నాను  గంగమ్మా .  నీవు చెప్పు ఇంకా  ఏమైంది ?
నువ్వు  పూర్తి  కథ  వింటావా . అవును!
అయితే  నాకు  సహాయం  చెయ్యి , వస్తువులను వెతకడంలో ,  వెళ్లు తవ్వు ! అవును ! చేస్తాను !
ఇవ్వు ! గునపం  ఇవ్వు ! బండి ఇక్కడే ఉంది కదా. ఇక్కడే
1930 సంవత్సరం మొత్తం నాటకీయ దుర్ఘటనల  మరియు దోపిడి ఘటనలతో  నిండినది  .
అత్యంత ఆశ్చర్యకరమైన అంశం.  గాంధీజీ  ప్రజలలో  సాహసం  మరియు  శక్తి  నింపే అంశం .
మాకు గుర్తుంది గోఖలే గాంధీజీ గురించి  చెప్పడం .
ఆయనలో ఆ శక్తి ఉంది,
దానితో మట్టి మనిషి కూడా , వీర పురుషునిగా నిరూపించుకోగలడని .
అతడు హిరణ్యగర్భుడు సృష్టి కన్నా ముందే ఉన్నాడు .
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా స్వామి .
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని అస్తిత్వంగా ధరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే .
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం  మరియు  సూర్యుడు కూడా  స్థిరమో .
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు.
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా అంతా వ్యాపించి ఉంది .
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు .
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే .
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా పూర్వీకులను రక్షించు.
సత్యం ధర్మం  పాలకులని  సాటిలేని జల నియామకుడిని రక్షించు .
దిశలన్నీ బాహువుల వ్యాపించి ఉన్నాయి అతనివి అందరిలో అందరిపైనా .
అలాంటి దేవతలనే ప్రార్థించాలి మనం అగ్నిసాక్షిగా.प्रभु!
అవి హిమాలయాలలోనే ఉంటాయి కదా?
అవును, ఎందుకు?
అయితే వినండి మునివర్యా!
హిమాలయాలు లేదా స్వయంగా తనే ఆ స్వర్ణ మృగాలని,
నా ముందుకి తీసుకొస్తాయి,
లేదా నా బాణాల ధాటికి పొడిపొడి అయ్యి,
అవి కూడా క్రౌంచ పర్వతాలలాగా, దురదృష్టానికి గురవుతాయి.
తన అహంకారం అసహనీయం.
కౌసల్య నందనా!
హిమాలయాలు మీకు, ఇక్కడే ఆ గౌరవాన్నిస్తున్నాయి.
అదిగో స్వర్ణ పార్శిక మృగం.
మునివర్యా!
ఇది మీ ప్రతాపం.
భాగ్యవంతుడు, నా స్వామి!
కాదు మైథిలి కాదు.
అదే ఈ మృగం తనకుతానుగా ఇక్కడికి వచ్చేసి ఉంటే,
అది తండ్రి గారి భాగ్యం.
శ్రాద్ధంలో అర్పించడానికి యోగ్యమైనది.
వెళ్ళు లక్ష్మణునితో చెప్పు, దానిని పట్టుకురమ్మని.
స్వామి!
మీరు తనని తీర్ధయాత్ర నుంచి తిరిగి వస్తున్న కులపతిని స్వాగతించడానికి పంపించారు.
మంచిది!
సరే ఐతే నేనే వెళ్తాను.
మునివర్యా!
ఆర్యపుత్రా!
అంతవరకు నేను ఏమి చెయ్యాలి?
మునివర్యుని సేవ చెయ్యి, మైథిలి.
ఎవరు మీరు?
నేను నీకు తెలియదా?
నేను ఇంద్రాది దేవతలను, మరియు రాక్షసుల సమూహాలను పరాజితులను చేసాను.
నా సోదరి సూర్పణఖని కురూపిని చేయటం చూసాక.
నా ఇద్దరు సోదరుల హత్య గురించి విన్నాక.
నేను నా ఎత్తుతో, ఆ బలశాలైన రాముడిని మోసం చేశాను.
నేను ఇప్పుడు నిన్ను అపహరించి తీసుకువెళతాను. మృగనయని!  నేను రావణుడిని.
స్వామీ!  నన్ను రక్షించు.
నా పరాక్రమం గురించి విను!
ఇంద్రున్ని ఓడించాను, కుబేరుణ్ణి వణికించాను.
నేను చంద్రున్ని లాగి భూమి మీదకు దించాను.
సూర్యపుత్రుడు యముని పరువు తీసాను,  నేను.
నా తలలను నరుక్కొని నరుక్కొని అజేయ బలాన్ని సంపాదించాను.
స్వర్గాన్ని నేను లెక్క చేయను, ఎందుకంటే అక్కడ పిరికి దేవతలు నివసిస్తుంటారు.
ఇంత అందమైన సీత నివసిస్తున్నందుకు ఈ పృథ్వి ధన్యురాలయ్యింది.
లక్ష్మణా నన్ను రక్షించు!  స్వామీ!
రాముడిని పిలువు లేదా లక్ష్మణుడిని పిలువు.
లేదా స్వర్గంలో ఉన్న దశరథ మహరాజును పిలువు.
ఆ పిరికి పురుషులను పిలుస్తున్న నీ పిలుపు, నన్నేం చేయలేదు.
జింక పిల్లలు, పులిని ఎప్పుడూ భయపెట్టలేవు.
నన్ను కాపాడు నా స్వామి.
మృగనయనీ ఈ విలాపాలు ఎందుకు?
ఇప్పుడు నన్నే నీ భర్తగా భావించు.
రాముడు తన సర్వశక్తులు ఒడ్డినా,
ఇంకా దేవదళాల సహాయం తీసుకున్నా కూడా, నాతో యుద్ధం చేయలేడు.
నేను, నేను నిన్ను శపిస్తున్నాను.
నువ్వు నీ తేజం ధన్యం ఓ పతివ్రతా.
అరే నేను ఆకాశంలో వేగంగా పయనిస్తున్నప్పుడు,
సూర్యుడి మండే కిరణాలతోనే నేను దహింపబడలేదు. మరి అయితే ?
నీ ఈ చిన్ని పదాలతో,
నేను నిన్ను శపిస్తాను తోటి నేను కాలిపోతానా.
నన్ను రక్షించు లక్ష్మణా!
అరణ్యంలో నివసిస్తున్న మునివర్యులారా వినండి!
దశకంఠుడు,
బలవంతంగా సీతను అపహరించి తీసుకెళ్తున్నాడు.
రాముడికి క్షత్రియ ధర్మం మీద కొంచెమన్నా ప్రేముంటే,
తన బల ప్రదర్శన చేయమనండి.
నన్ను రక్షించు నా స్వామి.
ఇదేంటి పక్షిరాజు జటాయువు.
తన భయంకర ముక్కుతో.
తన రెక్కలతో ఉద్భవించిన తుఫానుతో చెట్లను పెకిలిస్తూ నావైపే వస్తున్నాడు.
ఆగు, ఇప్పుడే నేను నీ రెక్కలను నా ఖడ్గంతో ఖండిస్తాను.
ఇంకా నీ గాయాల నుండి కారిన రక్తంలో,
నీ శరీరాన్ని బాగా ముంచి, దానిని యమలోకానికి పంపిస్తాను.
రావణా!
నీవు ఎంతటి నీచ నికృష్టుడివి?
పర స్త్రీని చెరబట్టావు.
తల్లిలాంటిది,
సోదరి వంటిది మరియు రక్షించవలసినది.
ఇది ధర్మం కాదు అధర్మం.
ఎందుకు నువ్వు నరకానికి పోతున్నావు?
జటాయువుకి ప్రాణం ఉన్నంతవరకూ,
సీతను నీవు తీసుకు వెళ్ళలేవు.
అరే ఆపు! ముసలి పక్షి నోర్ముయ్యి.
నీ ముక్కు, రెక్కలని కాపాడుకో.
ఎన్నిసార్లు చస్తావు?
నీ రెక్కలలో ఉన్న ఈకలన్నిసార్లా.
సరే ఐతే, చావు.
రేపు చావాల్సింది, ఈరోజే ఇప్పుడే! ఇప్పుడే నువ్వు చావు.
రావణుడి చేతుల్లో చచ్చి, నేరుగా పుణ్యలోకానికి వెళ్ళు.
అసురుడైన మారీచున్ని వధించి, శ్రీ రామచంద్రుడు కుటీరానికి తిరిగి వచ్చాడు.
అసురుడైన మారీచున్ని వధించి, శ్రీ రామచంద్రుడు కుటీరానికి తిరిగి వచ్చాడు.
మైథిలీ!
మనస్సులో సీతా గురించి బెంగ, ఆందోళనతో దుఃఖించాడు. మైథిలీ!
ఛాయా కుటీరంలో నిశ్శబ్దం.  ఓ మైథిలీ!
ఛాయా కుటీరంలో నిశ్శబ్దం, రాముడి మనస్సు కీడు శంకించింది.
సీతా! అంతా అలాగే ఉంది, కేవలం సీత మాత్రమే లేదు.
సీతా! అంతా అలాగే ఉంది, కేవలం సీత మాత్రమే లేదు.
సీతను ఎవరైనా ఎత్తుకెళ్ళారా ఏంటి?
సీతను హరిణులు తీసుకు వెళ్ళాయా ఏంటి?
అరణ్య మార్గంలో దారితప్పిందా ఏంటి?
లేదంటే ఈ అరణ్యంలో ఏ రాక్షసుడైనా మింగివేసాడా?
లేదా పువ్వులు కోసే మోజులో తను దూరంగా వెళ్ళిపోయిందా.
లేదా నది నీళ్ళు తీసుకురావటానికి వెళ్లిందా,
ఇప్పుడే ఈ క్షణంలోనే, తిరిగివస్తుందేమో.
సీతా!
నువ్వు ఎక్కడున్నావు సీతా!
ఎక్కడున్నావు సీతా!  సీతా!
ఓ తరుణ కదంబమా! ఎంత ఆప్యాయంగా చూసింది సీత నిన్ను?
నీ పువ్వులను,
రోజూ కోసేది, పిచ్చిది.
నువ్వేమైనా దాచావా తనని?
లేదు.
తనని చూసావా నువ్వు?  తను ఎక్కడికి వెళ్ళింది?
ఓ బిల్వ వృక్షమా!
కుసుమ కోమల ఆంగవతి, పితాభవసంధారిణి బిల్వరూపమస్తిని.
ఓ తిలక వృక్షమా!  నువ్వే చెప్పాలి, తను ఎక్కడికి వెళ్ళిందో?
తనకి నీతో మంచి స్నేహం ఉంది.
ఓ మంచి అశోకమా!  నువ్వు శోకము నుంచి విముక్తినిస్తావు.
నేను శోకగ్రస్తుడను.  నన్ను అశోకుణ్ణి చెయ్యి.
నీ పేరు సార్థకం చేసుకో,
నన్ను నీలాగా చెయ్యి.
సీతా!
అడవంతా వెతికాను.  సీతా!  పర్వతాలని వెతికాను,
కాని సీత జాడ దొరకలేదు.
కంగారుపడుతున్న మనస్సు ఎంత తట్టుకుంటుంది,
కళ్ళల్లో ఇక నీళ్ళు తిరుగుతున్నాయి.
కళ్ళలో ఇక నీళ్ళు తిరుగుతున్నాయి.
కళ్ళలో ఇక నీళ్ళు తిరుగుతున్నాయి.
నేను పాపాత్ముడను లక్ష్మణా, నేను పాపాత్ముడను.
జగపు అతి పెద్ద పాపాత్మున్ని.
కనుకనే దుర్భాగ్యం సరిగ్గా, నా మీదే దాడి చేస్తూ వచ్చింది.
నా హృదయం, ప్రాణాలపై నాకు హక్కు లేదు.
సౌమిత్రి నేను పాపాత్ముడను.
నేను లెక్కలేనన్ని పాపాలు చేసాను, కావాలని పునరావృతం చేసాను.
నా కార్యాల చేదు ఫలితం, నేడు దక్కింది.
నేను వంచింపబడుతూనే ఉన్నాను.
రాజ్యాన్ని కోల్పోయాను,
మిత్రులకు దూరమయ్యాను,
తల్లినుండి వేరయ్యాను,
తండ్రి నీడ కోల్పోయాను.
ప్రతిసారీ గతం గుర్తుకు వస్తుంది.
నా శోకమంత శోకం ఇంకెక్కడా లేదు లక్ష్మణా, లేదు.
ఎక్కడా లేదు.
తను నాతో ఉంది,
కాబట్టి నేను సహించలేనిది కూడా సహించాను.
తను వెళ్ళి పోయింది.
అదృశ్యమై పోయింది.
ఆకులు లేని వృక్షంలాగ అనిపిస్తుంది నాకు నాకే.
మోడై, నిర్జీవమై.
ఇంకా నన్ను ఈ కార్చిచ్చు కాల్చేస్తున్నది.
నేను భస్మమైపోవాలి లక్ష్మణా,
నేను భస్మమైపోవాల్సిందే.
నేను భస్మమైపోవాల్సిందే లక్ష్మణా! లేదు ఆర్యా!
అలా అనకండి,
దుఃఖాన్ని త్యజించి, ధైర్యాన్ని తెచ్చుకోండి.
ఉత్సాహాం తెచ్చుకోండి.
తనని వెతకండి, ధైర్యం కోల్పోకండి.
ఆర్యా! సాహసం ఎవరితో ఉంటుందో,
వారి శోకసముద్రపు చీకట్లలో కీర్తి యొక్క దీపాన్ని వెలిగించగలుగుతారు.
వాల్మీకి రామాయణంలో కేవలం ఆ రాక్షస సమాజమే కాదు,
రాముడు తన స్వజనుల హితం కోసం నాశనం చేయాలనుకుంది.
అదే కాకుండా వానర సమాజం కూడా ఉంది,  వైదిక సమాజంలో అది కలిసిపోయింది.
వానరులు రాముడితో సంధి చేసుకున్నారు,
కానీ వారి జీవన విధానం రాక్షసులని పోలి ఉంటుంది.
రామాయణపు వానరులు, రాతియుగపు మనుషులు లాగా ఉంటారు.
కందమూలాలు తింటారు, మధువు సేవిస్తారు.
వాళ్ళ అస్త్రాలు కూడా ఆదికాలం నాటివే.
రాళ్ళు, చెక్క, ముగ్దరం మొదలైనవి.
అంతెందుకు యుద్ధంలో కూడా,
దంతాలు, గోళ్లు మరియు పిడిగుద్దులు కూడా ఉపయోగించేవారు.
వానరుల ప్రవర్తన, పూర్తి శాంతియుతంగా ఉండదు.
వానరుల రాజు వాలి మరియు అతని సోదరుడు సుగ్రీవుడి యుద్ధంలో,
రాముడు సుగ్రీవుని పక్షం వహించాల్సి వచ్చింది.
అది ధర్మ యుద్ధం కాదు, విశ్వాసఘాతం రాజా.
మీకు ఎటువంటి సంబంధం లేని యుద్ధంలో మీరు జోక్యం చేసుకున్నారు
యుద్ధంలో నన్ను ఎదిరించకుండా, చెట్టు వెనుక నుంచి మీరు నాపై దాడి చేసారు.
మీరు ఘోరమైన పాపం చేశారు రాజా.
పాపమా, ఎలాంటి పాపం.
నీతో యుద్ధం ప్రసక్తి కూడా రాదు?
నేను క్షత్రియుడిని.
వేటాడడానికి నాకు పూర్తి అధికారం ఉంది.
నువ్వు నాకు, కేవలం వేట మాత్రమే.
ఇక నేను నా వేటని నా ఇష్టం వచ్చినట్లు  చంపవచ్చు.
వానరుడివై ఉండి నువ్వు నా నుంచి ఏం ఆశిస్తున్నావు ?
కారణం లేకుండా వేటాడలేవు రాజా,
మీరు నా మాంసాన్ని భుజించలేరు.
నా వల్ల మీకు ఎటువంటి భయము కూడా పుట్టదు.
మీరు నన్ను చంపడానికి ఎటువంటి న్యాయమైన కారణం లేదు, మీ దగ్గర రాజా.
మృత్యుశయ్య పై కూడా వాదిస్తున్నావు!
వానరా! నీ పాపాలకి క్షమాపణ అడుగు.
నువ్వు నీ చిన్న తమ్ముడితో,
సంపదను పంచుకొనే బదులు,
అతన్ని అన్యాయంగా రాజ్యం నుండి వెళ్ళగొట్టలేదా?
నీ కోరిక తీర్చుకోవటానికి, నువ్వు అతని భార్య పైన అధికారం చెలాయించలేదా?
ఇవన్నీ పాపాలు కావా?
రాజా సుగ్రీవుడు విశ్వాసఘాతకుడు.
తను నా ప్రభుత్వాన్ని పడగొట్టటానికి ప్రయత్నించాడు.
తనకు మా విధివిధానాలకి అనుగుణంగానే దండన ఇవ్వడం జరిగింది రాజా.
లేదు.
ఈ భూమి మాది.
ఇక్కడ ప్రతి పర్వతం, ప్రతి చెట్టు ఇక్ష్వాకు వంశస్థులది.परिचय
ఇంటర్ ఆక్టివేటెడ్
అమ్మకానికి కాదు- కేవలం అంతర్గత ప్రసరణ కోసం మాత్రమే
యూనిట్ 1.1 భారతదేశంలో రిటైల్ రంగం
యూనిట్ 1.2 ట్రైనీ సహచరుడి పాత్ర
ప్రముఖ శిక్షా ఫలితాలు
ఈ మాడ్యూల్ ముగిసేలోపు, మీరు ఈ క్రిందివాటిలో నైపుణ్యం సాధిస్తారు:
1. భారతదేశం యొక్క రిటైల్ రంగాన్ని అర్ధంచేసుకోవడం
2. రిటైల్ అమ్మకాలలో వివిధ విధులను అర్ధంచేసుకోవడం
3. రిటైల్ విక్రేత పాత్ర వివరించటం మరియు డెమో ద్వారా సూచించటం
4. పనిచేయడానికి అవసరమయ్యే వ్యక్తిగత విషయాలు గుర్తించడంలో  నైపుణ్యం సాధిస్తారు
యూనిట్ 1.1: భారతదేశంలో రిటైల్ రంగం
- ఈ యూనిట్ ఉద్దేశం
ఈ యూనిట్ చివరిలో, మీరు ఈ పనులలో యోగ్యులు అవుతారు:
1. రిటైల్ అమ్మకాల అర్థం వివరించడంలో
2. ట్రైనీ సహచరుడు పాత్ర వివరించడంలో
3. రిటైల్ అమ్మకాలు సారాన్ని వివరించడంలో
1.1.1 రిటైల్ అమ్మకాలు అంటే ఎమిటి?
"రిటైల్ అమ్మకాలు" అనే పదం  కొనుగోలుదారుల వినియోగ వస్తువులు లేదా సేవలు విక్రయించే ప్రక్రియను సూచిస్తుంది.  రిటైల్ అమ్మకం అంటే  పెద్దమొత్తంలో అమ్మకుండా  తక్కువ సంఖ్యలో అమ్మడం అని అర్ధం.   డిపార్టుమెంటు స్టోర్లు మరియు ఇ-కామర్స్ వెబ్సైట్ల వంటి అనేక మాద్యమాల ద్వారా విక్రయం చేయవచ్చు.
చిత్రం 1.1 రిటైల్ స్టోర్
మనం ఉదాహరణల ద్వారా రిటైల్ అమ్మకాలు అంటే అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మీరు ఒక మొబైల్ హ్యాండ్సెట్ కొనుగోలు చేసేందుకు సిద్దమయ్యారు. మీరు సమీప దుకాణానికి వెళ్లి వ్యక్తిగత ఉపయోగానికి ఒక ఫోన్ కొనుగోలు చేశారు.  పై సందర్భంలో, మీరు ఒక నిర్దిష్ట స్థలం మరియు   మీ దగ్గర  ఉన్న దుకాణంలో కొనుగోలు చేసే కొనుగోలుదారుడు .  హ్యాండ్సెట్లు అమ్మేవారు  రిటైల్ విక్రేత  మరియు అమ్మబడే వస్తువు వర్తకపు సరుకు. ఇది రిటైల్ వ్యాపారం యొక్క భావం. రిటైల్ విక్రేత  భారీ మొత్తంలో  ఉత్పత్తులను (పెద్ద సంఖ్యల) కొనుగోలు చేస్తాడు.
అలాగే అంతిమ వినియోగదారులు, కస్టమర్లకు వాటిని అమ్ముతాడు.
1.1.2 రిటైల్ విక్రేత ఏం చేస్తాడు?
కొనుగోలుదారుడికి మరియు పెద్దమొత్తంలో అమ్మే విక్రేతకి మధ్య ఈ రిటైల్ విక్రేత ఉంటాడు .  రిటైల్ విక్రేత ఈ క్రింది పనులు నిర్వహిస్తాడు :
అ. కొనుగోలు చేయడం
వినియోగదారుల అంచనా డిమాండుల తర్వాత వివిధ వస్తువులను రిటైల్ విక్రేత  వేరు వేరు టోకు విక్రేతలనుండి పెద్ద మొత్తంలో కొనుగోలు చేస్తారు.  వారు వివిధ టోకు విక్రేతల నుండి ఉత్తమ స్టాక్ ఎంచుకొని  వాటన్నింటిని కొనుగోలు చేసి ఒకేచోట వాటిని సేకరిస్తారు.  ఈ విధంగా వారు వస్తువులు కొనుగోలు మరియు సేకరించడం లాంటి డబుల్ పనులు చేస్తారు.
ఆ. సమూహ ఉత్పత్తులను విభజించడం
రిటైల్ విక్రేత వస్తువులను చిన్న భాగాలుగా విభజిస్తారు.
చిత్రం 1.2 వస్తువుల సమూహం ఒకే చోట ఉండటం
చిత్రం 1.3 టోకు వస్తువులను విభజించటం
ఇ. వస్తువుల ఖరీదు నిర్ణయించడం
రిటైల్ విక్రేత ఎప్పుడు కావాలనుకుంటే అప్పుడు ఉత్పత్తులను వినియోగదారులకు అందుబాటులో ఉండే విధంగా ఉత్పత్తులను అమరుస్తారు.
చిత్రం 1.4 వస్తువుల ఖరీదు నిర్ణయించడం
ఈ. ఉత్పత్తులను పెంచటం
ఉత్పత్తుల అమ్మకాల కొరకు మరియు అమ్మకాలు పెరుగుట కొరకు కొనుగొలుదారులకు ఆ  ఉత్పత్తి గురించి పూర్తి వివరాలు తెలియజేయాలి.
చిత్రం 1.5 ఉత్పత్తులను పెంచటం
చిత్రం 1.6 మీడియా ద్వారా
ఉ. రవాణా మరియు ప్రకటనలు
రిటైల్ విక్రేతలు ఉత్పత్తులు కొనుగోలు చేస్తారు మరియు వినియోగదారులకు కొనుగోలు చేయడానికి  అనుకూలంగా ఉండే స్థలాలకు వాటిని తరలిస్తారు.
చిత్రం 1.7 రవాణా
చిత్రం
1.8 ప్రకటనలు
గమనికలు
యూనిట్ 1.2: ట్రైనీ సహచరుడి పాత్ర
యూనిట్ ఉద్దేశ్యం
ఈ యూనిట్  చివరిలో, మీరు ఈ పనులలో యోగ్యులు అవుతారు:
1. అమ్మకాలు పెంచడం యొక్క అవసరం మరియు ప్రకటనల ఉదేశం అర్ధం చేసుకోవడంలో
2. ఋతువులను మరియు అమ్మకాలపై వాటి ప్రభావం యొక్క ప్రాముఖ్యతను అర్థం చేసుకోవటం
1.2.1 ట్రైనీ భాగస్వామి ఎవరు?
ట్రైనీ సహోద్యోగి స్టోరులో వినియోగదారుల అవసరాలను మరియు సేవలను అర్థం చేసుకొని వివిధ వస్తువుల సమాచారాన్మాని వారికి అందిస్తాడు. ట్రైనీ సహోద్యోగి ఉత్పత్తి ప్రదర్శన, నిర్వహణ మరియు అమ్మకానికి బాధ్యత వహిస్తాడు.
చిత్రం 1.9 ట్రైనీ సహచరుడు
1.2.2 ట్రైనీ సహచరుని పాత్ర ఏమిటి?
ట్రైనీ సహచరుడు వినియోగదారుల అవసరార్థం వారితో మాట్లాడి వారికి కావలసిన ఉత్పాదనల వివరాలు అందించి వాటిని వారికి అమ్ముతాడు.  అతను జట్టు తో మరియు రిటైల్ అమ్మకపు సంస్థలతో కలిసి పని చేయాలి.  వారు శారీరకంగా ధృడంగా ఉండడంతో పాటు మంచి కస్టమర్ సేవలో సుశిక్షితులవ్వడానికి గాను ఎక్కువ గంటలు పని చేయవలసిన అవసరం ఉంది. వారికి సమర్థవంతంగా మాట్లాడటం మరియు వినే కౌశలం ఉండాలి.
చిత్రం 1.10 కొనుగోలుదారుడితో మాటామంతి
1.2.3 ట్రైనీ సహచరుడి భౌతిక లక్షణాలు
ట్రైనీ సహచరుడిగా మీరు ఉత్పత్తులు ప్రదర్శించడానికి మీరు షాపులో తిరగవలసి ఉంటుంది, అమ్మకపు వస్తువుల ప్రచారానాకి ఏర్పాట్లు చేయటంతో పాటు గ్రాహకులతో మాట్లాడవలసి ఉంటుంది. ట్రైనీ సహచరుడిగా మీరు పూర్తిగా లీనమవ్వాలి ఇంకా ఈ విధులన్నీ నిర్వర్తించడానికి మీకు బాగా సామర్థ్యం ఉండాలి.  గ్రాహకులు కొనదలుచుకున్న, చూడదలుచుకున్న వస్తువులను జాగ్రత్తగా వారి దగ్గరికి చేర్చడంలో సుశిక్షితులై ఉండాలి.  మంచి ట్రైనీ సహచరునికి బాగా వినే మాట్లాడే కౌశల్యం ఉండాలి, దానితో అతను ఆత్మవిశ్వాసంతో గ్రాహకుని ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వగలుగుతాడు.
చిత్రం  1.11 స్టోర్ లో ఉన్న ట్రైనీ సహచరుడు
-టిప్స్
మీకు తెలుసా ఒక ట్రైనీ సహచరుని ప్రధాన పాత్ర ఏమిటో?
క్రింది పాయింట్లు ట్రైనీ సహచరుడి పాత్రను వివరిస్తాయి:
1. దుకాణాన్ని పరిరక్షించటం
2. ఆరోగ్యం మరియు భద్రత కొనసాగించటం
3. దుకాణాన్ని శుభ్రంగా ఉంచడం
4. అమ్మకాలు పెంచడానికి ఉత్పత్తులను  ప్రదర్శించడం
5. అమ్మకానికి ఉత్పత్తులను సిద్ధం చేయడం
6. కనిపించే అమ్మకాల ప్రచార ప్రదర్శనకి ప్రణాళిక మరియు సన్నాహాలు చేయడం
7. కనిపించే అమ్మకాల ప్రచార ప్రదర్శన కొరకు అన్నీ సిధ్దం చేయటం
8. కనిపించే అమ్మకాల ప్రచార ప్రదర్శన తరవాత వాటిని భద్రంగా ఉంచే ఏర్పాటు చేయడం
9. వినియోగదారులకు సమాచారం మరియు సలహాలు ఇవ్వడం
10. విధేయ పథకాల గురించి వినియోగదారులకు సమాచారం ఇవ్వడం
11.వినియోగదారుని దగ్గర మీ  మరియు మీ సంస్థ గురించి ఒక సానుకూల ఆభిప్రాయం ఏర్పరచటం
12. బృందంతో  సమర్థవంతంగా పనిచేయడం
అభ్యాసం
1. రిటైల్ విక్రేతలు ప్రాథమిక కార్యకలాపాలతో క్రింది జాబితాని పోల్చి గుర్తించండి.
(అ)కొనుగోలు చేయటం (i) వెంటనే కొనుగోలు చేయడం కోసం ఉత్పత్తుల లభ్యత నిర్ధారించడం
(ఆ)  సమూహ ఉత్పత్తులు విభజించడం (ii) ఉత్పత్తుల గురించి వినియోగదారులకు విలువైన సమాచారం ఇవ్వడం
(ఇ) ఉత్పత్తి స్థాయిని కొనసాగించటం (ii) వివిధ విక్రేతల నుండి ఉత్తమ ఉత్పత్తులను తీసుకొని అమ్మటానికి వాటిని అన్నింటిని  ఒకేచోటికి తీసుకురావడం
(ఈ) ఉత్పత్తిని ప్రేరేపించటం  (iv) అమ్మకం కొరకు  తక్కువ సంఖ్యలో ఉత్పత్తిని చూపించటం
2. ట్రైనీ సహచరుడి  5 ప్రధాన పాత్రలను వివరించండి
(అ)
(ఆ)
(ఇ)
(ఈ)
(ఉ)
3.క్రింది వాటిలో ట్రైనీ సహచరుడి వ్యక్తిగత లక్షణాలలో దేనికి ప్రాముఖ్యత ఉందో తెలపండి ?
(క) లెక్కించే సామర్థ్యం
(ఖ) ఎక్కువ సేపు నిలబడగలిగే శక్తి
(గ) దుకాణపు రూపురేఖల యోజన చేసే సామర్థ్యం
- నోట్స్अयोध्या उनके बिना नहीं रह गई है। अयोध्या वहीं हो सकती है, जहाँ राम निवास करते हैं।
రాజ్యాభిషేక సమయంలో భరతుడు రాజసింహాసనం  స్వీకరించడానికి సందేహిస్తాడు.
దీనినిబట్టి ఆ కాలంలో  మను  సిద్ధాంతాల ప్రభావం ఎంత ఉందనేది తెలుస్తుంది.
ఇంతకుముందు చాణుక్యుని అర్థశాస్త్రంలో రాజసింహాసనం అందరికంటే యోగ్యుడైన పుత్రుడికి  దక్కుతుందని ఉంది .
దానికోసం తండ్రిని మరియు  సోదరులను  హత్య  చేయవలసి వచ్చినా సరే.
మనుస్మృతి కాలం వచ్చేసరికి రాజ్యాధికారం అర్థికమయం, మర్యాదసూచకం ఐపోయింది.
ఇంకా రాజును కూడా  దేవతలతో సమానంగా  భావించసాగారు .
శాసక విహీనంగా  ఉండటం,   రాజ్యానికి సంకటకాలంలా భావించబడేది.
ఒకవేళ   రాజు లేకుంటే,  రాజ్యం మొత్తం  మునిగిపోతుంది.
మబ్బులు కురవకపోతే, విత్తులు భూమిలోనే కుళ్లిపోతాయి.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే,  పుత్రులే తండ్రికి  శత్రువులవుతారు .
సోదరా  దుర్జనా, పౌత్రుల స్వార్థాలతో,  బంధాలన్నీ ముక్కలవుతాయి.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే, అందరి  మనస్సులో  భయమే గూడుకట్టుకుని ఉంటుంది.
సత్యం ఆత్మహత్య  చేసుకుంటుంది,  జీవనం దుర్భరమవుతుంది.
ఒకవేళ   రాజు లేకుంటే,  అందరి హృదయాలు పాడవుతాయి.
కళాకారులు కూడా నిస్సహాయంగా పూల దండలు అమ్ముకుంటారు.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే,  దాన ధర్మాలు ఎలా బతుకుతాయి.
మనుష్యులు స్వయంగా ఎలా  బతుకుతారు, ఇతరులను ఎలా బ్రతకనిస్తారు.
నీళ్లు లేకుండా నదులు,  చెట్లు లేకుండా వనాలు, గోవులు లేకుండా గోపాలుడు.
అలానే ఉంటుంది   ఆ  రాజ్యం,  ఎక్కడా  శోభ లేకుండా రక్షకుడు లేకుండా.
రాజ్యమనే దేహానికి వస్త్రం రాజు,  రాజు సత్య ధర్మ ప్రతిపాలకుడు.
మంచిచెడులు ఆలోచించే  రాజు, రాజు లేకపోతే సంరక్షకులు లేరు.
తొందరగా కానివ్వండి  మునివర్యా, ఎవరినైనా రాజా సింహాసనంపై  కూర్చోపెట్టండి .
ఈ రాజసింహాసనం నాయకహీనం కాకుండా ఉండాలి.
భరతుడు  అన్నివిధాలా ఉత్తముడు, అతన్నే  రాజాసనంపై  కూర్చోపెట్టండి .
అన్నయ్య రాముడి ఈ పాదుకలు,  రాజ్య సింహాసనాన్ని    సుశోభింప జేస్తాయి .
రాజు అనుపస్థితిలో ఇవి వారి ఆదేశాలను, వారి అభినందనలను ప్రజలదాకా  చేరుస్తాయి .
కర్తవ్య పాలనకు,  ఇవి నా  హృదయాన్ని సుశిక్షితం చేస్తాయి, ధృడం చేస్తాయి.
నేను కూడా  పద్నాలుగు సంవత్సరాల వరకు,
రాజమహాలులో  ఒక వనవాసిలాగా  ఉండి,  శ్రీరాముని  ప్రతీక్షణ  చేస్తాను .
ఆయన ఇంకా రాకపోతే ,  నేను  చితిలో ప్రాణాన్ని  త్యాగం చేస్తాను.
దట్టమైన వనంలో  మూడు మూర్తులు  కనిపిస్తున్నాయి .
ముందు  రాముడు,  మధ్యలో సీత,  వెనుక  లక్ష్మణ సోదరుడు .
ఇంత దట్టమైన అడవిలో మనుషులు కూడా ఉంటారు .
అడవి జీవన  దాత,  మంగళం జరుగుతుంటుంది .
రాముడు వచ్చాడు అడవికి, కొత్త ఒరవడి తెచ్చారు.
విమోచక రక్షకుడు వచ్చాడు, ఆనందపు చిరునామా మారింది.
వాల్మీకి రామాయణంలో  కథానికకి రెండు మూల కేంద్రాలున్నాయి- అయోధ్యా నగరం  మరియు  దట్టమైన  అడవి .
కథలో  అయోధ్య సామ్రాజ్యం  మరియు  అడవుల మధ్య వ్యత్యాసం కొట్టొచ్చినట్లు కనిపిస్తుంటుంది.
అడవిలో  నివసించే  రాక్షసులను, దైత్యులన్నప్పటికీ వారు కూడా మనుష్యులే.
కానీ వాళ్లు ఇప్పటికీ ఆహార సేకరణ, వేటపైనే ఆధారపడి ఉన్నారు.
కనుకనే  వాళ్ళు  సామ్రాజ్య పరిధిలో అనాగరికులుగా  ఉండి రాక్షసులనిపించికున్నారు.
వ్యవసాయ విస్తరణ కారణంగా సామ్రాజ్యం అడవి వైపు వ్యాపించసాగింది.
బ్రాహ్మణుల బృందం  అడవిని  శుభ్రం  చేస్తూ,  రాక్షసుల స్థలాలవైపుగా రావడం మొదలుపెట్టింది .
ఇంకా ఇది  సంఘర్షణాంశంగా మారింది.
మీ ఇద్దరి రూపంలో చివరికి మాకు ఒక రక్షకుడు దొరికాడు.
నేను  మీకు  ప్రతి విపత్తులో  సహాయం  చేస్తాను .
కానీ, రక్షణావసరం ఏముంది? దేనివలన భయం మీకు ?
మేము  శాంతిప్రియులం,  కానీ శాంతిమయ జీవనం  గడిపే అధికారం  లేదు మాకు .
నగరాలను వదిలి,  మేము మా  స్వజనులు  మరియు  శిష్యులతోటి,
ఈ సుదూర వనంలో సాధారణ జీవితం గడపడానికి   వచ్చాము .
మాలో  కొందరు ధర్మానుష్ఠాలలో లీనమైతే, మరికొందరు తపస్సులలో లీనమైనారు .
మిగిలినవారు ,  జీవనానికి కావలసిన వస్తువులను సేకరిస్తారు .
వన ప్రదేశపు కొంత భాగాన్ని శుభ్రం  చేసి  మేము మా  కుటీరాలని నిర్మించుకున్నాము.
మాలో కొందరు  ధాన్యాలు పండిస్తున్నారు, కొందరు  పశుపాలన  చేస్తున్నారు.
మాకు ఎవరితోనూ శత్రుత్వం  లేదు,  మేము మోహ మాయలవంటి  సాంసారిక బంధాల నుండి కూడా ముక్తులైనాము.
కానీ ,  ఈ వనంలో  ఉండే  రాక్షసులు,  మాతో  దురుసుగా ప్రవర్తిస్తున్నారు .
మేము ఇక్కడ ఉండటం వారికి ఇష్టం లేదు.  మీరు మమ్మల్ని రక్షించాలి శ్రీమాన్!
మునివరులారా ! మేము  అనేకమంది రాక్షసులపై  యుద్ధం  చేసాము .
మేము  సదా  వారితో  యుద్ధం  చెయ్యడానికి సిద్ధం. వాళ్లు మా  శత్రువులు  .
కానీ నాకు  అర్థం కావడం లేదు,  వాళ్లు  మీవంటి గౌరవనీయులైన ఋషులని ఎందుకు ద్వేషిస్తున్నారో?
ఎందుకంటే ,  వాళ్లు  ఈ వన ప్రదేశాన్ని  తమది అనుకుంటున్నారు .
ఈ అశేష క్షేత్రం మొత్తం  ఇక్ష్వాకుల వంశ  ఆధీనంలో ఉందని  వాళ్లు ఒప్పుకోవట్లేదు.
అందుకే  మమ్మల్ని  ఇక్కడినుంచి  వెళ్ళగొట్టాలని చూస్తున్నారు.
వాళ్లు  మా యజ్ఞ కర్మలకి విఘ్నం కలిగిస్తారు.  మా ఆశ్రమాలను  వాళ్లు ఎన్నో సార్లు  ధ్వంసం చేసారు .
మమ్మల్ని ఎంతో మందిని  చంపివేసారు.  మేం వాళ్ల వల్ల బాధపడుతున్నాము శ్రీమాన్ !
మీరు  రాజపురుషులు.  మమ్మల్ని  రక్షించడం  మీ  కర్తవ్యం.  మీ కుల  ధర్మం  .
మీరు  వనంలో   లేదా నగరంలో ఎక్కడ ఉన్నా సరే,   ఇది మీరు  చెయ్యాల్సిందే  శ్రీమాన్ !
మేము  ఇక్కడకి మా  విద్యను,  జీవన  శైలిని  మరియు  సభ్యతను  తీసుకు  వచ్చాము .
మేము  యోధులము కాము,  యుద్ధ ప్రేమికులం కూడా  కాదు.
ఇది రాజు  మరియు  రాజకుమారుల కర్తవ్యం, మా రక్షణ చేయాలి .
ఏ రాజైతే , తన  ప్రజల  ఆదాయంలో నుండి ఆరవ భాగం    గ్రహిస్తాడో.
ఒకవేళ వాళ్ళను  రక్షించలేదంటే,  తను మహాపాపాన్ని మోసుకెళ్తాడు .
దీనికి  విరుద్ధంగా ఏ  రాజైతే తన ప్రజలను  తన పిల్లలుగా భావించి రక్షణ  చేస్తాడో.
వారు  ఈ భూమండలంలో  ప్రసిద్ధిని    పొందుతారు .
మృత్యువు  తరువాత,  వాళ్లు  బ్రహ్మలోకంలో  స్థానం కూడా పొందుతారు .
వాళ్లకి  తపస్వుల  తపస్సు పుణ్యపు చతుర్థ భాగం కూడా  దొరుకుతుంది .
ఇప్పుడు మీరు ఈ వనపు  స్వామి,  అందువలన  మేము  మీ  శరణు కోరుతున్నాం శ్రీమాన్ !
ఓ మహామునులారా !  అలా అనకండి!
నేను  మీ  రక్షణకోసం  అన్ని ప్రయత్నాలు చేస్తాను,  మరియు  రాక్షసుల  భయం నుండి ముక్తి  కల్పిస్తాను .
ధన్యవాదాలు !  ధన్యవాదాలు !
స్వామీ ! అయోధ్య నుంచి రాగానే మనం  తపస్వ జీవనం  అవలంబించవలసి వచ్చింది కదా !
ఔను ,  అమ్మ కైకేయి కోరిక ఇదే.
అందువలన  మేము వల్కల వస్త్రాలను  తొడిగాము . ఇంకా  జుట్టుని  జటగా కట్టాను .
మరి మీరెందుకు ఎల్లవేళలా  ఈ శస్త్రాన్ని ధరిస్తున్నారు?  యుద్ధానికి  ఎందుకు సిద్ధంగా  ఉంటారు?
మైథిలీ  !  ఇది  నీకు  తెలుసు కదా.   శస్త్రాన్ని  ఉంచుకోవడం  క్షత్రియ  ధర్మం .
అతను  నగరంలో  లేదా  వనంలో ఎక్కడ ఉన్నా,  అతను శస్త్రాలను ధరించి ఉండాలి.
కానీ  తపస్వి  చేతుల్లో  శస్త్రాలు శోభించవు .
వనంలో  మీరు  తత్ధ్యనని  అనుసరించండి !
మనము  తిరిగి  అయోధ్యకి  చేరినప్పుడు, మీరు  మరలా  క్షత్రియ ధర్మ  పాలన  చేయగలరు .
లేదు  మైథలి లేదు!  మనిషి  కర్తవ్యాలు  మరియు  దాయిత్వాలను వీటి వల్ల వదులుకోకూడదు ,
వేరే జీవన విధానంతో అవి కలవవని.
మనుషులు ఎప్పుడూ వాటికి కట్టుబడి ఉంటారు.
నాకు చింతగా ఉంది.
శస్త్రాలకు  వాటి తర్కం  ఉంటుంది . అవి మనుషులను యుద్ధం  మరియు  హత్యవైపు  తీసుకొని పోతాయి .
ఒకసారి ,  ఒక మహర్షి  ఘోర తపస్సులో  లీనమైనారు  .
అప్పుడే అతని  సాధనని  విఘ్నం  చెయ్యడానికి ,
దేవరాజు ఇంద్రుడు  ఒక యోధుని  రూపం    ధరించాడు ,  ఇంకా అతని  ముందుకి వెళ్లాడు.
తన  కత్తి  అతనికి అప్పగిస్తూ అన్నాడు, దీనిని దయచేసి భద్రంగా   ఉంచు మునివర్యా అని.
కత్తి  రక్షణ  మరియు  ఇచ్చిన మాట  పాటించటానికి గానూ ,
ఆ  ఋషి ఎక్కడికి   పోయినా  ఎల్లప్పుడూ  ఆ  కత్తిని తనతోపాటు తీసుకొని వెళ్ళేవాడు .
ఈవిధంగా,  ఎల్లవేళలా  శస్త్రాలు దగ్గర  ఉంచుకున్న కారణంగా,  మెల్ల మెల్లగా  అతని స్వభావంలో  మార్పు  రావడం జరిగింది .
ఇక అతను నిర్దయునిగా మారిపోయాడు.
చివరికి  వారు  ధర్మకార్యాన్ని  పరిత్యాగం  చేసేసారు , ఇంకా జనాల హత్యలకి పాలుపడ్డారు .
అగ్ని కట్టెని కాల్చి బూడిద చేసిన విధంగా.
అదేవిధంగా అస్త్రశస్త్రాలు మనిషి  బుద్ధి  మరియు  స్వభావంలో  పరివర్తన తెస్తాయి  స్వామి .
వైదేహీ !  నువ్వు మరిచిపోతున్నావు నేను ఈ దండకారుణ్యం నుండి,
రాక్షసుల  నాశనం ,  ఇక తపస్వుల  రక్షణకు  ప్రతిజ్ఞ  చేసాను .
నేను  తప్పకుండా  ఆ ప్రతిజ్ఞను  పూర్తి  చేయాలి .
మీరు  రాక్షసులందరినీ మీ శత్రువులని  ఎలా అనగలరు ?
ఏ జీవి హత్యైనా మనకి ప్రమాదం కలిగించినంతవరకూ అపరాధం క్రిందికి రాదు.
అపరాధం  లేకుండా ఏ  హత్య అయినా,  పాపం స్వామి !
మీరు  ఈ విధంగా రాక్షసులందరిని సంహరించటం మంచిదని నేను అనుకోవట్లేదు.
సీతా ! సీతా ! తపస్వులకు  ఈ వన ప్రదేశంలో  ఉండే అధికారం  లేదని రాక్షసులు అంటున్నారు.
వాళ్లు  మన  జీవన శైలిని  స్వీకరించరు.  మన  ఈ రాజ్యాధికారాన్ని కూడా  నిరాకరిస్తారు .
వాళ్లు  ఆశ్రమాలను  ధ్వంసం  చేస్తారు .  ఋషులని  చంపి వేస్తారు .
వాళ్లు  సదా   మన  శత్రువులుగా ఉండడానికే చూస్తారు.
ప్రతి రాక్షసుడు ఎప్పుడు ఏం చేస్తాడా అని మేము చూస్తూ ఉండలేము, .
మేం వాళ్లని  సమూలంగా నాశనం చేయాలి,  ఇంకా ఈ భూమిని  సజ్జనులకోసం  సురక్షితం చేయాలి .
అతడు సృష్టి కన్నా ముందటి హిరణ్యగర్భుడు.
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా ప్రభువు.
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని ధరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరంగా ఉంటారో.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు వాళ్లే.
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు.
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా వ్యాపించి ఉంది.
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా... పూర్వీకులను రక్షించు .  సత్యం . .भारत एक खोज
సృష్టి ముందు సత్యం లేదు ,  అసత్యం కూడా  లేదు ,
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  లేదు.
ఏందాగుంది, ఎక్కడ ,  ఎవరు దాచారు ,
ఆ క్షణం అంతుతెలియని నిత్యమైన జలం కూడా  ఎక్కడ  ఉంది .
సృష్టికి కర్త ఎవరు,
కర్తనా లేక అకర్తనా .
ఉన్నతా ఆకాశంలో ఉండే ,
ఎల్లప్పుడూ అధ్యక్షుడిగా ఉండేవాడు.
అతనికి నిజంగా తెలుసో తెలియదో.
అది ఎవరికి తెలియదు ,    తెలియదు ,  తెలియదు , తెలియదు .
నిర్మాత  మరియు  దర్శకుడు - శ్యామ బెనెగల్
గణసంఘం పేరు మీద సామ్రాజ్యం
వ్యవసాయ వికాసంతోపాటు ఎప్పుడైతే శ్రమ విభజన జరిగిందో ,
ప్రజలు క్రమబద్ధమైన వ్యవస్థ కోసం ఒక నాయకుని ఎంపిక అవసరమని భావించారు.
సమూహమంతో పాటు, నాయుకుడు కూడా  పొలంలో  పని చేసేవాడు .
మరియు  రాబడి పంపకం  చెయ్యటం ,  అతని బాధ్యతే  .
కానీ త్వరలోనే , నాయుకుని హోదా  వంశపారంపర్యమై పోయింది .
ఇంకా అతనికి మరియు రాజుకి మధ్య చాలా తక్కువ తేడా ఉంది.
ఆ సమయంలో భారతదేశంలో చాలా చిన్న రాజ్యాలు విస్తరించి ఉండేవి.
ప్రతి పట్టణం ,  ఇంకా  దానితో  కలిసి ఉన్న కొన్ని పల్లెలు , మరియి  పొలాలు వేరు పరిపాలనగా ఉండేవి.
ఈవిధమైన  రాజ్యాలు నగర - గణతంత్రాలు .
వీటిలో ఏ ఒక్క రాజో కాక ,
పాలనకోసం ,  ఎంచుకున్న ప్రతినిధిల ఒక సభ  ఉండేది .
మగధ రాజధాని  పాటలీపుత్రం దగ్గర ,  లిచ్ఛవుల  నగరం,  వైశాలి.
అక్కడి  గణసంఘ పరిపాలకుడు or  అధికారిని ,  నాయకుడు అనేవారు .
ఇంకా నాయకుని ఎన్నిక , సజ్జన సమితి చేస్తూ ఉండేది .
ఆ సమయపు  ప్రముఖ రాజ్యతంత్రం మగధ ,  విదేహ ,  కౌశల ,  కాశీ  మరియు  పాంచాల .
క్రీస్తు పూర్వం ఏడవ శతాబ్ది వరకు వేరు - వేరు సముదాయములు  16 పెద్ద రాజ్యాలు  లేదా  జనపదాలను  స్థాపించాయు.
ఈ జనపదం  రెండు రకాలు .  రాజ్యతంత్రం ,  ఇది గంగా  మైదానాలలో  వ్యాపించింది.
ఇంకా  గణసంఘం ,  ఇది  హిమాలయపు  పరిధిలో  మరియు  ఉత్తరపశ్చిమ భాగాలలో ఉంది .
కానీ అది  రాజ్యతంత్రమైనా,  లేదా  గణసంఘమైనా ,
బుద్ధుడి  కాలంవరకు ,  సింహాసనం పై ఆధారపడిన రాజ్యలు  పూ ర్తిగా స్థాపించబడినాయు .
బప్పా ,  నేను  దిగి  బండితో పాటు వెళ్ళనా?
అప్పుడే అంత ఉత్సుకత !
ఈరోజే  కదా  యాత్ర  మొదలైంది .  నీవు  అలిసి పోతావు !
ఏమి మగధ దేశం  అంత  పెద్దదా ?
పెద్దదంటే పెద్దదే !  మన  ప్రదేశం కన్నా కూడా  పెద్దది .  చాలా  దట్టమైన  అడవి  .
ఇంకా ఒక ...పరిపాలనా పద్ధతి మరియు  గణ వ్యవస్థలో  చాలా తేడాలు  ఉన్నాయి .
మగధ  మరియు  కౌశల లాంటి  సామ్రాజ్యాలలో ,
రైతులనించి  లభించే శిస్తు మొత్తంపైన  రాజుకి అధికారం  ఉంది .
ఐతే  గణసంఘంలో , ప్రముఖ సభ్యులంతా,  తమలోతాము  శిస్తు పంచుకుంటారు.
గణసంఘాలలో ఇంకో ప్రత్యేకత  ఉంది ,  పరిషత్తు  లేదా  సామూహిక సమావేశం .
కానీ  రాజ్యతంత్రంతో  పెరుగుతున్న  సంఘర్షణల  పరిణామం  ,
గణసంఘాల  చెల్లాచెదురవటం ,  మరియు  పరిషత్ల అంతం .
బప్పా ,  ఈ  మనుషులు ఎవరు?
శాక్య గణరాజ్యపు  జనాలు  అయుండవచ్చు .
ఈ క్షేత్రం వారిదే.
కానీ వారు   ,  ఇక్కడ  ఏం చేస్తున్నారు ?
భయపడాల్సిన అవసరం లేదు !
శాక్య గణరాజ్యపు  ప్రజలు  మనల్ని  ఎప్పుడూ  ఇబ్బంది పెట్టలేదు.
పద బాబు,  ముందుకు నడువు !
ఎటు వైపు వెళుతున్నారు ?
పాటలీపుత్రం!
సరుకు  ఏమిటి   ?
అవే వ్యవసాయ  సామాను , బట్టలు, గుడ్డముక్క
ప్రవేశపన్ను  ఇవ్వవలసి ఉంటుంది .
ప్రవేశపన్నా !  ఎందుకు ?
మార్గ శిస్తు!
అది ఐతే  ఇచ్చేసాను.  ఎవడికి ఇచ్చావు?
కౌశలం రాజ్యపు ,  రాజ్య అధికారి  కోశానికి .
అది అంతా  మాకు తెలియదు !
ఇవి  శాక్య గణరాజ్యపు  సభ వైపునుంచి శిస్తు.
ఒకే  మార్గాన్ని ఉపయోగించటానికి, నేను రెండు - రెండు శిస్తులు ఎందుకు కట్టాలి?
చూడండి !  నాది చిన్న బృందం.  నేను  చిన్న వ్యాపారస్తుడిని.
రెండు - రెండు సార్లు శిస్తు కట్టే శక్తి  నాకు లేదు .
ఐతే ఇక్కడినుండి  వెళ్లలేరు.
వెళ్లు , మొత్తం సరుకు  దించు !
అరే !అరే ! మీరు ఏమి  చేస్తున్నారు? తొలగండి!  వాడు  పిల్లవాడు  వాడిని వదిలిపెట్టండి !  వదలండి !  ఇలా చేయకండి !  అరే !  వెళ్లనీయండి !
ఆ... అబ్బా!
నీకు   బాగా తెలుసు ఈ వ్యాపారి  . .
ఇతని పేరు ఏంటి ?
వసీథక అవును ...! వ్యాపారి  వసీథక
అతను నిజంగానే ,  కౌశల రాజ్యపు  నివాసా  ?
అవును మహారాజా!
కౌశల వ్యాపార శ్రేణి వద్ద నుండి ఇప్పుడే    తెలుసుకొని  వచ్చాను .
సామాన్య సభ్యుడు ,  అదే  చిన్నా - చితకా వ్యాపారం  ఉన్నవాడు  తను .
ఇంకా అతని ఒక్కగానొక్క  కొడుకు  హత్య  అయింది .
అవును మహారాజా!
చాలా ఘోరంగా చంపారు.
వాడు ఇంకా,  చిన్న పిల్లవాడే.
అవునా !  నీ ఆలోచన  ఏంటి ?
శాక్య గణసంఘానికి ఆ మార్గం మీద సుంకము  పెట్టే అధికారం  లేదు మహారాజా .
వాళ్లకి బాగా తెలుసు, అక్కడి  మార్గంలో మనం మొదటే   నియమిత రూపంలో డబ్బు తీసుకుంటామని.
వాళ్లకి అధికారం లేదని ఎవరంటారు ?
మార్గం  వారి ప్రదేశం నుండి వెళుతుంది .
నిజానికి వాళ్లు ఇంకా మన మధ్యలో శిస్తు పంచుకొనే ఒప్పందం  ఉండాలి.
కానీ  ఇది చూసి కూడా .  వారు దొంగ - దోపిడీదారులతో కలిసి ఉన్నారని!
ఎప్పటికీ కాదు !
ఇప్పుడు  శాక్య గణరాజ్యం తనంతట  తానె స్వయంగా ఇరుక్కుంది.
మనకి వారిని సమాప్తి  చేసే  ఒక మంచి సాకు  దొరికింది .
ఎందుకు  గురూజి ?  మీ ఆలోచన  ఏంటి ?
ఎంత  శీఘ్రంగా ఈ శుభ కార్యం  జరిగితే అంత మంచిది .
వాళ్ళు  భ్రష్టులు .
యజ్ఞం ,  దానం ,  బలులలో  వారికి  విశ్వాసం  లేదు .
బ్రాహ్మణుల మీద  గౌరవం లేదు .
ఒకవేళ  మీరు  యుద్ధం  చేయాలి అనుకుంటే మహారాజా , గుర్తుంచుకోండి!
వారి ప్రతి సభ్యుడు  సశస్త్ర సైనికుడు  .
ఇంకా మన  సేనలో ,  పోరాడేవారు చాలా తక్కువగా ఉన్నారు .
భర్తీ  చేయకపోతే పోరాడడం  నిరర్థకం మహారాజా ! సేనాపతి అంబరీషా !
మీ ఈ  తర్కం ,  సరిగా లేదు.
మన  సేన శాక్య గణరాజ్యాన్ని నాశనం చేయలేనంత బలహీనమైన స్థితిలో లేదు.
ఐనా అధిక సైనికులను భర్తీ  చెయ్యడం కోసం  వనరులను ఎక్కడ నుండి ఎక్కడ తేను?
పన్నులు పెంచండి !
పన్నులు పెంచటం తేలిక అంబరీషా ,
వాటిని సమీకరించడం కష్టం or  కఠినం .
బహుశ సేనాపతికి జ్ఞాపకం  లేదు  ,
పోయిన మాసపు పన్ను రాశి  రెండింతలుగా చెయ్యబడింది .
రాజ్యపు  మంచికోసం ,  రాజు ఎప్పుడు  కావాలంటే అప్పుడు  పన్ను  పెంచవచ్చు.
అప్పుడు కూడా ! ఈ రాశి  ఒక పూర్తి గణరాజ్యపు  వినాశంపైన  ఖర్చు  అవుతుంది .
ఏం  శాక్య గణరాజ్యానికి  అస్తిత్వపు అధికారం  లేదాఅంత కౌశల్యం రాజ్యానికి ఉందా ? లేద
అధికారం  లేదు !
నీవు  ఇన్ని సంవత్సరాలగా  మా సేవకుడిగా ఉన్నావు.
ఇప్పుడు కూడా  గణరాజ్యాలగురించి తప్పుగా ఆలోచిస్తావు.
గణరాజ్యాల వలన మన  శోభ  అణిగి పోతుంది .  మనము  ముందుకి  వెళ్ళలేం.
ఇంకా వారి వద్ద సారవంతమైన భూమి ఉంది.
వారు మన  వ్యాపార మార్గాన్ని  ఎప్పుడైనా అడ్డుకోవచ్చు .
మన  ప్రజలు  మనల్ని  ఒకే ఒక శాసకుడిగా అంగీకరిస్తున్నారు.
దానికి బదులుగా,  మనము  వారిని రక్షిస్తున్నాము.
కానీ గణరాజ్యపు ప్రజలు, బావిలో కప్ప వంటి వారు.
వాడు ఎవరి ముందు తలవంచరు.
మహారాజా ! నా  బంధుమిత్రుల  మల్లహ గణరాజ్య  సభ్యులు .
మరియు  నేను  వారి వినాశనాన్ని  కోరుకోవట్లేదు .
అట్టహాసం...
వారు బహుశా బ్రతికిపోవచ్చు !
ఎందుకంటే  వారికి ,  శాక్యుల లా మిథ్యాభిమానం లేదు .
కానీ శాక్యులని  నేను  క్షమించను !
మహారాజా ప్రసంజిత్త!  మన  తండ్రి  వారిని ఒక క్షత్రియ వధువుని  కోరారు.
ఐతే  వాళ్ళు ఏం చేసారు?  తమ ఒక  దాసీని  పంపారు .
నా  తండ్రి ,  ఒక శాక్య స్త్రీతో వివాహానికి అర్హుడు కాడా చెప్పండి ?
నా  తల్లి, వారికి  దాసి అయినది .
నేను  వారిని ఎలా క్షమించగలను  ?  లేదు ,  ఎన్నటికీ జరుగదు !
మహారాజా ! మీ క్రోధం  మరియు  దుఃఖం మీ వరకూ సరైనవే.
కానీ  గణరాజ్యం  మరియు  సామ్రాజ్యాల రెండిటి అధికారం    ఒకటే .
ఇంకా  గణరాజ్యం  తన అస్తిత్వంకోసం  చనిపోవటానికి సిద్ధం .
వాటిని  ధ్వంసం చెయ్యాలి!
ఆ దయలేని పతిత క్షత్రియులని,  వైదిక ధర్మాన్ని నమ్మనివారిని.
హోమం ,  యాగం ,  యజ్ఞం  మరియు  బలిని  నిరాకరించే  వాళ్ళు విధర్ములు .
వాళ్ళ  అంతం  నిశ్చియము .  ఔను ! వాళ్ళ  అంతం నిశ్చియము .
రాజ్యం  మరియు  పాలన  హోమం  మరియు  బలిదానంపైన  ఆధారపడిఉన్నాయా  ?
తప్పకుండా!
ఒకవేళ  మహారాజు విరూఢక  అనుమతినిస్తే , నేను  మన  శాస్త్రాల  గురించి కొంచెం చెప్పదలుచుకున్నాను !
తప్పకుండా!
రాజ్యం  మరియు  రాజు రెండు కలిసి ఉంటాయి.
ఇది మను పుత్రుడు  అంగాయొక్క  పుత్రుడు వేన్ రాజు  అయినప్పటి సంగతి .
ఋషులు  అతనికి  అభిషేకం  చేసారు .
ఇంకా వారు నాలుగు వైపులా  ఈ ప్రకటన  చేయించారు ,
ఏంటంటే  వేన్  ఈరోజు  నుండి ప్రపంచానికి రాజు అని .
అతని పేరు మీదే బలి  మరియు  ఆహుతి  ఇవ్వ బడతాయని .
ఐతే  ఋషులు  అన్నారు ,
ఏ రాజ్యంలో ఐతే  ఆహుతి  ఇచ్చి  హరికి  పూజ చేస్తారో ,
ఆ  రాజుయొక్క  అన్ని కోరికలు  హరి పూర్తి  చేస్తారని .
ఐతే  వేన్  అన్నారు , ఈ  హరి ఎవరు అని ?
ఏంటి మీకు తెలియదా ?
శాపం  మరియు  వరం ,  సుఖం  మరియు  దుఃఖం  ఇచ్చే అందరు దేవతలు .
వాళ్ళంతా రాజు అనబడే వారిలో నివాసముంటారు.
ఋషులు  కోపంతో అన్నారు,  రాజన్  !  ఇంత దర్పం  సరికాదు .
హరితో  సరిసమానమనే  దుఃస్సాహసం  కూడదు !
వేన్  అన్నాడు,
వేన్  అన్నాడు , ఋషులారా ! హరి లేకుండా మీరు లేరు.
యజ్ఞం మరియు  బలిదానాలు లేకుండా ,  మీరు నాపైన  మీ  అధికారాన్ని చెలాయించలేరు.
ఇంకా అతను  తన  సైనికులకి  ఆదేశం  ఇచ్చాడు ,
ఒకవేళ  ఋషులు పూజ చేయడానికి సిద్ధంగా లేకపోతే ,  వారిని  ఇక్కడినుండి  వెళ్లగొట్టమని.
ఋషులు అక్కడే  బిగుసుకుపోయారు, ఇంకా అరవడం  మొదలుపెట్టారు.
చంపండి !  చంపండి  ఈ దుష్టుడిని !
హరిని  నిందించినవాడు, అలాంటి రాజుకి బతికే అధికారం  లేదు .
ఇంకా యజ్ఞంకోసం  సిద్ధమైన దర్భలతో అతనిని కొట్టసాగారు.
దర్భలు  కత్తులైనాయి, రాజా వేన్  అక్కడే  కుప్పకూలిపోయినాడు.
రాజా వేన్  మృత్యువుతో ఆకాశమంతా ధూళి మేఘాలతో కమ్ముకున్నాయి.
పౌరులు పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చారు.  ఇదేంటని అడగసాగారు ?
మన  రాజుని  చంపి వేసారు . రాజు లేకుండా  మన  రక్షణ ఎవరు  చేస్తారు?
దొంగలు  దోపిడీదార్లు  పౌరుల సంపదపై అధికారం చెలాయిస్తూ తిరుగుతున్నారు.
ఈ ధూళి  అందుకే లేస్తుంది.
ఋషులు  మరలా  నిర్ణయించారు .
రాజ్యంలో  వ్యవస్థకోసం ,  వెంటనే  ఏవరో ఒకరిని రాజుగా  చెయ్యాలని అనుకున్నారు
వారు ఆ పుత్రహీన మృత రాజు జంఘాన్ని నిమరసాగారు.
ఒక కురూపి మానవుడు ఉత్పన్నమయ్యాడు.
ఋషులు  వాడిని చూడగానే,  అన్నారు ,  అరే!  ఇతనైతే చాలా కూరూపి.
ఇతడు రాజు అవ్వలేడు!
వెళ్ళి వీడిని ఎక్కడన్నా వదిలేసి రండని!
సైనికులు అతనిని ఎక్కడో దూరంగా అడవిలో  వదిలి వచ్చారు .
ఇక  అప్పటినుండి  నిషాద జాతులకి , అడవినించి బయటకి  రావడానికి  అనుమతి  లేదు .
ఋషులు అన్నారు,
నిషాదులు  పుట్టి  వేన్ పాపాలని  అతని  శరీరంనించి  వేరుచేసారు .
ఇప్పుడు  మనకి  ఇంకొక  పుత్రుడు కావాలి , రాజుని చేసే వీలు కలవాడు .
వేన్  కుడి  భుజాన్ని  తిప్పితే , దానిలోనుండి    అస్త్రశస్త్రాలు కవచాన్ని    ధరించిన ,
అగ్నితో సమానంగా  ప్రకాశించే ఒక పురుషుడు అవతరించాడు ,  పృథు .
పృథు  అన్నాడు , ఓ  మునిగణమా !
నాకు  ధర్మ నియమాల సూక్ష్మ జ్ఞానం  తెలుసు  .
నేను  మీ  అన్ని ఆదేశాలను  నిఃసంకోచంగా పాలిస్తాను .
పృథు  ప్రజలని  రంజిపచేసాడు.
అందుకే అతనిని రాజన్  అన్నారు.
అతను బ్రాహ్మణుల క్షత్  అంటే  గాయాలని  సరిచేసాడు అందుకే  అతనిని  క్షత్రియుడని  అంటారు.
అతని  సామ్రాజ్యకాలంలోనే  ప్రపంచం  సద్భావం  మరియు సజ్జనులతో నిండినదిగా ప్రఖ్యాతిగాంచింది.
అందుకే దానిని పృథు కూతురు  పృథ్వీ  అంటారు .
తథాగతుడు గౌతమ బుద్ధుడు అన్నాడు ,
సమృద్ధ  మరియు  సంపన్న  రాజ్యాలని పాలించే రాజపురుషులు.
తమ తీరని కోరికలు తీరడం కోసం వారి స్వార్థాన్ని ఇతరులకు వ్యతిరేకంగా ఉపయోగిస్తారు.
ఒకవేళ అలాంటివారు అనిత్యపు ప్రవాహంలో  తమ స్వార్థం మరియు శారీరక సుఖాలకోసం  నిరంతరం ప్రయాణిస్తే,
ఇంక ఈ పృథ్వీపైన ఎవరు సుఖంగా ఉండగలరు ?  ఆచార్య బృహస్పతి అన్నారు!भारत एक खोज
సృష్టికి ముందు సత్యం లేదు,  అసత్యం కూడా  లేదు,
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  లేదు.
దాచింది ఏమిటి ?  ఎక్కడ ,  ఎవరు దాచారు,
ఆ క్షణమైతే ,  అగమ దృఢ జలం కూడా  లేదు.
సృష్టికి ఎవడు కర్త ,
కర్తా  లేక అకర్తా .
ఎత్తైన ఆకాశంలో  ఉండే,
సదా  అధ్యక్షుడై ఉండేవాడు.
అదీ నిజమా లేక మాయా.
ఎవరికీ తెలియదు,    తెలియదు, తెలియదు, తెలియదు.
నిర్మాత  మరియు  నిర్దేశకుడు - శ్యామ బెనెగల్
ఇక గాంధీ  వచ్చాడు భాగం - 2
గాంధీజీ నేతృత్వంలో ,
జాతీయ ఉద్యమపు  అత్యంత ముఖ్య పార్శ్వం,  స్త్రీల  సహయోగం .
వేల  సంఖ్యలో,  ఇంటి నాలుగు గోడలు దాటి,
సామాజిక తీవ్రతల గురించి తెలుసుకోకుండానే,
ఆమె  ఉద్యమం మధ్యలోకి దూకింది.
విదేశీ వస్త్రపు దుకాణాలు ,
మరియు  సారాయి అడ్డాల పికేటింగుపై ఐతే  వారే   ఆధిపత్యం చూపించారు .
పట్టణాలలో  స్త్రీలు   పెద్ద పెద్ద ఊరేగింపులు  చేసారు .
ఇంకా వాళ్ళు  చూస్తూ - చూస్తూ  ఉండగానే మగవారి కంటే ఎక్కువ ధృడమయ్యారు.
చాలవరకు  తమ ప్రాంతాలు  మరియు  తమ ఇలాకాలలో  వారు  కాంగ్రెసు డిక్టేటర్  అనగా  సంచాలకులయినారు.
గంగమ్మా !  నీకు బాగా గుర్తుందా,  నువ్వు నీ వస్తువులని  ఇక్కడే పాతిపెట్టావని.
నాకు గుర్తున్నంతవరకూ,  నా బండి  ఇక్కడే ఉంది.
నీకు తొందరగా ఉంటే,  నువ్వు వెళ్ళు నేను వెతుక్కుంటాను.
అలాగెలాగా?  నేను కథ వినద్దా ఏమిటి?
నేను  కొంచెంసేపు ఆగుతాను !  నువ్వు ముందు  చెప్పు  ఏమైందో?
ఇంకా దానితరవాత ,  పల్లెలో  కాంగ్రెసు పంచాయితి  తయారయింది .
కానీ అదే రోజు  సాయంత్రానికి పోలీసువారు  వచ్చారు, మూర్తిగారిని తీసుకుపోయారు.
ఈ విషయం ముందే చెప్పావు కదా నువ్వు! అవును!
ఐతే దాని తరువాత ,  రోజూ గంగమ్మా వార్తాపత్రిక  తీసుకొని కూర్చొనేది .
ఇంకా మాకు చెప్పేది ఏమేమి జరుగుతుందోనని.
ఒక రోజు  వార్తాపత్రికలో ఇలా ముద్రించారు .
మూర్తిగారి విడుదల కోసం వకీలుని పెట్టుకోవటానికి నిరాకరించరని. ఎందుకని?
మూర్తి  ఏమనుకుంటున్నాడు ?  ఆంగ్ల జడ్జులు ఆయన దాని  మామ బిడ్డలనా !
ఆయన తన రక్షణకొరకు  వకీలుని పెట్టుకోవలసింది.
ఇక్కడ  రాసారు మూర్తి ఇలా అన్నాడని,  ఒకవేళ  సత్యం    ఒకటే ఐతే  దాని ముందు  అందరు  మనుషులు    ఒకటే అని.
జడ్జీలకి  చట్టం  కావాలి.  సత్యం ఎందుకు?
తెల్లవాళ్ళు వాళ్ళ మనుషుల వైపే ఉంటారు.
నల్లవాళ్ళ పక్షం ఎందుకు ఉంటారు?
సర్కారు ప్రజలకోసం ఉందా ఏంటి?
వాళ్లైతే పోలీసుల తరపునే ఉంటారు.
బావుంది!  చాలా బావుంది ! నీ గాంధీ నీకు ఇదంతా నేర్పిస్తూ ఉన్నాడా!
మంచిది  !  చాలా మంచిది !
మీరు ఏమన్నా అనండి భట్టుగారు? మీరు ఎవరి పక్షమో మాకందరికీ తెలుసు?
పిచ్చి వెధవల్లారా!  రేపు ఆంగ్లేయులు వెళ్ళిపోతే, రామరాజ్యం  వస్తుందా ఏంటి?
దానికి  బదులుగా రావణ రాజ్యం  వస్తుంది !
ఆంగ్లేయులు రాకముందు ఏముందో?  తెలుసా నీకు!
భ్రష్టాచారం,  అరాచకం,  గర్వం, లంచం   ఇదే అంతా .
రేపు ఆంగ్లేయులు వెళ్ళిపోతారు.
నీలాంటి నిరక్షరాస్యులు మాట్లాడితే ,  ఏం జరుగుతుందో తెలుసా?
బ్రాహ్మణులు ఉండరు,అంటరాని వారు  ఉండరు ,  శూద్రులు ఉండరు,  వైశ్యలు ఉండరు.
మన సనాతన ధర్మం మట్టిలో కలిసిపోతుంది.
భట్టు గారు!  మాకు తెలుసు,  మీరు  స్వామి మనిషని.
నేను ఖచ్చితంగా అదే! అదీ గర్వంగా చెబుతాను !
ఆ సర్కారువారు స్వామికి  1200 ఎకరాల నీళ్ల  పొలం ఇచ్చారు కదా!
ఎవరు?  ఎవరు అన్నది?
ఈ  వార్తాపత్రికలో  రాసుంది.
అది  స్వామిజీకి రాజ దక్షిణ ఇస్తే, ఆయన తిరస్కరిస్తాడా ఏంటి?
అందుకే స్వామి సర్కారు మనిషి  అయ్యాడు కదా!
స్వామిజీ ఆ సర్కారుకి కాదు, ఈ సర్కారు వైపు  కాదు!
మన  ధర్మాన్ని ఆదరించేవారుంటారో,  స్వామిజీ వారి తరపు.
ఈ నీ గాంధీ - గీంధి లాంటి  మనుషులు!  అరే !  వాళ్ళకి గాయత్రి మంత్రం కూడా రాదు!
పేపరులో  రాసారు గవర్నరు సాబు స్వామికి స్వాగతం  పలికారని .
అబద్ధం !  పూర్తిగా  అబద్ధం !
ఆపండి భట్టు గారు!  స్వామిజీ బండారం బయటపడింది.
ఇప్పుడు  ఆయన తరఫుదారీ చేయకండి!
ఈ మూర్తిలాంటివారు ఇలాంటి పుకార్లు పుట్టిస్తుంటారు.
ఆలాంటివారికి సరైన చోటు జైలులోనే.
అక్కడే ఉండనివ్వు !  అని భగవంతుడిని ప్రార్థిస్తాను !  మంచిది!
మూర్ఖుడా !  ఏమన్నా అను,
స్వామి పరపతి చాలా ఎక్కువ.  ఆయన మూర్తి పరిస్థితిని ఇంకా పాడు చెయ్యవచ్చు.
అయినా  మూర్తి వకీలుని వద్దన్నాడు.
నేను  పట్టణం వెళ్ళి నా బంధువు సీతారామూని కలుస్తాను.
ఆయన కూడా  వకీలే.  మనకి సహాయం  చెయ్యవచ్చు.
నీవు  పట్టణానికి ఒంటరిగా పోతావా?
అవును! వెళ్ళి ఆయన దగ్గరే ఉంటాను. ఎలాగైనా సరే మూర్తికి సహాయం  చేస్తాను .
అవును!  మన  పల్లెనించి ఎవరు వెళ్ళినా మూర్తికి ఊరటగా ఉంటుంది.
నీవు  సరిగ్గా వెళ్లగలవు కదా!
అది తప్ప ఇంకో మార్గం కూడా లేదు.
రేపు పొద్దున్నే బయలుదేరతాను. ఇక వెళతాను, చాలా పని ఉంది.
రంగమ్మాయొక్క  కారవార్  పోయిన తరువాత మేము విన్నాం, మూర్తిగారు అప్పటికీ కూడా  వకీలుని పెట్టుకోవటానికి రాజీ అవ్వలేదని.
కానీ రంగమ్మా  అక్కడే ఉండిపోయింది -  మూర్తిగారి సహాయం కోసం.
ఇంకా అదే రోజు  భట్టు మొత్తం పెట్టెబేడా సర్దుకొని కాశీకి పారిపోయాడు.
తీర్థానికి  వెళతానని చెప్పి! ఏదో మాకేమి తెలియనట్టు .
కానీ ఆ తరువాత  చాలా ఘోరం జరిగింది.
ఆంగ్లేయులు రంగేగౌడని పఠేల్ ఉద్యోగంనించి  తీసేసారు.
మేమంతా అతనితో ఉన్నాం.
నమస్కారం అమ్మా!
అమ్మా దేవి !  అమ్మా దేవి!  కిష్ఠమ్మా!
నీ మహిమని ఎలా కొనియాడగలను?
అమ్మా దేవి ! అమ్మా దేవి! కిష్ఠమ్మా!
అత్తయ్య కన్నులు  నిప్పు రవ్వలు,  ఆకలితోవున్న కోడలి పొట్ట గుండం.
సుపారీ మణి  రాయి  అవ్వదు,  ఖాళీ కడుపు కోడలు గర్భం ధరించదు.
భూమి రంగు ఎరుపెక్కింది, ఆ ఎర్ర రాక్షసులని నువ్వే సంహరించావమ్మా.
అమ్మా దేవి ! అమ్మా దేవి! కిష్ఠమ్మా!
బామన్  పురోహితుడిని బెండకాయ  అంటారు, భట్టునైతే సొరకాయ చెయ్యి.
భట్టు  కాశీ దారి పట్టాడు,  పొట్టలో ఏమీ దాచలేదు.
భట్టు కాశీ దారి పట్టాడు,  ఆకలితో వున్న కోడలు అలాగే ఉంది.
ఎప్పటికైనా సుపారీ రాయవుతుందా?
అమ్మా దేవి ! అమ్మా దేవి! కిష్ఠమ్మా!
ఎర్ర రాక్షసుడిని నీవు సంహరించావమ్మా.
అమ్మా దేవి ! అమ్మా దేవి! కిష్ఠమ్మా!
దాని తరువాత  రంగమ్మా కారవార్నించి  తిరిగి  వచ్చింది.
తరువాత తెలిసింది,
తెల్ల జడ్జీ మూర్తిగారికి మూడు నెలల కఠిన శిక్ష  విధించారని .
ఆ రోజు  పల్లెంతా ఎవరో చనిపోయినట్టు విషాదంలో మునిగిపోయింది.
నిశ్శబ్దం  విస్తరించిది.  ఎవరూ తమ ఇంటినించి  బయటకు రాలేదు.
మేమంతా ఉపవాసం  చేసాం ఆ రోజు.
అరే !  అరే!  గోడ్రాలు వితంతువు పట్టణంనించి  తిరిగి వచ్చిందా ?
ఇప్పుడైతే  తను తన మగ స్నేహితులతో బహిరంగంగా ఉండడం మొదలుపెట్టింది  అంటున్నారు .
నీ మొహం చూసుకో వెంకమ్మా!  పోయి కాలువలో  మునిగి చనిపో !
థూ ! రత్నా !  ఇక్కడికి  రా !
అలా అనవద్దు !
తను ఎప్పుడు చూసినా నీకు పేర్లు పెడుతుంది.  నీవెందుక మౌనంగా ఉంటావు?
మాట్లాడేవారి  నోరు అశుద్ధం అవుతుంది.  మాట్లాడనివ్వు తనని!
ఇప్పుడు  నా  మాట  శ్రద్ధగా విను!
నేను పట్టణంలో  చూసిన విధంగానే,  ఇక్కడంతా జరగాలి!
మనమంతా కలిసి ఒకటవ్వాలి.  శిక్షణ ఇవ్వాలి!
అప్పుడు గాంధీజీ పిలుపునివ్వగానే,  మనం యుద్ధంకోసం    తయారుగా ఉంటాము .
కానీ ఈ పనులన్నీ మగవారివి రంగమ్మా !
కారవార్లో  స్త్రీల  మండళ్లు ,
కుర్ర అమ్మాయిలు ,  విధవలు ,  సుమంగుళులు ,
అంతా  కలిసి ఒకటయ్యి స్వయం- సేవికలు  అయ్యారు.
వాళ్ళని వాలంటీర్లు అంటారు జనాలు.
వాళ్ళు పోలీసుల లాగా కసరత్తులు చేస్తారు.  ఇంకా ఎప్పుడు మీటింగు  జరిగినా,  వాళ్ళే అంతా చూసుకుంటారు.
కానీ  రంగమ్మా !  కొన్ని పనులు మాత్రం మగవారే చెయ్యాలి.
స్త్రీలు అందులో జోక్యం  చేసుకోకూడదు కదా.
అదే తప్పు మరి.
గాంధీజీ అంటారు,  స్త్రీలు ముందుకు  వెళ్లాలని .  మగవాడితో చేయి చేయి కలిపి నడవాలని.
రాణి లక్ష్మి  బాయి పేరు విన్నావు కదా నువ్వు! ఔను ! ఔను !
రాజపూత్రుల లాగా గుర్రపుస్వారీ చేస్తుంది.
తన సైన్యంతో కలిసి బ్రిటీష్ సర్కారుతో పోరాడింది తను.
వాళ్ళని ముప్పతిప్పలు పెట్టి మూడు చెరువుల నీళ్ళు తాగించింది.
యుద్ధ మైదానంలో  పోరాడుతూ - పోరాడుతూ  తన  ప్రాణం  విడిచింది.
పరాక్రమంలో  ఏ మగవాడికి తీసిపోదు తను.
ఈరోజు కూడా   చాలామంది స్త్రీలు తమ దేశంకోసం  యుద్ధం  చేస్తున్నారు.
సరోజిని నాయుడూ  అమ్మ,  అనిబిసెంట్ అమ్మ ,  కమలా దేవి  అమ్మ లాంటివారు .
ఒకరిని మించి ఒకరు ధైర్యవంతులు.
ఇంకా మనల్ని చూడు చీపురు, పొయ్యి, గొట్టం పట్టుకొని కూర్చొని ఉన్నాం.
మనం కూడా మన స్వయం - సేవికల శాఖ  ఒకటి చేయాలి.
రంగమ్మా సరిగ్గా  చెప్పావు.  మేమంతా నీతో ఉన్నాం రంగమ్మా !
ఔను  రంగమ్మా !  ఔను !
మంచిది.  రేపటినుండే మొదలుపెడదాం.
ఇంటి పని చక్కబెట్టిన తరువాత  మనము  కవాతు  చేద్దాము.
ఇంకా మన శాఖకి  పేరు  పెడదాం.
ఆ... సేవికా సంఘం. సేవికా సంఘం!
ముందుకు సాగండి! ఒకటి - రెండు ! ఒకటి - రెండు ! ఒకటి - రెండు ! ఒకటి - రెండు ! ఒకటి - రెండు ! ఒకటి - రెండు !  ఒకటి - రెండు! ఆగు!
వెనక్కి తిరుగు !
ఒక చేతి దూరం తీసుకొని, ఎడమ చేయి నేరుగా చాచండి!
విరమం!
ఇప్పుడు  చెప్పు - పోలీసువాళ్ళు నిన్ను  కొడితే ఏం చేస్తావు  నువ్వు?
తిరిగి చంపుతాను  వెధవలని ! పెద్ద ఖాన్  అయితే గనుక వదలను.
లేదు !  నీవు అలా చేయకూడదు!
ఇన్ని రోజులు ఏం నేర్చుకున్నారు మీరు?
ఒకవేళ  పోలీసులు  మీ మీద లాఠీలు ఝుళిపించినా మీరు కదలకూడదు!
అక్కడే నిలబడి ఉండాలి!  అలా  ఎలా  జరుగుతుంది రంగమ్మా ?  నేను అరిచి గోల చేస్తాను.
లేదు !  నువ్వు అలా చేయకూడదు!
ఇప్పుడు కళ్ళు మూసుకో ! కళ్ళు  మూసుకో !
నీవు ఊరేగింపు ఎదురుగా ఉన్నావని ఊహించుకో.
అందరు ఇక్కడ చూడండి! శ్రద్ధ  పెట్టండి!
మీరంతా ఊరేగింపుకి ఎదురుగా ఉన్నట్టుగా ఊహించుకోండి,  ఇంక  అకస్మాత్తుగా  పోలీసులు దాడి  చేసారు.
ఊహించండి! నేను  పోలీసుని,  ఇది నా  లాఠీ మీ తలమీదకి  వచ్చింది.  హా !  హా !  హా !  హా ! .
బాగా నవ్వు వస్తుంది !  బాగా నవ్వు వస్తుంది!
రత్నా కన్నులు  మూసుకో !  లేదు ! నేను  తెరిచే ఉంచుతాను.
సరే నువ్వు మీటింగులో  ఉన్నావు . పోలీసులు అకస్మాత్తుగా  దాడి  చేస్తారు.
ఇదిగో లాఠీ వచ్చింది !
హు !  అందరూ ఒకేలా చెయ్యరు రంగమ్మా ! ఇది చాలా కష్టం!
లేదు  నంజమ్మా ! కష్టం ఏం లేదు.
నీ  మనస్సులో  మన దేశం మీద నిజమైన శ్రద్ధ  ఉంటే,
లాఠీ కూడా  మైనమైపోతుంది.  ఔను!
ఏ !  కావేరి ఇంటికి రా!
ఏంటి సంగతి?  నీ  మెుగుడు ఇంత కోపంగా ఎందుకున్నాడు?
నేను  కవాతుకి రావటం,   తనకి ఇష్టం  లేదు .
ఏంటి సంగతి నారాయణ ?
తను ఇక్కడికి రాకూడదు.
ఎందుకు?  నీవు  గాంధీవాదాన్ని  వదిలేసావు,  మూర్తి  జైలుకి వెళ్ళాడని!
నేను  గాంధీవాదినే.
కానీ  నేను పస్తులుండదలుచుకోలేదు.  నాకు సమయానికి తిండి ఉండాలి.
నీకు  సమయానికి తిండి  లేదంటే,
దానికి కారణం సేవికా సంఘమైతే కాదు!
మేమంతా,
ఇంటి పని - పాటలు తరువాతే ఇక్కడ  అభ్యాసానికి వస్తాం.
అది అంతా  నాకు తెలియదు!
ప్రతి రోజు  నేను  పనికి వెళతాను.  అలిసి ఇంటికి వస్తాను .
ఐతే  నా  ఆలి నా సంగతి చూడాలి కదా!
ఔను !  అది నువ్వు సరిగ్గా చెప్పావు.
చూడండి సోదరీమణులారా!  మనం సమాజ సేవకోసం బయటకి రావాలంటే,
ముందు మన ఇంటి పనులన్నీ చూసుకొని రావాలి.
పో కావేరి ! నువ్వు ఇంటికి  పో.  రంగమ్మా  !  అన్నం ఎప్పుడో సిద్ధం చేసాను.
అతను సేవికా సంఘానికి వ్యతిరేకం.  అందుకే అలా మాట్లాడుతున్నాడు.
నీవు  ఇంటికి  పో  నారాయణ !  నేను  పంపిస్తాను తనని.
కవాతు  అవ్వగానే పంపిస్తాను.
భద్రం!
మూర్తికి విడుదల! మూర్తికి విడుదల! పేపరులో  రాసారు.
మంగళవారం రోజు  మధ్యాహ్న సమయానికి కాంతాపురం తిరిగి వస్తున్నాడు.  మూర్తి విడుదలయ్యాడు!
ఏమైంది?  మూర్తి  ఇంకా రాలేదు! ఇంకా రాలేదు!
ఏయ్ తిమైయ్యా ! ఏంటి దొర!  చూడు కొంచెం వస్తున్నాడేమో?
ఇంకా కనిపించటం లేదు దొర!कि यदि राजा का भय न हो, तो लोग एक दूसरे को नोच-खाकर तबाह न कर डालेंगे?
సమాజం వ్యవసాయం  మరియు  వ్యాపారంపైన ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇక దానిని  వేదాలు రక్షిస్తాయి.
వీటన్నింటి రక్షణ రాజు తన కర్తవ్యపాలన చేస్తూ చేస్తాడు.
ఏ  వ్యక్తి కూడా రాజుని  సామాన్య వ్యక్తిగా భావించ కూడదు.
రాజు మనిషి రూపంలో ఉన్న దేవత.
రాజుకి వ్యతిరేకంగా వెళ్లి ,  ఏ మనిషైనా ,  సుఖంగా జీవించలేడు.
సాధూ!  అతి ఉత్తమ మంత్రి  వత్సాకారుడు .
ఆర్య దిగ్గజా ! ఇప్పుడైతే  మీ సందేహం  దూరం  అయింది కదా .
ఇప్పడు ఇక ఏం చెప్పవలసిన అవసరం లేదు.
సేనాపతి  అంబరీషా ! శాక్య గణరాజ్యపు  నాయకుడికి  మా సందేశాన్ని  పంపించండి.
ఇది మన చివరి హెచ్చరిక అని మన దూతని వారికి చెప్పమనండి
వాళ్లని స్వేచ్ఛగా  ఆత్మసమర్పణ  చేయమను,
లేదా వాళ్ల  వినాశానికి సిద్ధమవ్వమను .
పరిషత్తుయొక్క  ఏ సభ్యుడైనా ఇటు వస్తూ కనిపిస్తున్నారా?
లేదు  మహాసమ్మతా !
ఇంకా ఎంతసేపు ఎదురు చూడాలి నాయక మహానామ ?
ఈ సారి మీరే గణసంఘం వైపునుంచి నిర్ణయం తీసుకోవలసి ఉంటుంది .
ఇది మన మూడవ ప్రదక్షణ.
అయినా గానీ మీ పరిషత్తు సమావేశమే జరగదు.  కొంచెం ఓపిక పట్టండి శ్రీ  శ్రేష్ఠ !
వారు వస్తూ ఉంటారు!
ఇది  ఒక గంభీర సమస్య.
చూడండి!
మహామార్గంపై  సైనిక బలాలు మన వ్యాపారుల రక్షణ  కోసం  ఉన్నాయి .
వారిని చంపటానికి కాదు!
కౌశల వ్యాపార వర్గాలు మనల్ని చాలా నిందించాయి.
ఐనా ఇంకా వారితో సంబంధాలు పెట్టుకోవటం కష్టమైపోయింది.
శాక్య గణసంఘం  మరియు  కౌశల రాజ్య  ద్వేష కారణంగా .
మనము  మన  తప్పుని అంగీకరిస్తున్నాము .
మాకు దుఃఖంగా ఉంది , మా సైనికుల  అజ్ఞానం కారణంగా ,
ఒక నిర్దోషి హత్య  జరిగింది .
ఇదంతా సరే  నాయక మహానామ !
కానీ ఇదంతా ఎంతవరకూ నడుస్తుంది ? ఆఁ!
శాక్య గణసంఘం  ముక్కలై చెల్లాచెదురవుతుంది.
మా  వ్యాపార వర్గం  మీతో  సంధి  చేసుకుంది అంటే అది కేవలం,
మా వ్యాపారానికి  ప్రోత్సాహం  లభిస్తుందని .
బదులుగా వ్యాపారులు మీకు  లాభాలలో ఒక వంతు ఇస్తారు .
మేము  ఏ పొరపాటు చేయలేదు !
అయితే  పరిషత్తు కూడా  తన కర్తవ్యాన్ని  నిర్వహించ వలసి ఉంటుంది .
కానీ పరిషత్తు సమావేశమే జరగనప్పుడు, నిర్ణయం ఎవరు తీసుకుంటారు ?
అందుకే  ఈ సడలింపులవలన  మన లాభాలు ,  మా వ్యాపారంలో కూడా ఆలస్యమవుతుంది.
ఎప్పటిదాకా  నష్టపోతూ ఉందాం మనం ?
మీరు  మాటని  పెంచి పెద్ద చేసి  చెబుతున్నారు .
ఇప్పుడు  ప్రవేశపన్నుల వ్యవహారాన్నే తీసుకోండీ.
మేము  మహామార్గపు ఉపయోగానికి పూర్తి పన్ను  చెల్లిస్తున్నాము .
దానికి తోడు మీరు కూడా  పన్ను విధించారు.
అరే  ఎందుకు  రెండుసార్లు పన్ను చెల్లించాలి?
ఇంకా చెప్పాలంటే ఈ మార్గం చాలా గణసంఘాలగుండా సాగుతుంది .
ప్రతి ఒక్కరికీ ఇలా వేరు - వేరు పన్ను  చెల్లిస్తూ ఉంటే ఇక మా లాభాలు వృద్ధైనట్లే.
మీరు  కౌశల సామ్రాజ్యానికి పన్ను చెల్లించినప్పుడు ,  మాకు  ఎందుకు చెల్లించరు ?
ఐతే  మీరు ఈ  ప్రశ్న  కౌశల సామ్రాజ్యాన్ని ఎందుకు  అడగరు ?
మహాసమ్మతా ! వారు మీలాగా కాలు మీద కాలు వేసుకుని కూర్చున్నారని అనుకోకండి
నిన్ననే వారి ప్రతినిధి  ఒక సలహాతో వచ్చాడు .
ఒకవేళ  మేము వారి మాట వింటే, మాకు  చాలా లాభం ఉంటుంది.
అంటే దానర్థం ,  మీరు వారితో సంబంధం పెంచుకోబోతున్నారన్నమాట.
ఎందుకు  చేయకూడదూ ?  ఇందులో  తప్పేంటి?
ఒకవేళ  కౌశలం  సామ్రాజ్యంతో ,  మేము రాజీ పడితే,
మహారాజు విరూఢకుడు మాకు ఏమని మాట  ఇచ్చారు  అంటే,
మగధకు  వచ్చే  అన్ని మహామార్గాలన్నింటికీ  మేము  సంవత్సరంలో  ఒకసారి పన్ను చెల్లిస్తే సరిపోతుందని .
దీనివలన  మాపై ఉన్న భారం కూడా  తక్కువ అవుతుంది .
ఇంకా మళ్లీ - మళ్లీ  పన్ను చెల్లించాల్సిన పని కూడా ఉండదు.
ఆయన దేని ఆధారంగా ఇలా మాట ఇస్తారు.
మహామార్గం  చాలా గణసంఘాల గుండా సాగుతుంది.
పైగా వాళ్లంతా చేతులు కట్టుకొని కూర్చునే రకం కారు!
అది కౌశల సామ్రాజ్యం మరియు  గణసంఘాలకే తెలియాలి . మాకైతే చాలా సౌకర్యంగా  ఉంటుంది .
ప్రస్తుతం మీ పరిషత్తు  పని చేస్తున్న తీరు చూస్తే
మహారాజు విరూఢకునిది పైచేయిగా ఉందని స్పష్టం అవుతుంది
విరూఢక మహారాజు !  విరూఢక మహారాజు!  మమ్మల్ని  కాలరాయాలి అనుకుంటున్నాడు .  మమ్మల్ని అణిచివేయాలని చూస్తున్నాడు .
మగధ సామ్రాజ్యం  లిచ్ఛావీ గణసంఘూన్ని నాశనం చేసినట్లు. ఇదొక ప్రణాళిక.
ప్రియ మిత్రమా!
ఆ లోభి రాజా విరూఢకునితో  చేతులు కలపడం ఆపండి అని నేను చేతులు  జోడించి మీకు విన్నవించుకుంటున్నాను !
మనం ద్వేషించే అంశాలన్నింటికీ కౌశల మరియు మగధలు ప్రతీకలు.
అధికార  ఉన్మాదులు ,  బలి పేరుతో ,  వ్యర్ధ పశువులని వధించేవారు .
ఇష్టమొచ్చినట్లు  పన్నులు విధించి జనాలని పీల్చి పిప్పి చేసేవారు.
తథాగత గౌతమ బుద్ధుడు  ఈ రాజులకి వ్యతిరేకంగా  మనల్ని  హెచ్చరించలేదా?
ఐనా మీరెలా వారికి సహకారాలు  అందించగలరు ?
సామ్రాజ్యం శక్తివంతమైనది  .
అది అభివృద్ధి చెందుతుంది.
మా  లాభాల వృద్ధికి అవకాశం కూడా  అక్కడ  అధికంగా ఉంది.
ఇక ఇక్కడ,  తగ్గిపోతూనే ఉంది.
ఇప్పుడు  మీరే   చెప్పండి ,  మేము  ఏమి  చేయాలో ?
ఇది  ఒక చెడు కాలం.
కానీ ఎప్పుడూ ఇలానే ఉండదు.
పరిషత్తు  తన పద్ధతిలో పని చేస్తుంది.
కొంచెం ఓపిక పట్టండి!  ఓపిక !
కౌశల నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకుని వద్ద నుండి  సందేశాన్ని  తీసుకొచ్చాను .
శాక్య గణరాజ్యం ,  మహారాజు అధికారాన్ని    స్వీకరించాలి .
ఒకవేళ  అలా చేయకపోతే ,
మా శక్తివంతమైన మహా సేనకి  ఆదేశం  ఇవ్వబడింది ,
శాక్య గణరాజ్యాన్ని నాశనం చేయమని.
మీ స్వామికి వెళ్ళి చెప్పండి ,  మేము వారి అధికారాన్ని స్వీకరించట్లేదని.
మేము ఎదిరిస్తాం.  వెళ్ళండి!
బహుశా ఇప్పుడు పరిషత్తు సభ్యుల కాళ్ళు - చేతులు ఆడసాగాయి.
సరిగ్గా  చెప్పారు !
కానీ  మొదట  తథాగత మహాత్ముడు బుద్ధుని సలహా తీసుకొనవలసి ఉంటుంది .
ప్రణామం  తథాగత !
సుస్వాగతం ! శాక్య గణపు  మహాసమ్మతా !
మీరు  బాగా  విచలితులై ఉన్నారు.
ఆపద స్థితి  నన్ను  మీదగ్గరకు తీసుకొచ్చింది  తథాగతా!
విరూఢకుడు  గణసంఘపు వినాశ ప్రకటన  చేసాడు .
దాడికోసం  అతని సేన సిద్ధంగా ఉంది .
మేము ఏం చేయాలో చెప్పండి?
హత్యలు చేయటం పాపమని మీరు మాకు నేర్పించారు  .
ఐతే  మేము వారి దాడులని ఎలా తిప్పిగొట్టగలం?
శాక్య గణసంఘ పరిషత్తు , ఎప్పుడూ కలిసికట్టుగా రాజ్య సంబంధ విషయాలను విచారిస్తుందా?
చాలా రోజులనించి  ఇందులో  కొద్దిగా నిర్లక్ష్యం జరిగిన మాట వాస్తవమే తథాగతా!
నిజం చెప్పాలంటే గడచిన ఎనిమిది మాసాలుగా ఏ సమావేశం   జరగలేదు .
అలా ఐతే  భవిష్యత్తు  గంభీరంగా ఉంది.
గణ పరిషత్తు  ఎక్కువసార్లు సమావేశమై  రాజ్యం గురించి  సమ్మతితో నిర్ణయాలు తీసుకుంటుంది,
అప్పుడే గణసంఘం  శక్తిశాలి అవగలదు .
వెళ్లి మీ వాళ్లకి  ఇదే  చెప్పండి .
ఒకవేళ వారు మాపై దాడి  చేస్తే ,  మాకు హింసను నిరోధించడానికి అనుమతి  ఉందా ?
నేను హత్యలు చేయవద్దని చెప్పనైతే చెప్పాను !
కానీ దాని అర్థం  ఇది  కాదు ,  ఆత్మ రక్షణ కూడా  పాపమని.
కౌశల సామ్రాజ్యం దాడి  చేస్తే ,  ఎదిరించండి!
కానీ మొదటి దాడి మీది కాకూడదు !
మీ ఆజ్ఞ  తథాగతా !
వినండి !  వినండి !  వినండి !
కౌశల నరేశుడి ద్వారా ,  నగరపు  ద్వారాన్ని  చుట్టుముట్టే విషయమై,
శాక్య గణసంఘ  పరిషత్తు  ఒక తీర్మానం  చేసింది .
చిన్నా  పెద్దా ప్రతి ఒక్కరూ దీన్ని  శ్రద్ధగా వినండి!
ఏ శాక్యుడైనా ,  మహారాజు విరూఢకుడు లేదా  అతని  సేనపై దాడి    చేయగూడదు!
కేవలం దాడి  జరిగినప్పుడు మాత్రమే దానిని ఎదురుకోవచ్చు.
ఎవరైనా ఈ ప్రత్యేక ఆదేశాన్ని ఉల్లంఘింస్తే ,
వారిని శాక్య గణసంఘం నుండి  వెలివేసి  నగరం నుంచి బహిష్కరణ చేయబడుతుంది.
శాక్యుల  సభాపతి మహానామా !
కౌశల నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకుని తరుపున నేను మీకు అభివాదం  చేస్తున్నాను .
మహారాజు విరూఢకుడు  మరియు  వారి యోగ్య మంత్రి  అంబరీషులకి నా  శుభాకాంక్షలు.
మహారాజు విరూఢకులు  చెప్పేది ఏంటంటే ,
శాక్య సంఘాల  పట్ల వారి  హృదయంలో ప్రేమా  లేదు ద్వేషమూ లేదు .
తను కేవలం మీరు వారి అధికారాన్ని    స్వీకరించమని మీకు చెబుతున్నారు !
దాని తరవాత శాంతితో  జీవితాన్ని గడపమని !
మీరు  ఎంత సరళంగా  ఈ విషయాన్ని  చెప్పారు .
మీ  మహారాజు అధికారాన్ని స్వీకరించటం ఎదో చిన్న విషయం అయినట్లు.
క్షమించాలి !  మేము ఎదిరిస్తాం!
మేము  ఇదే నిశ్చయించాము.
కానీ  ఎన్ని రోజులదాకా ?  మీ ప్రజలు ఆకలితో మరణిస్తారు.
ఎందుకంటే  మీ మనుషులెవరూ పొలాలలో పని చేయడానికి బయటికి వెళ్లలేరు.
మా  సేన  ఇక్కడి  ప్రతి వస్తువుని నాశనం చేస్తుంది.
ఒకవేళ  ఈసారి,  మా  సేన  మీ నగరం ద్వారంలో  ప్రవేశించటంలో విఫలమైనా
మేము మళ్ళీ వస్తాము .  మళ్ళీ - మళ్ళీ వస్తాము .  మాకు తొందర ఏమీ లేదు .
మాదగ్గర  ధనం  ,  సేన ,  సాధనాలున్నాయి.
మీరు  మా ముందు మోకరిల్లేదాకా, మేము  మిమ్మల్ని అలసిపోయేలా చేస్తాం
మా  రాజు  మహా మొండివాడు.
బహుశా  మీ మహారాజుకి ఆయన ఏం చెపుతున్నాడో తెలిసినట్టు లేదు.
ఆయనకి తెలియడం లేదు,  ఆయన అధికారాన్ని స్వీకరించడానికి మాకున్న సంకోచమెమిటో ?
మీ రాజ్యంలో ,  ప్రతి ఒక్క వ్యక్తి  భాగ్యం  రాజు అదుపులో  ఉంటుంది .
మా గణసంఘంలో  ప్రతి వ్యక్తికి తన అభిప్రాయం వ్యక్తం చేసే అధికారం  ఉంది .
ఇక మేము ఆ అధికారాన్ని అంత సులభంగా  వదులుకోము !
ఎంతో పాతదైన  మా  శైలిని ,  అంత సులభంగా  మట్టిపాలు చెయ్యనివ్వం.
మహానామా ! మీరు నాలుగు వైపులా  దృష్టిని సారించండి .
గణాల  రోజులు  ఇక సమాప్తమైనాయు .
ఇంకా ఏ జీవన  శైలి గురించి మీరు మాట్లాడుతున్నారో,
అది కూడా  ఇప్పుడు  ముగిసిపోయింది
వాటిని మరిచిపోండి!
ఒకవేళ  మీరు  నా  మాటని వింటే!
మా మహారాజు    ఆనందపడి  మీకు  చాలా బహుమానాలు ఇస్తారు .
ధనం ,  పదవి , అందమైన స్త్రీలు ,  మీకు ఏది కావాలంటే అది ఇస్తారు .
ద్వారం  తెరిపించండి !
మీరు  బహుశా  ఇప్పటికీ అర్థం చేసుకోలేదేమో.
మీరు  తలుపు తెరవాలన్న ఈ నిర్ణయాన్ని నేను ఒక్కడినే తీసుకోగలనని అనుకుంటున్నారు.
కానీ  కాదు !
చూడండి  ఈ సమస్యని  పరిషత్తు ముందు ఉంచవలసి ఉంటుంది .
పరిషత్తు బహిరంగ సమావేశంలో  ఒక సామూహిక నిర్ణయం  తీసుకో బడుతుంది .
పరిషత్తు  !  ఏ పరిషత్తు ?  పరిషత్తు చెదిరి ముక్కలైంది.
పరిషత్తు  నిర్ణయపు  చిక్కులో  పడకు  నాయకా .
నిర్ణయం  మీరు  స్వయంగా తీసుకోవచ్చు.
పరిషత్తులో  ఈ విషయాన్ని ఎత్తేముందు ,  మీరు  మాటిస్తారు కదూ,
ఒకవేళ  తలుపులు తెరిస్తే ,
ఎటువంటి గొడవా ఉండదని !
ఇంకా మాలో ఎవరికీ ఎలాంటి కష్టం  కలగకూడదని.
తప్పకుండా !  నేను  మాటిస్తున్నాను.
మిత్రులారా !  శాక్య గణసంఘ ప్రముఖులారా !
మీ అందరికీ బాగా తెలుసు ఈరోజు  మనం ఎందుకు  ఒకచోట సమావేశమయ్యామో .
నగరపు  ద్వారం వద్ద కౌశల నరేశుని సేన  నిలబడి ఉంది .
వారికి మనం కానుకలిచ్చి మనం వారి ఆధిపత్యాన్ని స్వీకరించాలని, వారు ఆశిస్తున్నారు
ఒకవేళ మనం అలా చేయకపోతే, మనల్ని అన్నం కోసం  అల్లాడేలా చేస్తారు,
మనం లొంగిపోయే దాకా.
వాళ్ళు మనదగ్గర నుంచి ఏమి కావాలనుకుంటున్నారు?
అతని మూర్ఖపు తండ్రి ,  మన  ఇక్కడి  దాసీని పెళ్ళి  చేసుకున్నాడు .
ఇక ఆ దాసిపుత్రుడు,  మనల్ని  భయపెట్టే  ప్రయత్నం  చేస్తున్నాడు.
నగర ద్వారాలను అతని కోసం తెరవాలని కోరుకుంటున్నారు .
మనతో  ఒక సంధి  చేసుకోవటానికి.
ఇంకా  కపిలవస్తులో తన  సామ్రాజ్యపు  ప్రకటన  చేయాలని .
మనము  ఆ దాసిపుత్రుడిని ఎలా నమ్మగలం ?
రాజమకుటం కోసం , అతను  నమ్మకద్రోహం  చేసి  తన  తండ్రిని  బందించలేదా?
ప్రసేనజిత్తుడు ఈ యుగపు  గొప్ప సామ్రాట్టు  కాదా ?  మరి అతనిప్పుడెక్కడున్నాడు?
మీరు  హామీ  ఇవ్వ గలరా ?
ఒకసారి ప్రధాన ద్వారం తెరిచాక,
అతను తన  సైనికులని  విచ్చలవిడిగా వదిలేయరని!
నా  సలహా ఇదే,
మనం వారిని లోపలికి రానివ్వకూడదని .
అలాగే వేరే గణసంఘాలకి సందేశాలు పంపించాలి. వాళ్లు మనకు సహాయం చేయటానికి రాడానికి!
ఏ గణసంఘాలకి?
కౌశల  మరియు  మగధ  నరేశులు మనల్ని  పూర్తిగా    నాశనం చేయాలని నిశ్చయించుకున్నారు.
వాదోపవాదాలకి సమయం  లేదు మనదగ్గర .
మనం యుద్ధం చెయ్యకూడదన్న నీతినన్నా స్వీకరించాలి
లేకపోతే సంధన్నా  చేసుకోవాలి .
ఆ సమయంలో మనం యుద్ధం చెయ్యకూడదన్న ఏ నిర్ణయం  తీసుకొన్నామో .
అది మంచిది కాదు.यहाँ के हर जीव को हमारे विधान का पालन करना होगा।
నీవు అపరాధివి , నీకు సరైన శిక్ష పడింది.
కాదు.
రాజా మేము స్వతంత్రులం.
మేము మీకు భిన్నం .
మేము ఎప్పుడూ మీకు దూరంగా ఉన్నాం .
నన్ను శిక్షించడానికి,
మీకు,
ఏ అధికారం లేదు రాజా.
అధికారం ఉంది !
నేను అయోధ్య రాజు భరతుడి ప్రతినిధిని .
ఆయన ప్రభుత్వాన్ని నేను అన్నివేళలా రక్షిస్తాను.
వానర దళంతో ఒప్పందం కుదుర్చుకొని సుగ్రీవుడికి గద్దెని ఇప్పింపజేసింది .
హనుమాన్ వంటి వీర సేవకుల ద్వారా,
బంగారపు లంకని జ్వలింపజేసింది .
మహసమరం ఆర్భమయ్యింది , జలపుధారలా రక్తం ప్రవహించింది .
మహసమరం ఆర్భమయ్యింది , జలపుధారలా రక్తం ప్రవహించింది .
శ్రీ రాముడు శరాలమీద శరం వదులుతూ, రావణుడి తలలు నరుకుతూ ఉన్నాడు .
శ్రీ రాముడు శరాలమీద శరం వదులుతూ, రావణుడి తలలు నరుకుతూ ఉన్నాడు .
ప్రతి సారి కొత్త తల మొలకెత్తేది , రావణుడు గేదలా దూసుకొచ్చేవాడు .
అప్పుడు రామునికి కోపం వచ్చింది, అంతే ధనుస్సుపై ఇరవై ఒక్క బాణాలని ఉంచాడు .
ధనుస్సుని చెవి వరకూ లాగి , ఒక్కసారిగా బాణాలని వదిలినప్పుడు,
ధనుస్సుని చెవి వరకూ లాగి , ఒక్కసారిగా బాణాలని వదిలినప్పుడు.
అవి వజ్రంలాంటి రావణుడిపై పడ్డాయి, మరియు రాజుని క్రింద పడేసాయి.
రావణుడు అప్పుడు నిలబడలేకపోయాడు .
శరీరం భూమిమీద పడిపోయింది .
మదలోభపు గర్వ గణం ముక్కలయ్యింది , పాపపు కుండ బ్రద్దలయ్యింది .
మదలోభపు గర్వ గణం ముక్కలయ్యింది , పాపపు కుండ బ్రద్దలయ్యింది .
మహాసమరం చెలరేగింది.
రావణుడు మృతి చెందాడా.
అతను కదలటం లేదు.
చనిపోయినట్లున్నాడు,
లేదా చనిపోయినట్టు నటిస్తున్నాడా.
ఈ రాక్షసులని నమ్మటానికి లేదు. అన్నయ్యా!
లక్ష్మణా!
శ్రద్ధగా నా మాట విను .
రావణుడు ఒక గొప్ప భక్తుడు .
ఐతే ఒక శాపం కారణంగా అతని జననం , రాక్షసుని రూపంలో జరిగింది .
అతనిని మనం అలక్ష్యం చేయరాదు.
మన జననం తప్పక రాజవంశంలో అయివుండవచ్చు ,
కానీ మనకి మన మహా పూర్వీకుల నుండి,
రాజనీతి కళని నేర్చుకొనే అవకాశం దక్కలేదు.
పద్నాలుగు సంవత్సరాల వరకూ,
మనము అడవులలో వానరులు , భల్లూకాలతో తిరుగుతూ ఉన్నాము .
అయోధ్యకి తిరిగి వెళ్ళినప్పుడు , రాజ్యభారం నాకు అప్పగించబడుతుంది .
కానీ నాకు రాజు యొక్క కర్తవ్యం గురించి తెలియదు.
ఒక రాజుకి ఏది ఉచితమో ఏది అనుచితమో కూడా నాకు తెలియదు?
దానిని ఎవరు నేర్పిస్తారు నాకు?
నాకు భవిష్యత్తును తలుచుకొంటే భయంగా ఉంది.
రావణుడు తన రాజ్యపాలన చేస్తూ - చేస్తూ , పరిపక్వత చెందాడు .
ఆయన ప్రజలు ఆయనని ఆదరిస్తారు.
అతను తన రాక్షస ప్రవృత్తి వలన,
చాలా దుష్కర్మలు చేసి ఉండొచ్చు.
కానీ,
రాజనీతి అంశాలలో, అతని ఆలోచనలు తెలుసుకోవడం,
మనకు మంచిది.
వేదాలలో చెప్ప బడి ఉంది ,
అమూల్య రత్నం , ఒకవేళ చెత్తలో పడి ఉన్నా కూడా,
దానిని తీసుకోవడంలో తప్పు లేదని.
మీ ఆజ్ఞ ఆర్యా.
హే లంకాధిరాజా!
నన్ను శ్రీరాముడు మీ దగ్గరికి పరామర్శకి మరియు మార్గదర్శకత్వానికి పంపాడు.
రాజన్ నాకు సమాధానమివ్వండి.
ఏం లాభం లేదు అన్నయ్యా.
ఆయన నా మాట వినడమే లేదు.
నీవు ఆయనతో మర్యాదగా మాట్లాడావు కదా.
ఔను నేను అలాగే చేసాను.
నీవు ఆయనతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు, ఎక్కడ నిలుచున్నావు?
ఆయన ప్రక్కనే ,
తల దగ్గర , ఆయనకి నా మాట వినబడాలి అని.
అదే తప్పు చేసావు లక్ష్మణా.
నువ్వు ఆయన కాళ్ళ దగ్గర నిలబడవలసింది.
ఒక శిష్యుడు గురువు దగ్గర నించునే విధంగా.
కానీ అన్నా , ఆయన నా గురువు కాదు.
లక్ష్మణా!
జ్ఞానాన్ని తిరస్కరించకు.
జ్ఞానం సదా పవిత్రమైనది .
పదా మనం ఇద్దరం ఆయన దగ్గరికి వెళదాం.
మహారాజా!
హా!
నేను మీకేం మార్గదర్శకత్వం చేయగలను ?
నా బుద్ధే భ్రమించి,  అంధకారంలో మునిగి ఉంది .
ఉచితానుచితాల తేడా కనుగొనడంలో విఫలమైంది.
ఓయీ రఘుకుల స్వామి ! నేను మీకేం నేర్పించ గలను ?
మహారాజా ! మీరు నాకన్నా పెద్దవారు .
అనుభవజ్ఞులు కూడా .
మీరు ఒక సమర్ధ పాలకులు.
నేను ఉచితానుచితాలు మరియు పాలన విషయంలో,
మీ ఆలోచనలు తెలుసుకోవాలి .
హే రామా!
నా జీవితపు అంతం , ఇప్పుడు దగ్గరలో ఉంది.
ఏమి చెప్పాలన్నా కష్టమే.
ఐనా చెప్పే కొంచెం విను.
హే రఘురాజా! ఏ కార్యమైనా,
దయ , ప్రేమ మరియు పరోపకార భావనతో చేయబడుతుందో ,
అది ఖచ్చితంగా మంచిదవుతుంది.
కానీ,
సత్కర్మలని  మనం ఎల్లప్పుడూ , వాయిదా వేస్తూ  ఉంటాము .
ఒకవేళ మీరు ఏదైనా సత్కర్మ చేయాలనుకుంటే,
అందులో ఆలస్యం చేయవద్దు.
దానిని వెంటనే చేసేయండి .
లేదంటే తరువాత దానిని పూర్తి చేయటం కష్టమవుతుంది .
ఏదైనా మంచి పనిని వాయిదా వేస్తే,
అది ఎప్పటికీ పూర్తవ్వదు.
సరిగ్గా చెప్పారు మీరు .
అవును.
దుష్కర్మల గురించి ఐతే నేను నీకు,
చాలా మాటలు చెప్పగలను.
నా జీవితంలో, నేను దుష్కర్మలే కదా చేసాను.
ఈరోజు చూడు, నా పుత్ర పౌత్రులందరూ మరణించారు.
క్రోధం, గర్వం, ద్వేషం వీటి నుండే దుష్కర్మలు పుడతాయి.
ఏ క్షణికావేశంలో ఐనా,
మనము దుష్కర్మలు చేయడానికి, సిద్ధపడతాము.
సూర్పణఖ ఏడుస్తూ , అరుస్తూ, ఘోషిస్తూ నాదగ్గరికి వచ్చినప్పుడు,
అన్నిటికంటే ముందు, నా మనస్సులో,
వచ్చిన ఆలోచన సీతని అపహరించి,
ఈ అవమానానికి పగ తీర్చుకోవాలని.
కొంచెం కూడా ఆగలేదు.
ఇసుమంత కూడా ఆలోచించలేదు.
ఇంకా,
ఎంత త్వరగా చేయగలిగితే,
అంత త్వరగా కార్యాన్ని పూర్తి చేసాను.
అలాగే, ఓ రఘువంశ స్వామి !
దుష్కర్మలకి ప్రవృతి ఏంటంటే అది,
అరిచి అరిచి, తన పని పూర్తవ్వాలని అడుగుతుంటుంది.
కానీ తెలివైనవాడు మాత్రం,
క్రోధం, ద్వేషం మరియు గర్వాల వలన ప్రేరితమైన,
పనులను చేయకుండా తనని తాను ఆపుకుంటాడు.
ఉచితానుచితాల గురించి నేను చెప్పేది ఇదే.
హే రామా!
ఈ జ్ఞానాన్ని నీవు సదుపయోగం చేసుకో.
మరియు నా అపరాధాలని,
క్షమిం.,
క్షమించు.
పౌరాణిక కథలు మరియు వీరగాథల నుంచి లభించే నీతి ఈవిధంగా ఉంటుంది.
సత్యాన్ని వదలకూడదు.
మరణించేవరకూ మాట తప్పకూడదు.
వీరత్వం, మంచితనం మరియు సామాజిక సుఖంకోసం త్యాగం.
వీటిలో వాస్తవం మరియు కల్పన ఎలా కలగలసి ఉంటాయంటే,
వాటిని విడదీయలేము.
ఇంకా ఈ సమ్మిశ్రణం కాల్పనిక చరిత్ర రూపం దాలుస్తుంది.
అసలు జరిగిన సంఘటనలు ఏమిటో మనం చెప్పలేకపోవచ్చు .
కానీ దీనికన్నా ముఖ్య విషయం ఏమిటి అంటే,
సామాన్య ప్రజలు ఏవిధంగా తమ చారిత్రిక పుటలోని తేదీని తిరిగేసారా అని.
వారి పూర్వీకుల వీరకార్యాల గురించి,
వారి అభిప్రాయాలేంటి, వారి ఆదర్శాలేంటని?
అందుకే , ఇది వాస్తవమైనా కథైనా,
ఇది సామాన్య ప్రజల జీవితంలో ఒక ముఖ్య భాగమవుతుంది.
దైనందిన బాధ, మరియు నీరసత్వం నుండి బయటపడటానికి వారికి సహాయం చేస్తుంది.
నిజాయతీ మరియు సత్యపు దారిని చూపిస్తుంది.
ఆదర్శం బహు దూరమైనా,
మరియు దానిని చేరడం కష్టమైనా.
అతడు హరణ్యగర్భుడు సృష్టి కన్నా ముందే ఉన్నాడు.
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా స్వామి.
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని ధరించి అస్తిత్వవంగా ఉండాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరమో.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు.
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా వ్యాపించి ఉంది.
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా...सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं,
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  లేదు.
దాగి ఉందా, ఎక్కడ,  ఎవరు మూసి ఉంచారు,
ఆ క్షణాన్ని, అగమ్ అఠల్ జల్ అని కూడా అన్నారు.
సృష్టి  కర్త ఎవరు,  కర్తనా లేక అకర్తనా .
ఉన్నతాకాశంలో ఉంటాడు, ఎప్పుడు  అధ్యక్షుడుగా ఉంటాడు .
ఆయనకే నిజంగా తెలుసు లేక,తెలియకపోవచ్చు కూడా.
ఎవరికీ తెలియదు ,    తెలియదు , తెలియదు,  తెలియదు.
బోయవాడా, నీకు ఎన్నటికీ శాంతి లభించదు.
కర్తవ్యదీక్ష గల,  క్రౌంచ పక్షిని హత్య చేసిన క్రూర హంతకుడవు నీవు .
ఏంటిది?  దుఃఖావేశంలో నేను అనేశానా .
ఎనిమిది అక్షరాలను,  నాలుగు చరణాలలో పొందుపరిచి.
నా శోకం,  శ్లోకమయ్యింది. నిజం!
కరుణ లేకుండా కవిత ఎన్నటికీ రాయలేము.
బోయవాడా, నీవు ఎన్నటికీ శాంతిని పొందలేవు.
కర్తవ్యదీక్ష గల, క్రౌంచ పక్షిని హత్య చేసిన క్రూర హంతకుడవు నీవు .
శ్లోకరూపంలోని నీ ఈ చరణాలు జీవనాదర్శాలు అవుతాయి.
ఒక మహాకావ్యపు ఆరంభానికి ఇది శ్రీకారం చుడుతుంది.
నేను  బ్రహ్మను,  నా మనస్సులోనే,  అద్భుత సంకల్పం ఉద్భవించింది.
ఇంకా నీ అధర సరోవరంలో వాణి అనే కమలం పూచింది.
రామాయణం గురించి ,  ఫ్రాన్స్ చరిత్రకారుడైన మిషెల్ ఇలా అంటారు.
నేను ఆసియా వైపు చూసినప్పుడు,
నాకు శాంతి మరియు ఒక లోతైన భావాలోచన లభిస్తుంది.
హిందు మహాసముద్రమంత విస్తారతని తనలో నింపుకున్న అద్వితీయమైన కవిత .
ఇందులో  ఒక అద్భుత శాంతి ,  ఒక లోతైన విస్తారం ఉంది  .
ప్రాపంచిక పెనుగులాటలు ఉన్నా కూడా ఒక రకమైన తీయదనం మరియు పరస్పర సహోదరత ఉన్నాయి.
కోమలత్వం,  స్నేహం  మరియు  సానుభూతితో  నిండి ఉన్న ఒక ఏరు .
ఆ  ఇంద్రపురి వంటి నగరం సరయూ నది తీరంపైన  నెలకొని ఉంది.
దశరథుడు సామ్రాట్టు అయోధ్యకి ,  దేవుళ్లకి  ప్రియమైన వాడు అని లోకోక్తి.
ఆ ఉత్తమ నగరంలోని ప్రతి ఒక్కరు ,  ధర్మశీలలు అనురాగం గల వారు.
సంతోషపురి వాసుడు, సంయమం అనే బాటపై నడిచేవాళ్లు.
రాజపాలన , పాలనా అది ?  అంతకు  మించిన  క్రమశిక్షణ .
యతుల చేతులలో తాళాలకు దండానికి భేదం లేకుండా, దండం ఉండేది.
యోధుడు కూడా యుద్ధం చెయ్యలేడు,  అందుకే అయోధ్య పేరు  సరైనది .
ఒకప్పుడు మను రాజ్యం ఎలా ఉండేదో అలా ఉండేది.
దశరథ రాజు రాజ్యం  అదే .
రవీంద్రనాథ్ ఠాకూర్ ప్రకారం,
రామాయణాన్ని  మరియు  మహాభారతాన్ని ,  కేవలం మహాకావ్యాలనుకోవడం సరి కాదు.
వాటికవే చరిత్రలు,  కానీ  ఏ ఒక్క తరానికి చెందినది కాదు.
ప్రతి కథలో ,  ప్రతి ఘటనలో  ఒక తర్కం ఉంది.
రాముని కథలో,  ఆదర్శం ,  త్యాగం  మరియు  వీరత్వాలు ఉన్నాయి.
రాముని ప్రేమలో ,  కోమలత్వంతో పాటు సంయమనం కూడా ఉంది.
సాహిత్యంలో బహుశా ఇలాంటి ప్రేమానురాగాల  ఆదర్శాలు  కనిపించకపోవచ్చు .
సీతారాముల పవిత్ర ప్రేమ.
తల్లి - దండ్రుల వాత్సల్యం .
సోదరుల  స్నేహం .
రాజు యొక్క గౌరవం.
ప్రజల పట్ల అనురాగం .
ధర్మ బంధనం .
ఈ మహాకావ్యం ద్వారా తెలుస్తాయి,
గృహస్త జీవనపు  ఆదర్శాలు ,  ఎంత  ఉన్నతంగా ఉండేవో .
దశరథ రాజుకి నలుగురు పుత్రులు ,  శ్రీ రాముడు ,  భరతుడు , లక్ష్మణుడు ,  శత్రఘ్నుడు .
ఒకే పుష్పపు నాలుగు రేకులు, అవిఘ్నంగా వికసిస్తున్నయి.
శ్రీ రాముడి సహజ స్నేహితిడైన,  లక్ష్మణుడు అతని నీడలా ఉంటాడు.
భరతుడు చాలా సేవాభావిగా ఉండేవాడు,  శత్రఘ్నుడు  అందరి మనస్సుకు తగ్గట్టుగా   ప్రవర్తించేవాడు.
ఒక రోజు  అయోధ్యా నగరానికి , విశ్వామిత్ర ముని విచ్చేశారు.
ఇక దశరథుడితో అన్నాడు, ఓ రాజా ! అప్పుడప్పుడు రాక్షసులు ఇబ్బంది పెడుతున్నారు.
నాతో పంపించు రామచంద్రుడిని, అతను నిముషంలో వాళ్లను వధిస్తాడు.
రాజాజ్ఞ పొంది, రామలక్ష్మణులు క్షణంలో బయలుదేరారు.
తాటక సుబాహువు రాక్షస గణాలను ,  రామచంద్రుడు సంహారించాడు .
తపస్సు  అనుష్ఠానం యజ్ఞ వైదికాలన్నింటి రక్షణ భారం స్వీకరించాడు.
తరువాత రాయిగా మారిన అహల్యకి నవజీవనాన్ని ప్రసాదించాడు.
ఇక విశ్వామిత్ర మునితోపాటు,  మిథిలా దేశ వైపుగా ప్రస్థానమయ్యారు.
జనకాపురిలో శివ ధనుస్సు విరిచి,  సీతా పాణిగ్రహణం  చేసాడు .
తిరిగి వచ్చాడు శ్రీరాముడు చతుర్భుజినిగా,  జనాలంతా జయజయకారాలు చేసారు.
దశరథ రాజు వృద్ధుడినయ్యానని భావించి అధిక భారాన్ని స్వీకరించదలుచుకోలేదు.
ఇక ఇప్పుడు రామచంద్రుని రాజ్యాభిషేకం పనులు ఆరంభించాలి.
వాల్మీకి రామాయణపు  మొదటి ప్రతి ,  ఉత్తర వైదిక కాలంలోనే రచించి ఉండవచ్చు.
ఎందుకంటే  ఆ ప్రాచీన కాలపు ఆనవాలు,  రామాయణంలో  అక్కడక్కడా  కనబడతాయి.
దాంతోపాటే వర్ణించబడిన దర్బారు సంస్కృతి ఏమని తెలుపుతుందంటే,
ఈ మహాకావ్యానికి  గుప్తుల కాలానికి అటూ ఇటుగా ఒక కొత్త రూపాన్ని ఇచ్చి ఉండ వచ్చు.
రామాయణంపైన  ఆధారితమైన అన్నింటికంటే పురాతన రచన,  మహాకవి  భాసుని ప్రతిమ  నాటకం .
ఇది  దాదాపు క్రీస్తు పూర్వం 200 నాటి రచన  .
భాసుడు,  ఈ నాటకంలో,  రాముడిని సీతని దేవుళ్లుగా చేయకుండా,
వారిలోని మానవీయ కోణానికి అధిక ప్రాధాన్యతనిచ్చాడు.
సరస్కా  ! సరస్కా ! నాట్యశాలకి  పోయి  అభినేత్రులతో చెప్పు,
ఈనాటి సమారోహానికి తగ్గట్టుగా నాటకాన్ని వేయటానికి సిద్ధంగా ఉండమని.
అంతలో నేను కూడా  వెళ్ళి  మహారాజుకి చెపుతాను, అన్ని ఏర్పాట్లు పూర్తయ్యాయని.
సఖీ అవదాతిక!  భయపడుతున్నట్లుగా కనిపిస్తుంది.  ఏమైంది?
దేవి  !  సేవకులు ఎప్పుడూ  అపరాధం చేయటానికి చూస్తూ ఉంటారు. తను కూడా  తప్పకుండా ఏదో తప్పు చేసి ఉంటుంది.
అలాగా ! నీ  ఎడం చేతిలో  ఏముంది ?
ఇది నార  వస్త్రం  .
నారా వస్త్రమా! ఇది నీకు  ఎక్కడ దొరికింది ?  ఈ వస్త్రం  నాకు నప్పుతుందా?
అందానికి అన్నీ నప్పుతాయి దేవి !  వేసుకొని చూడండి. తీసివ్వు.
ఎలా ఉంది ?
చాలా అందంగా ఉంది ! ఇది నార వస్త్రంలా కాకుండా బంగారంలా అనిపిస్తుంది.
సఖి ! అద్దం తీసుకురా. ఆజ్ఞ  దేవి !
సఖి ! ఢంకాల శబ్దం . అవును!
అరే !  అవి ఆగిపోయాయి.
ఔను ,  అభిషేకానికి ఏదో ఆటంకం  వచ్చినట్లుంది .
రాజ కుటుంబాలలో ఇలాంటివి జరుగుతూనే ఉంటాయి.
యువరాణి !  నేను  విన్నది ఏంటంటే,  యువరాజు రాముడికి  అభిషేకం  చేసి  మహారాజు అడవికి వెళ్ళిపోతారని.
ఒకవేళ  అలా జరిగితే, అభిషేకపు  జలాలతోనే మా కన్నీళ్ళు కడగవలసి ఉంటుంది.
అరే !  రాజకుమారుడు వస్తున్నారు ,  ఇంకా మీరు నార  వస్త్రాలు ధరించే ఉన్నారా.
మైథిలీ  !  ఈ  వస్త్రం  నీకు ఎక్కడిది?
మీకు జయం కలుగుగాక!  ఆర్య పుత్రా !
దేవి ! యువరాజు ఐతే  మామూలు  వస్త్రాలు  తొడుగుకొని ఉన్నారు.
అభిషేకపు  మాట  సత్యం  కాదనుకుంటాను.
అలాంటివారు అసత్యం చెప్పరు.
అయినా  కానీ,రాజ కుటుంబాలలో  ఇలాంటివి జరుగుతూనే ఉంటాయి.
మైథిలీ!
నువ్వు దేని గురించి మాట్లాడుతున్నావు?
ఏంలేదు,  అవదాతిక రాజ్యాభిషేకం గురించి    మాట్లాడుతుంది .
ఔను ,  అభిషేకమే .
ఈరోజు  మహారాజు  నన్ను  ఆచార్యుల ,  మంత్రిగణ  మరియు  పౌరుల మధ్యకి పిలిచి,
నన్ను చిన్నప్పుడు కూర్చోపెట్టుకున్నట్లుగానే ఒడిలో  కూర్చోపెట్టుకున్నారు.
చాలా ప్రేమగా నన్ను కౌసల్యనందనా అని పిలిచారు.
తరువాత వారి సూచనతో హాజరైన సమస్త కౌశల రాజ్యం మధ్య ఆయన అన్నారు, కుమారా రామా !
నీవు  ఈ రాజ్యాన్ని    స్వీకరించు !
స్వామి !  అప్పుడు  మీరు  ఏమన్నారు?
నువ్వే ఆలోచించి చెప్పు,  నేను  ఏమన్నానో?
మీరు ఏమి అని ఉండరు అని నేను అనుకుంటున్నాను.
కేవలం,  గట్టిగా ఊపిరి పీల్చుకొని మహారాజు కాళ్ళ మీద పడిపోయి ఉంటారు.
సరిగ్గా ఊహించావు.
ఈ లోకంలో ఒకేలా ఆలోచించే దంపతులు చాలా తక్కువగా ఉంటారు.
నిజంగా,  నేను ఆయన కాళ్ళ మీద పడ్డాను.
తండ్రి కన్నీళ్లతో నా  తల  మరియు  నా  కన్నీళ్లతో ఆయన కాళ్ళు తడిసిపోయాయి.
తరువాత ఏం జరిగింది?
నేను ఆయన ప్రస్తావనని విననట్లుగా చేయగానే,
అప్పుడు ఆయన తన క్షీణిస్తున్న ప్రాణాల మీద నాతో ఒట్టు వేయించుకున్నారు.
అవునా!
అభిషేకపు  ఏర్పాట్లు పూర్తి అవుతూనే ఉన్నాయి, ఇంతలో,
మంథర    ప్రవేశించి,  మెల్లగా  మహారాజు చెవిలో ఏదో చెప్పింది,
ఇక నేను  రాజుని అవ్వలేకపోయాను .
నాకు సంతోషంగా ఉంది.
మహారాజు మహారాజుగానే ఉండాలి ,  ఇక నా  ఆర్యులు నా ప్రియ ఆర్యులుగానే ఉండాలి.
కానీ  మైథిలీ !  నీవు , ఈ నార  వస్త్రాలు  ఎందుకు ధరించావు?
నీ నవ్వుని బట్టి అనిపిస్తుంది, నీవు  దీన్ని  సరదాగా తొడుగుకున్నావని.
లేదా తపస్సు చేయాలన్న కోరికేమైనా కలిగిందా?
అవదాతిక తీసుకొస్తే నేను వేసుకున్నాను.
అలాగా!
నాకు కూడా  ఇవంటే చాలా ఇష్టం.
తీసుకురా !  నేను కూడా తొడుగుకుంటాను .
లేదు ,  లేదు !  ఇది  అశుభం .
ఆర్యా !  ఎందుకు  నన్ను ఆపుతున్నావు?
నేను దీన్ని వేసుకోవటం వల్ల మీ రాజ్యాభిషేకం ఆగిపోయింది.
అందుకే  నాకు  అశుభం  అనిపిస్తుంది .
అలాంటి సందేహాలు వద్దు.
నువ్వు దీనిని తొడుగుకున్నప్పుడు,
నా  సగ శరీర భాగం కూడా  దీన్ని  తొడుగుకుంది .
మహారాజా! మహారాజా!
ఏమిటి ఆర్యా?
రక్షించండి యువరాజా !  రక్షించండి !
శ్రీమాన్  !  ఎవరిని రక్షించాలి ?
మహారాజుని.
మహారాజునా?
కానీ ఈ విపత్తు ఎక్కడినుండి తలెత్తింది?
వారి స్వంతవారినుండి.
స్వంతవారినుండా ! ఐతే  దుఃఖించాల్సిన విషయమే .
దీనికి  నివారణ మార్గం  లేదా .
శత్రువు అయితే శరీరంపైన దాడి చేస్తాడు .
కానీ ఆత్మీయుల దాడి  హృదయం పైన చేస్తారు .
ఆత్మీయుల పేరుతో నన్ను సిగ్గు పడేలా చేస్తుంది ఎవరు ?
మహారాణి కైకేయి!
అవునా!
ఐతే  మరి  దీని  భావి పరిణామాలు సుఖాన్నే కలిగిస్తాయి.
అది  ఎలా ?
ఆమె భర్త రెండవ ఇంద్రుడు  ,  ఇక తనకి నాలాంటి కుమారుడు ఉన్నాడు.
ఇంక దేనికోసం ఆమె దుష్కర్మ  చేయాలి అనుకుంటుంది ?
స్త్రీల  దుష్ట బుద్ధికి మీ సరళతని ఆపాదించకండి!
ఆమె  చెప్పడం వల్లనే  మీ రాజ్యాభిషేకం ఆగిపోయింది .
ఇందులో చాలా లాభాలు  కనిపిస్తున్నాయి .
ఎలా?
ఒకటి మహారాజు అడవికి వెళ్ళడం ఆగిపోయింది .
నేను  తండ్రి నీడలో ఉండిపోయాను .
కొత్త రాజు  ఎలా  ఉంటాడో అని ప్రజలు చింతించనవసరం లేకుండాపోయింది.
ఇక నా  సోదరుడు కూడా ,  రాజ్య సుఖపు  లాభాల నుండి వంచింపబడలేదు.
ఇందులో  అమ్మ  కైకేయి దోషం ఏముంది ?
ఆమె అడక్కుండానే ఆయన వద్దకు వచ్చి,
భరతుడిని రాజుని  చేయమని అడిగింది.
ఇది ఆమె దురాశ కాదా?
ఆర్యా!  నాపై పక్షపాతం కారణంగానే   మీరు  నిజాన్ని చూడలేకపోతున్నారు.
వివాహ సమయంలో ఒకవేళ  తను తన పుత్రుడికోసం  రాజ్యాన్ని ఆకాంక్షిస్తే,
అది ఆమె దురాశా?
లేక నా సోదరుని రాజ్యాధికారాన్ని అపహరిస్తున్నందుకు మేం దురాశాపరులమా. కానీ!
నేను  మా అమ్మపై నిందలు ఇక వినదలుచుకోలేదు.
మహారాజు గురించిన సమాచారం ఏమైనా ఉంటే నాకు  చెప్పండి ?
దాని తరువాత  శోకసంతప్తులైన మహారాజు ,
ఔను,  శోకంలో  మౌనంగా ఉండిపోయిన మహారాజు  సైగలతో నన్ను తన దగ్గిరికి పిలిచి,
నన్ను మీదగ్గరకి వెళ్ళమని ఆజ్ఞ  ఇచ్చాడు .
ఆయన మూర్ఛపోవడం మంచిదే అయింది .
ఏంటి?  మహారాజు  మూర్ఛపోయారా?
ఏంటి ఆయన మూర్ఛపోయారని అడుగుతున్నారా మీరు?
ఒకవేళ  మీరు  ఆయన మూర్ఛావస్థని భరించలేకపోతే ,
ధనుస్సు    ధరించండి, దయ చూపకండి.
సాహస  సంద్రమా !
ఎన్నడూ చలించని లక్ష్మణుడిని ఎవరు విచలింపజేసారు?
నీవు కోపగించుకోవడంతో,  నాకు ఎదురుగా  వందల లక్ష్మణుల  గుంపు కనిపిస్తుంది.
ఏంటి?  తను నన్ను అడుగుతున్నాడు వీటన్నింటి అర్థమేంటని ?
వంశ పారంపర్యంగా లభించిన రాజ్యాన్ని లాక్కున్నారు.
శోకంలో మునిగిన మహారాజు భూమినే తన ఆసనంగా చేసుకున్నారు.
ఇంకా మీకు సందేహంగా ఉందా?
ఇది,  ఇది  మీ దయా లేక స్వాభిమానహీనతా.
ఓ సుమిత్రా  పుత్రా !
నేను రాజ్యాన్ని  పోగుట్టుకున్నందుకే నువ్వు ఉద్రేకపడుతున్నావు.
నీ అవివేకం చూసి, బాధగా ఉంది.
భరతుడు  రాజైనా నేనైనా, ఒకటే కదా.
ఒకవేళ  నీకు  నీ  ధనుస్సుపై గర్వంగా ఉంటే భరతునికి రక్షకునిగా ఉండు.
నేను  నా కోపాన్ని ఆపుకోలేను అన్నయ్యా.
సరే మరి  !  నేను  వెళుతున్నాను. లక్ష్మణా !  విను!अयोध्या उनके बिना नहीं रह गई है। अयोध्या वहीं हो सकती है, जहाँ राम निवास करते हैं।
రాజ్యాభిషేక సమయంలో భరతుడు రాజసింహాసనం  స్వీకరించడానికి సందేహిస్తాడు.
దీనినిబట్టి ఆ కాలంలో  మను  సిద్ధాంతాల ప్రభావం ఎంత ఉందనేది తెలుస్తుంది.
ఇంతకుముందు చాణుక్యుని అర్థశాస్త్రంలో రాజసింహాసనం అందరికంటే యోగ్యుడైన పుత్రుడికి  దక్కుతుందని ఉంది .
దానికోసం తండ్రిని మరియు  సోదరులను  హత్య  చేయవలసి వచ్చినా సరే.
మనుస్మృతి కాలం వచ్చేసరికి రాజ్యాధికారం అర్థికమయం, మర్యాదసూచకమైనది.
ఇంకా రాజును కూడా  దేవతలతో సమానంగా  భావించసాగారు .
పాలకుడు లేకపోవడం రాజ్యానికి సంకటకాలంలా భావించబడేది.
ఒకవేళ   రాజు లేకుంటే,  రాజ్యం మొత్తం  మునిగిపోతుంది.
మేఘాలు  వర్షించకపోతే, విత్తులు భూమిలోనే కుళ్లిపోతాయి.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే,  పుత్రులే తండ్రికి  శత్రువులవుతారు .
సోదరుడు దుర్జనుడు, చుట్టరికపు సంబంధాలు స్వార్థాలతో,  ముక్కలవుతాయి.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే, అందరి  మనస్సులో  భయమే గూడుకట్టుకుని ఉంటుంది.
సత్యం ఆత్మహత్య  చేసుకుంటుంది,  జీవనం దుర్భరమవుతుంది.
ఒకవేళ   రాజు లేకుంటే,  అందరి హృదయాలు పాడవుతాయి.
కళాకారులు కూడా నిస్సహాయంగా పూల దండలు అమ్ముకుంటారు.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే,  దాన ధర్మాలు ఎలా బతుకుతాయి.
మనుష్యులు స్వయంగా ఎలా  బతుకుతారు, ఇతరులను ఎలా బ్రతకనిస్తారు.
నీళ్లు లేకుండా నదులు,  చెట్లు లేకుండా వనాలు, గోవులు లేకుండా గోపాలుడు.
అలానే ఉంటుంది   ఆ  రాజ్యం,  ఎక్కడా  శోభ లేకుండా రక్షకుడు లేకుండా.
రాజ్యమనే దేహానికి వస్త్రం రాజు,  రాజు సత్య ధర్మాలకు ప్రతిపాలకుడు.
మంచిచెడులు ఆలోచించే  రాజు,  లేకపోతే సంరక్షకులు లేరు.
త్వరపడండి  మునివర్యా, ఎవరినైనా రాజా సింహాసనంపై  కూర్చోపెట్టండి .
ఈ రాజసింహాసనం నాయకుడులేకుండా  ఉండకూడదు.
భరతుడు  అన్నివిధాలా ఉత్తముడు, అతన్నే  రాజసింహాసనం పై  కూర్చోపెట్టండి .
అన్నయ్య రాముడి ఈ పాదుకలు,  రాజసింహాసనాన్ని సుశోభింప జేస్తాయి .
రాజు పరోక్షములో ఇవి వారి ఆదేశాలను, వారి అభినందనలను ప్రజలదాకా  చేరుస్తాయి .
కర్తవ్య పాలనకు,  ఇవి నా  హృదయాన్ని సుశిక్షితం చేస్తాయి, ధృడం చేస్తాయి.
నేను కూడా  పద్నాలుగు సంవత్సరాల వరకు,
రాజమహాలులో  ఒక వనవాసిలాగా  ఉండి,  శ్రీరాముని కై ఎదురుచూస్తాను .
ఆయన అప్పటికీ రాకపోతే ,  నేను  చితిలో ప్రాణాన్ని  త్యాగం చేస్తాను.
దట్టమైన వనంలో  మూడు మూర్తులు  కనిపిస్తున్నాయి .
ముందు  రాముడు,  మధ్యలో సీత,  వెనుక  లక్ష్మణ సోదరుడు .
ఇంత దట్టమైన అడవిలో మనుషులు కూడా ఉంటారు .
అడవి జీవన  దాత, శుభము జరుగుతుంటుంది .
రాముడు వచ్చి అడవికి, కొత్త ఒరవడి తెచ్చాడు.
రక్షకుడు వచ్చాడు, ఆనందపు చిరునామా మారింది.
వాల్మీకి రామాయణంలో  కథానికకి రెండు మూల కేంద్రాలున్నాయి- అయోధ్యా నగరం  మరియు  దట్టమైన  అడవి .
కథలో  అయోధ్య సామ్రాజ్యం  మరియు  అడవుల మధ్య వ్యత్యాసం కొట్టొచ్చినట్లు కనిపిస్తుంటుంది.
అడవిలో  నివసించే  రాక్షసులను, దైత్యులన్నప్పటికీ వారు కూడా మనుష్యులే.
కానీ వాళ్లు ఇప్పటికీ ఆహార సేకరణ, వేటపైనే ఆధారపడి ఉన్నారు.
కనుకనే  వాళ్ళు  సామ్రాజ్య పరిధిలో అనాగరికులుగా  ఉండి రాక్షసులనిపించికున్నారు.
వ్యవసాయ విస్తరణ కారణంగా సామ్రాజ్యం అడవి వైపు వ్యాపించసాగింది.
బ్రాహ్మణుల బృందం  అడవిని  శుభ్రం  చేస్తూ,  రాక్షసుల స్థలాలవైపుగా రావడం మొదలుపెట్టింది .
ఇంకా ఇది  సంఘర్షణాంశంగా మారింది.
మీ ఇద్దరి రూపంలో చివరికి మాకు ఒక రక్షకుడు దొరికాడు.
నేను  మీకు  ప్రతి ఆపదలో సహాయం  చేస్తాను .
కానీ, రక్షణావసరం ఏముంది? దేనివలన భయం మీకు ?
మేము  శాంతిప్రియులం,  కానీ శాంతిమయ జీవనం  గడిపే అధికారం  లేదు మాకు .
నగరాలను వదిలి,  మేము మా  స్వజనులు  మరియు  శిష్యులతోటి,
ఈ సుదూర వనంలో సాధారణ జీవితం గడపడానికి   వచ్చాము .
మాలో  కొందరు ధర్మానుష్ఠాలలో లీనమైతే, మరికొందరు తపస్సులలో లీనమైనారు .
మిగిలినవారు ,  జీవనానికి కావలసిన వస్తువులను సేకరిస్తారు .
వన ప్రదేశపు కొంత భాగాన్ని శుభ్రం  చేసి  మేము మా  కుటీరాలని నిర్మించుకున్నాము.
మాలో కొందరు  ధాన్యాలు పండిస్తున్నారు, కొందరు  పశుపాలన  చేస్తున్నారు.
మాకు ఎవరితోనూ శత్రుత్వం  లేదు,  మేము మోహ మాయలవంటి  సాంసారిక బంధాల నుండి కూడా ముక్తులైనాము.
కానీ ,  ఈ వనంలో  ఉండే  రాక్షసులు,  మాతో  దురుసుగా ప్రవర్తిస్తున్నారు .
మేము ఇక్కడ ఉండటం వారికి ఇష్టం లేదు.  మీరు మమ్మల్ని రక్షించాలి శ్రీమాన్!
మునివరులారా ! మేము  అనేకమంది రాక్షసులపై  యుద్ధం  చేసాము .
మేము  సదా  వారితో  యుద్ధం  చెయ్యడానికి సిద్ధం. వాళ్లు మా  శత్రువులు  .
కానీ నాకు  అర్థం కావడం లేదు,  వాళ్లు  మీవంటి గౌరవనీయులైన ఋషులని ఎందుకు ద్వేషిస్తున్నారో?
ఎందుకంటే ,  వాళ్లు  ఈ వన ప్రదేశాన్ని  తమది అనుకుంటున్నారు .
ఈ అశేష క్షేత్రం మొత్తం  ఇక్ష్వాకుల వంశ  ఆధీనంలో ఉందని  వాళ్లు ఒప్పుకోవట్లేదు.
అందుకే  మమ్మల్ని  ఇక్కడినుంచి  వెళ్ళగొట్టాలని చూస్తున్నారు.
వాళ్లు  మా యజ్ఞ కర్మలకి విఘ్నం కలిగిస్తారు.  మా ఆశ్రమాలను  వాళ్లు ఎన్నో సార్లు  ధ్వంసం చేసారు .
మమ్మల్ని ఎంతో మందిని  చంపివేసారు.  మేం వాళ్ల వల్ల బాధపడుతున్నాము శ్రీమాన్ !
మీరు  రాజపురుషులు.  మమ్మల్ని  రక్షించడం  మీ  కర్తవ్యం.  మీ కుల  ధర్మం  .
మీరు  వనంలో   లేదా నగరంలో ఎక్కడ ఉన్నా సరే,   ఇది మీరు  చెయ్యాల్సిందే  శ్రీమాన్ !
మేము  ఇక్కడకి మా  విద్యను,  జీవన  శైలిని  మరియు  సభ్యతను  తీసుకు  వచ్చాము .
మేము  యోధులము కాము,  యుద్ధ ప్రేమికులం కూడా  కాదు.
ఇది రాజు  మరియు  రాజకుమారుల కర్తవ్యం, మా రక్షణ చేయాలి .
ఏ రాజైతే , తన  ప్రజల  ఆదాయంలో నుండి ఆరవ భాగం    గ్రహిస్తాడో.
ఒకవేళ వాళ్ళను  రక్షించలేదంటే,  తను మహాపాపాన్ని మోసుకెళ్తాడు .
దీనికి  విరుద్ధంగా ఏ  రాజైతే తన ప్రజలను  తన పిల్లలుగా భావించి రక్షిస్తాడో.
వారు  ఈ భూమండలంలో  ప్రసిద్ధిని    పొందుతారు .
మృత్యువు  తరువాత,  వాళ్లు  బ్రహ్మలోకంలో  స్థానం కూడా పొందుతారు .
వాళ్లకి  తపస్వుల యెక్క  తపస్సు పుణ్యపు చతుర్థ భాగం కూడా  దొరుకుతుంది .
ఇప్పుడు మీరు ఈ వనానికి స్వామి,  అందువలన  మేము  మీ  శరణు కోరుతున్నాం శ్రీమాన్ !
ఓ మహామునులారా !  అలా అనకండి!
నేను  మీ  రక్షణకోసం  అన్ని ప్రయత్నాలు చేస్తాను,  మరియు  రాక్షసుల  భయం నుండి ముక్తి  కల్పిస్తాను .
ధన్యవాదాలు !  ధన్యవాదాలు !
స్వామీ ! అయోధ్య నుంచి బయలుదేరేటప్పుడు మనం  తపస్వీ జీవనం  అవలంబించవలసి వచ్చింది కదా !
ఔను ,  అమ్మ కైకేయి కోరిక కూడాఇదే.
అందువలన మనము వల్కల వస్త్రాలను  తొడిగాము . ఇంకా  జుట్టుని  జటగా కట్టాము .
మరి మీరెందుకు ఎల్లవేళలా  ఈ శస్త్రాన్ని ధరిస్తున్నారు?  యుద్ధానికి  ఎందుకు సిద్ధంగా  ఉంటారు?
మైథిలీ  !  ఇది  నీకు  తెలుసు కదా.   శస్త్రాన్ని  ఉంచుకోవడం  క్షత్రియ  ధర్మం .
అది  నగరంలో  లేదా  వనంలో ఎక్కడ ఉన్నా,  అతను శస్త్రాలను ధరించి ఉండాలి.
కానీ  తపస్వి  చేతుల్లో  శస్త్రాలు శోభనివ్వవు .
వనంలో  మీరు  తపధ్యానాన్ని అనుసరించండి !
మనము  తిరిగి  అయోధ్యకి  చేరినప్పుడు, మీరు  మరలా  క్షత్రియ ధర్మ  పాలన  చేయగలరు .
లేదు  మైథలి లేదు!  మనిషి  కర్తవ్యాలు  మరియు బాధ్యతలను ఇందుకోసం వదులుకోకూడదు ,
వేరే జీవన విధానంతో అవి కలవవని.
మనుషులు ఎప్పుడూ వాటికి కట్టుబడి ఉంటారు.
నాకు చింతగా ఉంది.
శస్త్రాలకు  వాటి తర్కం  ఉంటుంది . అవి మనుషులను యుద్ధం  మరియు  హత్యవైపు  తీసుకొని పోతాయి .
ఒకసారి ,  ఒక మహర్షి  ఘోర తపస్సులో  లీనమైనారు  .
అప్పుడే అతని  సాధనని  విఘ్నం  చెయ్యడానికి ,
దేవరాజు ఇంద్రుడు  ఒక యోధుని  రూపం    ధరించాడు ,  ఇంకా అతని  ముందుకి వెళ్లాడు.
తన  కత్తి  అతనికి అప్పగిస్తూ అన్నాడు, దీనిని దయచేసి భద్రంగా   ఉంచు మునివర్యా అని.
కత్తి  రక్షణ  మరియు  ఇచ్చిన మాట  పాటించటానికి గానూ ,
ఆ  ఋషి ఎక్కడికి వెళ్ళిన ఎల్లప్పుడూ  ఆ  కత్తిని తనతోపాటు తీసుకొని వెళ్ళేవాడు .
ఈవిధంగా,  ఎల్లవేళలా ఆయుధం దగ్గర  ఉంచుకున్న కారణంగా,  మెల్ల మెల్లగా  అతని స్వభావంలో  మార్పు  రావడం జరిగింది .
ఇక అతను నిర్దయునిగా మారిపోయాడు.
చివరికి  అతను ధర్మకార్యాన్ని  పరిత్యజించాడు , ఇంకాప్రజలను  హత్యచేయటం లో నిమగ్నమైనాడు .
ఏవిధంగా అగ్ని కట్టెని కాల్చి బూడిద చేస్తుందో
అదేవిధంగా అస్త్రశస్త్రాలు మనిషి  బుద్ధి  మరియు  స్వభావంలో మార్పు తెస్తాయి  స్వామి .
వైదేహీ !  నువ్వు మరిచిపోతున్నావు నేను ఈ దండకారుణ్యం నుండి,
రాక్షసుల  నాశనం ,  ఇక తపస్వుల  రక్షణకు  ప్రతిజ్ఞ  చేసాను .
నేను  తప్పకుండా  ఆ ప్రతిజ్ఞను  పూర్తి  చేయాలి .
మీరు  రాక్షసులందరినీ మీ శత్రువులని  ఎలా అనగలరు ?
ఏ జీవి హత్యైనా మనకి ప్రమాదం కలిగించినంతవరకూ అపరాధం క్రిందికి రాదు.
అపరాధం  లేకుండా ఏ  హత్య అయినా,  పాపం స్వామి !
మీరు  ఈ విధంగా రాక్షసులందరిని సంహరించటం మంచిదని నేను అనుకోవట్లేదు.
సీతా ! సీతా ! తపస్వులకు  ఈ వన ప్రదేశంలో  ఉండే అధికారం  లేదని రాక్షసులు అంటున్నారు.
వాళ్లు  మన  జీవన శైలిని  స్వీకరించరు.  మన  ఈ రాజ్యాధికారాన్ని కూడా  నిరాకరిస్తారు .
వాళ్లు  ఆశ్రమాలను  ధ్వంసం  చేస్తారు .  ఋషులని  చంపి వేస్తారు .
వాళ్లు  సదా   మన  శత్రువులుగా ఉండడానికే చూస్తారు.
ఏ రాక్షసుడు ఎప్పుడు ఏం చేస్తాడా అని మేము చూస్తూ ఉండలేము, .
మేం వాళ్లని  సమూలంగా నాశనం చేయాలి,  ఇంకా ఈ భూమిని  సజ్జనులకోసం  సురక్షితం చేయాలి .
అతడు సృష్టి కన్నా ముందటి హిరణ్యగర్భుడు.
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా ప్రభువు.
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని ధరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరంగా ఉంటారో.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు వాళ్లే.
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు.
జలంలా అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా వ్యాపించి ఉన్నాడు.
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా... పూర్వీకులను రక్షించు .  సత్యం . .कि यदि राजा का भय न हो, तो लोग एक दूसरे को नोच-खाकर तबाह न कर डालेंगे?
సమాజం వ్యవసాయం  మరియు  వ్యాపారంపైన ఆధారపడి ఉంటుంది .
ఇంకా వాటి రక్షణ  చేస్తుంది వేదం .
ఇక వీటన్నింటిని రక్షణ చేస్తూ రాజు తన కర్తవ్యపాలన చేస్తాడు.
ఎవరైనా గానీ రాజుని  సామాన్య వ్యక్తి  అనుకోవడం తప్పు .
రాజు మనిషి రూపంలో ఉన్న దేవడు.
రాజుకి విరుద్ధంగా  వెళ్లి ,  ఏ మనిషైనా ,  సుఖంగా జీవించలేడు .
సాధూ!  అతి ఉత్తమ మంత్రి  వత్సాకారుడు .
ఆర్య దిగ్గజా ! ఇప్పుడైతే  మీ సందేహం తీరినట్లే కదా .
ఇక చెప్పల్సాంది ఏం లేదు.
సేనాపతి  అంబరీషుడు ! శాక్య గణరాజ్యపు  నాయకుడికి  మా సందేశాన్ని  పంపించండి.
మన దూతని వారికి చెప్పమనండి, ఇది మన చివరి హెచ్చరిక అని.
వారు స్వేచ్ఛగా ఆత్మ సమర్పణ  చేసుకున్నా గానీ .
లేదా తిరగబడి తమ వినాశనానికి తయారైనా గానీ .
పరిషత్తుయొక్క  ఏ సభ్యుడైనా ఇటు వస్తూ కనిపిస్తున్నారా?
లేదు  మహాసమ్మతా !
ఇంకా ఎంతసేపు ఎదురు చూడాలి నాయక మహానామ ?
ఈ సారి ఇక  మీరే గణసంఘం తరుపున నిర్ణయం తీసుకోవలసి ఉంటుంది .
మనము ఇది మూడవసారి రావటం.
ఇంకా మీ పరిషత్తు సమావేశమే అవ్వటం లేదు.  కొంచెం ఓపిక పట్టండి శ్రీ  శ్రేష్ఠ !
వారు వస్తూనే ఉంటారు!
ఇది  ఒక లోతైన సమస్య.
చూడండి!
మహామార్గంపై  సైనిక బలాలు మన వ్యాపార్ల  రక్షణ  కోసం  ఉన్నాయి .
వారిని చంపటానికి కాదు!
కౌశల వ్యాపార శ్రేణి  ఇందులో వారిని చాలా నిందించింది.
ఐనా ఇంకా వారితో సంబంధాలు పెట్టుకోవటం కష్టమైపోయింది.
శాక్య గణసంఘం  మరియు  కౌశల రాజ్య  ద్వేష కారణంగా .
మనము  మన  తప్పుని    స్వీకరిస్తాము .
మాకు దుఃఖంగా ఉంది , మా సైనికుల  అజ్ఞానం కారణంగా ,
ఒక నిర్దోషి హత్య  జరిగింది .
ఇదంతా సరే  నాయక మహానామ !
కానీ ఇదంతా ఎంతవరకూ నడుస్తుంది ?  హా!
శాక్య గణసంఘ  ముక్కలయిపోతుంది.
మా  వ్యాపార శ్రేణి  మీతో  సంధి  చేసుకుంది అంటే కేవలం ఇందుకే ,
మా వ్యాపారానికి  ప్రోత్సాహం  లభిస్తుందని .
బదులుగా వ్యాపారులు మీకు  లాభాలలో ఒక భాగం  ఇస్తారు .
మేము  ఏ పొరపాటు చేయలేదు !
కానీ  పరిషత్తు కూడా  తన కర్తవ్యాన్ని  నిర్వహించ వలసి ఉంటుంది .
ఐతే పరిషత్తు సమావేశమే    అవ్వకపోతే, నిర్ణయం ఎవరు తీసుకుంటారు ?
అందుకే  ఈ సడలింపులవలన  మన  లాభం ,  మన  వ్యాపారంలో కూడా  సడలింపు  అవుతూ ఉంది .
ఎప్పటిదాకా  నష్టపోతాం మేము ?
మీరు  మాటని  పెంచు పెద్ద చేసి  చెబుతున్నారు .
ఇక  ప్రవేశపన్నుల వ్యవహారాన్నే తీసుకొందాం .
మేము  మహామార్గపు ఉపయోగానికి పూర్తి పన్ను  చెల్లిస్తాం .
పైగా  మీరు కూడా  పన్ను విధించారు.
అరే  ఎందుకు  రెండుసార్లు పన్ను చెల్లించాలి?
ఇంకా  ఈ మార్గం ఐతే  చాలా గణసంఘాల  క్షేత్రాల నుండి పోతుంది .
ప్రతి ఒక్కరికి వేరు - వేరుగా పన్ను  చెల్లించాలంటే.  ఇక మా లాభాలు వృద్ధి ఐనట్లే.
మీరు  కౌశల సామ్రాజ్యానికి పన్ను చెల్లించినపుడు ,  మాకు చెల్లించడానికేముంది ?
ఐతే  మీరు ఈ  ప్రశ్న  కౌశల సామ్రాజ్యాన్ని ఎందుకు  అడగరు ?
మహాసమ్మతా !  మీరు అలా అనుకోకండి ,  వారు మీలాగా కాలు మీద కాలు వేసుకుని కూర్చున్నారని.
నిన్ననే వారి ప్రతినిధి  ఒక సూచన  తీసుకు  వచ్చాడు .
ఒకవేళ  మనం వారి మాట వింటే కనుక,  మనకి  చాలా లాభాలున్నాయి.
అంటే దానర్థం ,  మీరు వారితో సంబంధం  కొనసాగిస్తారన్నమాట.
ఎందుకు  చేయం ?  ఇందులో  తప్పేంటి?
ఒకవేళ  కౌశలం  సామ్రాజ్యంతో ,  మేము రాజీ పడితే,
మహారాజు విరూఢకుడు మాకు మాట  ఇచ్చారు ,
ఏంటంటే  మగధ  వచ్చే  అన్ని మహామార్గాలన్నింటికీ  మేము  సంవత్సరంలో  ఒకసారి పన్ను ఇస్తే సరిపోతుందని .
దీనివలన  మాపై పడే భారం కూడా  తక్కువ అవుతుంది .
ఇంకా మళ్లీ - మళ్లీ  పన్ను చెల్లించాల్సిన బాధ కూడా ఉండదు.
ఇలాంటి మాట  ఆయన ఏవిధంగా ఇవ్వగలరు.
మహామార్గం  చాలా గణసంఘాల  క్షేత్రాలనించి  వెళుతుంది.
ఇంకా వాళ్లంతా చేతులు ముడుచుకొని కూర్చోరు!
అది కౌశల సామ్రాజ్యానికి మరియు  గణసంఘాలకే తెలియాలి . మాకైతే చాలా సౌకర్యంగా  ఉంటుంది .
ఇంకా మీ పరిషత్తు ఈరోజుల్లో పని చేస్తున్న తీరుతో ,
ఇదైతే స్పష్టం, మహారాజు విరూఢకునిది పైచేయిగా ఉందని.
మహారాజు విరూఢకుడు !  మహారాజు విరూఢకుడు !  మనల్ని  కాలరాయాలి అనుకుంటున్నాడు .  మనల్ని తొక్కేయాలని చూస్తున్నాడు .
మగధ సామ్రాజ్యం  లిచ్ఛావీ గణసంఘూన్ని నాశనం చేసినట్టుగా. ఇదొక ప్రణాళిక.
ప్రియ మిత్రమా!
నేను చేతులు  జోడించి మీకు నివేదిస్తున్నాను ఆ లోభి రాజా విరూఢకునితో  చేతులు కలపడం ఆపండి!
కౌశల మరియు  మగధ  మనం ద్వేషించే అంశాలన్నింటికీ ప్రతీకలు.
అధికార  ఉన్మాదులు ,  బలి పేరు మీద ,  వ్యర్ధ పశువుల వధని  చెసేవారు .
ఇష్టమొచ్చినట్లు  పన్నులు విధించి జనాలని పీల్చి పిప్పి చేసేవారు.
తథాగత గౌతమ బుద్ధుడు  ఈ రాజులకి వ్యతిరేకంగా  మనల్ని  హెచ్చరించలేదా?
ఐనా మీరెలా వారికి సహకారాలు  అందించగలరు ?
సామ్రాజ్యం  పెద్దది  .
అది వికసిస్తుంది.
మా  లాభపు  వృద్ధి అవకాశం కూడా  అక్కడ  అధికంగా ఉంది.
ఇంకా  ఇక్కడైతే  తగ్గిపోతూనే ఉంది.
ఇప్పుడు  మీరే   చెప్పండి ,  మేము  ఏమి  చేయాలో ?
ఇది  ఒక చెడ్డ దశ .
కానీ ఎల్లప్పుడూ ఇలానే ఉండదు.
పరిషత్తు  తన  వేగంతో పని చేస్తుంది.
కొంచెం ఓపిక పట్టండి!  ఓపిక !
కౌశల నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకుని వద్ద నుండి  సందేశాన్ని  తీసుకొచ్చాను .
శాక్య గణరాజ్యం ,  మహారాజు అధికారాన్ని    స్వీకరించాలి .
ఒకవేళ  అలా చేయకపోతే ,
మా శక్తివంతమైన మహా సేనకి  ఆదేశం  ఇవ్వబడింది ,
శాక్య గణరాజ్యాన్ని నాశనం చేయమని.
మీ స్వామికి వెళ్ళి చెప్పండి ,  మేము వారి అధికారాన్ని స్వీకరించట్లేదని.
మేము ఎదిరిస్తాం.  వెళ్ళండి!
బహుశా ఇప్పుడు పరిషత్తు సభ్యుల కాళ్ళు - చేతులు ఆడసాగాయి.
సరిగ్గా  చెప్పారు !
కానీ  మొదట  తథాగత మహాత్ముడు బుద్ధుడితో విమర్శ  చేయవలసి ఉంటుంది .
ప్రణామం  తథాగత !
సుస్వాగతం ! శాక్య గణపు  మహాసమ్మతా !
మీరు  బాగా  విచలితులై ఉన్నారు.
సంకటపు  స్థితి  నన్ను  మీదగ్గరకు తీసుకొచ్చింది  తథాగతా!
విరూఢకుడు  గణసంఘపు వినాశ ప్రకటన  చేసాడు .
ఆక్రమణకోసం  అతని  సేన  తయారుగా నిలబడింది .
చెప్పండి మేము ఏం చేయాలో?
మీరు మాకు నేర్పించారు  హత్యలు చేయటం పాపమని .
ఐతే  మేము వారి ఆక్రమణని ఎలా ఎదిరించగలం?
శాక్య గణసంఘ పరిషత్తు ,  ప్రతిసారి కలిసి రాజ్య సంబంధ విచార విమర్శ  చేయట్లేదా?
చాలా రోజులనించి  ఇందులో  కొద్దిగా సడలింపు  తప్పక వచ్చింది తథాగతా!
సత్యం  చెప్పాలంటే గడచిన ఎనిమిది మాసాలుగా ఏ సమావేశం   జరగలేదు .
అలా ఐతే  భవిష్యత్తు  గంభీరంగా ఉంది.
గణ పరిషత్తు  ఎక్కువసార్లు కలిసి  రాజ్యంగురించి  సమ్మతితో నిర్ణయాలు తీసుకుంటూ ఉండాలి,
అప్పుడే గణసంఘ  శక్తిశాలి అవగలదు .
పోయి  మీ  ప్రజలకి  ఇదే  చెప్పండి .
ఒకవేళ వారు మనపై ఆక్రమణ  చేస్తే ,  మాకు హింసా ప్రతిరోధానిరి అనుమతి  ఉందా ?
నేను  చెప్పాను  కదా హత్యలు చేయవద్దని !
కానీ దాని అర్థం  ఇది  కాదు ,  ఆత్మ  రక్షణ కూడా  పాపమని.
కౌశలం  సామ్రాజ్యం ఆక్రమణ  చేస్తే ,  ఎదిరించండి!
కానీ మొదటి దాడి మీది కాకూడదు !
మీ ఆజ్ఞ  తథాగతా !
వినండి !  వినండి !  వినండి !
కౌశల నరేశుడు ,  నగరపు  ద్వారాన్ని  చుట్టుముట్టే విషయంగా,
శాక్య గణసంఘ  పరిషత్తు  ఒక తీర్మానం  చేసింది .
ప్రతి ఒక్కరూ చిన్నా  పెద్దా దీన్ని  శ్రద్ధగా వినండి!
ఏ శాక్యుడైనా ,  మహారాజు విరూఢకుడు లేదా  అతని  సేనపై  ఆక్రమణ  చేయగూడదు!
కేవలం ఆక్రమణ  జరిగినప్పుడు  దానిని  అడ్డుకోవచ్చు.
ఎవరైతే ఈ విశేష ఆదేశపు  ఉల్లంఘన  చేస్తే ,
వారిని శాక్య గణసంఘం నుండి  వెలి వేసి  నగర బహిష్కారం చేస్తాం.
శాక్యుల  సభాపతి మహానామా !
కౌశల నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకిని తరుపున నేను మీకు అభివాదనం  చేస్తున్నాను .
మహారాజు విరూఢకుడు  మరియు  వారి యోగ్య మంత్రి  అంబరీషులకి నా  శుభాకాంక్షలు.
మహారాజు విరూఢకులు  చెప్పేది ఏంటంటే ,
శాక్య సంఘాల  పట్ల వారి  హృదయంలో ప్రేమ  లేదు ద్వేషం లేదు .
వాళ్ళు చెప్పాలనుకున్నది ఒక్కటే మీరు వారి అధికారాన్ని    స్వీకరించమని !
ఇంకా  దాని తరవాత  శాంతితో  జీవితాన్ని గడపమని !
మీరు  ఎంత సరళంగా  ఈ విషయాన్ని  చెప్పారు .
మీకు  మహారాజు  అధికారాన్ని స్వీకరించటం పెద్ద విషయం కానట్లుగా.
క్షమించాలి !  మేము ఎదిరిస్తాం!
మేము  ఇదే నిశ్చయించాము.
కానీ  ఎన్ని రోజులదాకా ?  మీ ప్రజలు ఆకలితో మరణిస్తారు.
ఎందుకంటే  మీ మనుషులెవరూ పొలాలలో పని చేయడానికి బయటికి రాలేరు.
మా  సేన  ఇక్కడి  ప్రతి వస్తువుని నాశనం చేస్తుంది.
ఒకవేళ  ఈసారి,  మా  సేన  మీ నగరం ద్వారంలో  ప్రవేశించటంలో అసఫలమైనా.
మేము మళ్ళీ వస్తాము .  మళ్లీ - మళ్లీ  వస్తాము .  మాకు తొందర లేదు .
మాదగ్గర  ధనం  ,  సేన ,  సాధనాలున్నాయి.
మేము  మిమ్మల్ని  అలసిపోయేలా చేస్తాం . మీరు  మాకు లొంగేదాకా.
మా  రాజు  మహా మొండివాడు.
బహుశా  మీ మహారాజుకి ఆయన ఏం చెపుతున్నాడో తెలిసినట్టు లేదు.
ఆయనకి  ఇంత కూడా  తెలియదు,  ఆయన అధికారాన్ని స్వీకరించడానికి మాకున్న సంకోచాలేంటో ?
మీ రాజ్యంలో ,  ప్రతి ఒక్క వ్యక్తి  భాగ్యం  రాజు అదుపులో  ఉంటుంది .
మా గణసంఘంలో  ప్రతి వ్యక్తికి  ఆ భిప్రాయం చెప్పడానికిఅధికారం  ఉంది .
ఇక మేము ఆ అధికారాన్ని అంత సులభంగా  వదులుకోము !
ఏళ్ళ  పురాతనపు  మా  శైలిని ,  అంత సులభంగా  మట్టిలో  కలపనివ్వం.
మహానామా !  తమరు  నాలుగు వైపులా  దృష్టి ఐతే  సారించండి .
గణాల  రోజులు  ఇప్పుడు  ఖతం  అయ్యాయి .
ఇంకా  ఏ జీవన  శైలి గురించి మీరు మాట్లాడుతున్నారో,
అవి కూడా  ఇప్పుడు  ముగిసిపోతున్నాయి.
వాటిని మరిచిపోండి!
ఒకవేళ  మీరు  నా  మాటని వింటే!
మా మహారాజు    ఆనందపడి  మీకు  చాలా బహుమానాలు ఇస్తారు .
ధనం ,  పదవి , అందమైన స్త్రీలు ,  మీకు ఏది కావాలంటే అది ఇస్తారు .
ద్వారం  తెరిపించండి !
మీరు  బహుశా  ఇప్పటికీ అర్థం చేసుకోలేదు.
మీరు  తలుపు తెరవాలన్న ఈ నిర్ణయాన్ని నేను ఒక్కడినే తీసుకోగలనని అనుకుంటున్నారు.
కానీ  కాదు !
చూడండి  ఈ సమస్యని  పరిషత్తు ఎదుట ఉంచవలసి ఉంటుంది .
పరిషత్తు బహిరంగ సమావేశంలో  ఒక సామూహిక నిర్ణయం  తీసుకో బడుతుంది .
పరిషత్తు  !  ఏ పరిషత్తు ?  పరిషత్తు ఐతే  చెదిరి ముక్కలైంది.
పరిషత్తు  నిర్ణయపు  చిక్కులో  పడవద్దు  నాయకా .
నిర్ణయం  మీరు  స్వయంగా తీసుకోవచ్చు.
పరిషత్తులో  ఈ విషయాన్ని ఎత్తేముందు ,  మీరు  మాటివ్వాలి,
ఏంటంటే ఒకవేళ  తలుపులు తెరిస్తే ,
ఎటువంటి గొడవా ఉండదని !
ఇంకా మాలో ఎవరికీ ఎలాంటి కష్టం  కలుగకూడదని.
తప్పకుండా !  నేను  మాటిస్తున్నాను.
మిత్రులారా !  శాక్య గణసంఘ ప్రముఖులారా !
మీ అందరికీ తెలుసు ఈరోజు  మనం ఎందుకు  ఒకచోట  చేరామో .
నగరపు  ద్వారం వద్ద కౌశల నరేశుని సేన  నిలబడి ఉంది .
వారు  మనం బహుమతులివ్వాలని కోరుకుంటున్నారు ! ఇంకా  మనం వారి ఆధిపత్యాన్ని స్వీకరించాలని !
ఒకవేళ మనం అలా చేయకపోతే, మనల్ని అన్నం కోసం  అల్లాడేలా చేస్తారు,
మనం లొంగిపోయే దాకా.
వాళ్ళకి కావలసిందేమిటి?
వాడి మూర్ఖ తండ్రి ,  మన  ఇక్కడి  దాసీని పెళ్ళి  చేసుకున్నాడు .
ఇంకా ఆ దాసిపుత్రుడు,  మనల్ని  భయపెట్టే  ప్రయత్నం  చేస్తున్నాడు.
నగర ద్వారాలను వారికోసం తెరవాలని కోరుకుంటున్నారు .
మనతో  ఒక సంధి  చేసుకోవటానికి.
ఇంకా  కపిలవస్తులో  వారి  సామ్రాజ్యపు  ప్రకటన  చేయాలని .
మనము  ఆ దాసిపుత్రుడిని ఎలా నమ్మగలం ?
రాజమకుటం కోసం , అతను  నమ్మకద్రోహం  చేసి  తన  తండ్రిని  బందించలేదా?
ప్రసేనజిత్తుడు ఈ యుగపు  గొప్ప సామ్రాట్టు  కాదా ?  మరి అతనిప్పుడెక్కడున్నాడు?
మీరు  హామీ  ఇవ్వ గలరా ?
ఒకసారి ప్రధాన ద్వారం తెరిచాక,
అతను తన  సైనికులని  విచ్చలవిడిగా వదిలేయరని!
నా  సలహా ఏంటంటే,
మనం వారిని లోపలికి రానివ్వకూడదని .
వేరే గణసంఘాలకి సందేశాలు పంపించాలి ఇంకా .  మన సహాయానికి రమ్మనమని!
ఏ గణసంఘాలకి?
కౌశల  మరియు  మగధ  నరేశులు మనల్ని  పూర్తిగా    నాశనం చేయాలని నిశ్చయించుకున్నారు.
వాగ్వివాదాలకి సమయం  లేదు మనదగ్గర .
మనం యుద్ధం చెయ్యకూడదన్న నీతిని స్వీకరించాలి.
అన్యథా  సంధి  చేసుకోవాలి .
ఆ సమయంలో మనం యుద్ధం చెయ్యకూడదన్న నిర్ణయం  తీసుకొన్నాము .
అది మంచిది కాదు.भारत एक खोज
సృష్టికి ముందు సత్యం లేదు,  అసత్యం కూడా  లేదు ,
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  లేదు.
దాచింది ఏమిటి  ?  ఎక్కడ ,  ఎవరు దాచారు,
ఆ క్షణాలలో,  ఆగమ అటల జలం కూడా  లేదు.
సృష్టికి కర్త ఎవరు ,
కర్తా లేక అకర్త .
ఎత్తైన ఆకాశంలో  ఉండేవాడు ,
సదా  అధ్యక్షుడిగా ఉండేవాడు.
అది నిజమా,  లేక అది కూడా మాయా .
ఎవరికీ తెలియదు ,    తెలియదు ,  తెలియదు,  తెలియదు .
నిర్మాత  మరియు  నిర్దేశకుడు - శ్యామ్ బెనగల్
ఇక గాంధీ  వచ్చాడు భాగం - 1
మొదటి  ప్రపంచయుద్ధం  ప్రారంభమైన తరువాత భారత సిపాయిల ఆందోళన ఉద్యమపు  వేగం తగ్గిపోయింది.
దీనికి మూల కారణం
కాంగ్రెసు రెండు భాగాలుగా విడిపోవటం-  ఉడుకు దళం  మరియు  శాంత దళం .
ఇంకా స్థలాభావం వలన పెట్టిన కట్టుబాట్లు .
అప్పుడు  గాంధీ  వచ్చాడు .
వసంత సమీరంలా ,
మనిషి ఒళ్ళు విరుచుకొని ఊపిరి నిండుగా పీల్చగలిగేలా .
చీకటిని చీల్చుకొని వచ్చే వెలుగు కిరణంలా.
గాంధీజీ భారతదేశపు లక్షలాదిమంది ప్రజలని  ప్రభావితం చేసారు -  కొందరిని తక్కువగా కొందరిని ఎక్కువగా .
కొంతమందిదైతే ఆయన పూర్తి జీవితాన్నే మార్చేసారు.
కొద్దిమంది జీవితాలలో మాత్రం కేవలం కొన్ని పార్శ్వాలమీదే  ప్రభావం  చూపారు .
అది కొన్ని సంవత్సరాలలోనే కరిగిపోయింది,  అయితే  పూర్తిగా  మాయం మాత్రం కాలేదు.
ఎక్కడో  ఏదో ఒక మూలలో ఆయన జ్ఞాపకం తాజాగా ఉంది .
అది గాంధీగారి మహానత ,  ఆయన ప్రేరణతో దేశమంతా వేలాది  మంది చిన్న గాంధీలు పుట్టుకొచ్చారు.
దీనికి  మంచి ఉదాహరణ రాజారావు గారి నవల కాంతాపురంలో మనం చూడవచ్చు .
ఈ నవలలో నిజాయితీ  మరియు  కరుణ కనిపిస్తుంది ,
గాంధీ లాంటి  వ్యక్తి పిలుపుతో ,
త్యాగ భావన జనులలో ఎలా మొలకెత్తిందో.
అవి తరువాత భారతదేశపు నాయకులైన పెద్ద నేతల  త్యాగాలు కావు.
ప్రపంచంలోని ఏ పుస్తకంలోనూ కనిపించని అనామక ప్రజల  చిన్న - చిన్న అద్భుతకృత్యాలు అవి.
ఆ  త్యాగాలు రైతులు ,  రైతు కూలీలు ,  విద్యార్థులు ,  వకీళ్లు ,  స్త్రీలు ,  ముసలివారు  మరియు  పిల్లలు చేసినవి.
వాటి కారణంగా గాంధీ  వినూత్న ప్రయోగం  ఊపందుకొని  ఒక జాతీయ ఉద్యమపు  రూపం  తీసుకుంది .
ఏయ్ ! ఎవరు నువ్వు ?  ఇక్కడ  ఏం చేస్తున్నావు ?
నేను  గఙ్గమ్మా  నువ్వు ఎవరు?
నేను  సిద్ధయ్యా .
ఇదంతా ఏంటి గఙ్గమ్మా ?
ఈ బస్తీ ఎలా ధ్వంసమైంది?
అంతా నాశనమైంది.
మొత్తం పల్లె అగ్ని పాలై మట్టిలో కలిసిపోయింది.
ఈ కాంతాపురం పల్లె  మాదే ,  ఇప్పుడు  ఎవరిదీ కాదు.
పొలాలన్నింటినీ సర్కారు బయటివారికి అమ్మేసింది .
థూ...!
ఈ ఎర్రమూతి కోతుల ప్రభుత్వమూ అది !
అదంతా వదిలెయ్యి,  నీవు  ఇక్కడ  ఏం చేస్తున్నావు?
నేను  నా వస్తువులు వెతుక్కుంటున్నాను . ఆవుల మంద ఉండేది ఇక్కడ .
అవి చాలా చీకటి రోజులు.
మేము   ఇక్కడినుండి  పారిపోయాం .
అంతా ఇక్కడే ఉండి పోయింది . మేము ఏమీ తీసుకెళ్ళలేకపోయాం ఇక్కడి నుండి!
అవే  వెతుకుతున్నాను నేను .
అసలు కాంతాపురానికి ఏమైంది?
ఒక రోజు  వెల్లివెరిసిన పల్లె  ఇంక మరో రోజు  నాశనమైన  బస్తీ .
ఇక్కడికి  మహాత్ముడు  వచ్చాడు .
స్వయంగా మహాత్మా గాంధీ  వచ్చాడు ఇక్కడికి  !  లేదు -  లేదు ,  ఏమంటున్నాను నేను ? ఏంటి?
ఈ పల్లెకి  మహాత్మా గాంధీ చేతన కలిగింది.
నిద్రించే పల్లెని అది నిద్రలేపింది స్వయంగా.
అర్థం కాలేదు నాకు ,  అసలేమైంది ?
ఈ కథని  చెప్పటం నాకు చాలా ఇష్టం.
నీకు తీరిక ఉందా !
కావలసినంత తీరిక ఉంది.
నీవు  చెప్పు గఙ్గమ్మా  చెప్పు!
ఇదంతా ఆ రోజు మొదలైంది, ఆ రాత్రి,
మా దేవళం ముందు హరికథ మొదలైంది. నిజానికి మొదలయ్యి కొంచెంసేపే అయింది.
కానీ నాకు నాకే అనిపించేది, నేను మూర్ఖుడిని, చవటనని.
నాకు ఇప్పటికీ ఆ హరికథవాడి పేరు గుర్తుంది.
జయరామచ!
అతను రోజూ ఒకటే హరికథ చెప్పేవాడు
కానీ ఆ రాత్రి ఒక విచిత్రమైన హరికథ వినిపించాడతను.
విచిత్రమైనదా!  హా.
మహాప్రభువు !  సామ్రాట్ అశోకుడు ఎవరి కడుపునైతే పుట్టాడో, అహింస ఢంకా బజాయించాడో.
చంద్రగుప్తుడి,  విక్రమాదిత్యుడి  మరియు  అక్బరు  నవరత్నాలని  ఓడించినవాడు.
శ్రీ కృష్ణ ,  బుద్ధుడి ,  శంకర  మరియు  రామానుజల జ్ఞాన ,  భక్తి,  వేదాంతపు  దీపాన్ని  వెలిగించినవాడు.
కానీ చివరిలో తన స్వంత కూతురిని విసర్జించాడు.
ఇక సముద్రపు ఆవల నుండి వచ్చిన ఎర్ర ముఖపు దానవులు ఆమెని చుట్టుముట్టారు.
దానవులు చుట్టుముట్టాక, ఆమె కష్టాలకి అంతం లేదు.
ఆ ఎర్రకోతి కోతులు అక్కడ ముసురులా ఎలా కమ్మారంటే.
ధన  ధాన్యాలు అన్నీ దోచుకొన్నారు ,  అక్కడ దట్టమైన కరువు వ్యాపించింది .
పిల్లలని ఒడిలోకి తీసుకున్న తల్లులకి,  ఎదనించి పాలు  వచ్చేవి కావు .
ప్రతి మగవాడు బేడీలలో  బంధింపబడ్డాడు ,  ఏం చేయాలనుకున్నా చేయలేకపోయేనారు.
త్రాహి  మామ్ !  త్రాహి  మామ్ !  త్రాహి  మామ్ !
ఇది వినగానే శ్రీకృష్ణుని మొహం వాడిపోయింది.
మహామాత లక్ష్మి నేత్రాల నుండి కన్నీటి ధార  ప్రవహించసాగింది.
భగవంతుడు  అన్నాడు  నువ్వు బాధపడవద్దు నారదా!
మేము  వేరే  వ్యవహారాలలో మునిగిపోయి స్వంత కూతురినే మరిచిపోయాము.
ఐతే ఇప్పుడు మేము వెంటనే మా ఆప్తమిత్రుడు దేవాధిదేవుడు మహాదేవునికి చెపుతాము.
వారిని వెంటనే భారతదేశంలో అవతరించమని.
ఇంకా మా ప్రియ పుత్రిక భారతిని  దుఃఖాలు- కష్టాల నుండి కాపాడమని!
విష్ణు భగవానుని ఆదేశం మరియు  మహాదేవుడి  చురుకుదనం వలన ,  చూస్తుండగానే పవిత్రమైపోయింది భూమి.
గుజరాత్లో  ఒక బాలకుడు    పుట్టాడు .
సూర్యుడినే తేజోమయం  చేసాడు .
బాలకుడు  భూమి మీదకి రాగానే,
పురిటింటి గోడలు వెలిగిపోసాగాయి. దిగ్భ్రమ చెందాయి.
బాలకుడిని ఊయలలో పడుకోబెట్టగానే,
అవి చదువులు చెప్పసాగాయి.
అజ్ఞానపు అంధకారాలు తొలగసాగాయి.
ఒకసారి శ్రీ కృష్ణుడు జన్మించాడు .
నాలుగు సంవత్సరాల  వయసులో ,  దానవులతో  యుద్ధం  చేసాడు .
వారిని వారి స్వస్థాలాలకి పంపివేసాడు.
ఈ బాలకుడు  మోహనదాసు ,  దేశాన్ని శత్రువులకి వ్యతిరేకంగా  పోరాటానికి సిద్ధం చేసాడు.
మోహన్ దాసు పెద్దవాడు అయినాడు .
అతనికి  యజ్ఞోపవీత సంస్కారం  చేయబడినది .
ఇప్పుడు  మోహన్ దాసు పల్లె - పల్లెకి వెళుతున్నాడు.
ప్రజలని  పోగు  చేస్తున్నాడు .  వారితో మాట్లాడుతున్నాడు.
ఆహా!
మోహనదాసు వాణి వేణువులాగా ఉండేది .
వినేవాళ్ళ హృదయం క్షణంలో లొంగిపోయేది.
తలపై  కనిపించేది సదా ,  సూర్య దేవుని బింబం .
గుంపులు గుంపులుగా జనాలు ఆకర్షించబడుతున్నారు.
మోహన్ దాసు నేర్పించాడు ,  పోరాడండి ,  యుద్ధం  చేయండి కానీ ఏ ఆత్మకి  ఎప్పుడు  కష్టాన్ని  కలిగించకండని .
అందరికీ ప్రేమని పంచండని .
హిందువుకి ,  ముసల్మానుకి ,  క్రైస్తవుడికి ,  శూద్రుడికి .
ఎందుకంటే  ఈశ్వరుని దృష్టిలో అంతా  సమానమేనని.
ధనం - సంపదల మోహం వదలండి,  ఎందుకంటే  ధనంతో  కోరికలు  పెరుగుతాయి.
కోరికనించి  మోహం పుడుతుంది ,  ఇక  మోహం సత్యాన్ని  కప్పుతుంది .
మోహన్ దాసు చెప్పాడు ,  సదా  సత్య రక్షణ  చేయండి .
సత్యమే   పరమేశ్వరుడు కనుక  , నేను  ఆ ఒక్క  పరమేశ్వరుడినే నమ్ముతాను కనుక .
మోహనదాసు  చెప్పారు .
నాగా లేకుండా నూలంతా వడికావు,
వడికిన నూలుతో బట్టలు నేసావు నువ్వు .
నీ తల్లి మాత్రం చిరిగిన బట్టలు కట్టుకున్న పేదరాలు,
తన గౌరవం మంటగలుస్తుంది కాపాడుదానిని.
ఒకవేళ  నూలు  వడికి బట్టలు నేస్తే,
సంపద  నీ ఇంటిలోనే ఉంటుంది.
ఎర్ర మొహం అసురుడు చూస్తుండిపోతాడు,
ఆకలిగొన్న నోటిలో అమ్మ ముద్ద పెడుతుంది.
రెండు రోజుల తరువాత  ఒక పెద్దమనిషి  మా పల్లె కాంతాపురంలో ఉండడానికి వచ్చాడు.
నిజమేమిటంటే, ఆ పెద్దమనిషి మా గ్రామంలో ఉండనేలేదు. ఎందుకు?
కుమ్మరి బస్తీలో  స్థానం లేదు,  హరిజనుల  బస్తీలో  స్థానం  లేదు ,
ఇంకా  బ్రాహ్మణుల  బస్తీలో ఐతే  అసలే  లేదు .
ఐతే ఆ పెద్ద మనిషి ,  మా  పల్లె  పఠేల్ రఙ్గేగౌడ  ఇంటికి  వెళ్ళాడు.
రఙ్గేగౌడ  మా పల్లె అంతటికీ మొనగాడు ,  మగాళ్ళలో  పులి .
పఠేల్  ఇల్లు  ఎటు ?
నన్ను సర్కారువారు  ఇక్కడికి  పంపించారు  పఠేల్ !
నాకు ఇక్కడ ఉండడానికి ఒక ఇల్లు కావాలి.
మంచిది.  పల్లెలోకి  పోయి  వెతుకు .
ఈ సమయంలో ఏ ఇల్లు ఖాళీ ఉందో తెలియదు.
నువ్వు  బ్రిటీష్ సర్కారు నౌకరువి .
నాకు ఇక్కడ ఒక ఇల్లు కావాలని అడిగే హక్కు ఉంది.
బ్రిటిష్ సర్కారు నౌకరు. అవును. నేను నౌకరునే.
ఐతే నా పని రెవిన్యూ జమ చేయటమే.
పోలీసుల కోసం ఇల్లు వెతకటం కాదు! కాదు!
కాదు!
నువ్వు స్వామి ద్రోహం చేస్తున్నావు.
ఏంటంటే, చట్టమేమిటంటే  ? అదే నేను చెబుతున్నాను. అంతే.
అవును !  అవును !
నువ్వు చట్టపు పెద్ద లాయరువని నాకు తెలియదు.
పఠేల్  చివరిసారిగా చెబుతున్నాను.  నాకు ఇల్లు ఇప్పిస్తావా లేదా .
లేదు  పోలీసు బాబు,  నేను  ఈ పల్లెకి యజమానిని కాను .
ఎవరన్నా ఇల్లిస్తే తీసుకో .  ఇంకా నీ మహలు చేసుకో .
నాకు ఏ అభ్యంతరం  లేదు .
నీకు తెలియదు పఠేల్ నువ్వెవరితో మాట్లాడుతున్నావో.
చాలు - చాలు చాలా ఎక్కువయింది .
వెళ్ళు!
అరే ఇక్కడేం చూస్తున్నావు , వెళ్ళు!
అరే విను!
ప్రజల డబ్బుతో మజా చేసుకోవద్దు!
జాగ్రత్త!
నేను  సర్కారువారుని  పిలుస్తాను .
పద!
ఆ తరువాత  పెద్ద మనిషి  తిన్నగా  కాఫీ స్టేట్  కు  పోయాడు .  వాళ్ళకేం చెప్పాడంటే ,
స్టేక్సన్  సార్ ,  ఇస్కేఫింగ్టన్ అందరినీ కలిసాడు.
సార్!
సార్!
గుడ్ మార్నింగ్ సార్ !  హా ,  ఏంటి విషయం ?
సర్కార్ ! డ్యూటీ మీద నన్నిక్కడికి పంపింది ,  ఓ ప్రభుత్వమా .
నాకిక్కడ ఉండడానికి చోటు కావాలి.
ఇతనికి  ఒక గుడిసె ఇవ్వండి .
హా ,  సర్కార్ !
వీడు బాగా పనికి వస్తాడు,
గాంధీ మనుషులకి వ్యతిరేకంగా .
ఔను ,  సర్కార్!
వెళ్ళు !  ధన్యవాదాలు సర్ ! హే  వెళ్లు! థాంక్యూ!
పద!
ఇదంతా ఏంటి  ?
రాట్నాలు రాట్నాలు !  కాంగ్రెసు పంచిపెడుతుంది వీళ్ళకి.
కాంగ్రెసు  !  ఔను !
ఇక్కడ  కాంతాపురంలో !
ఔను  ఆ  హరి కథా  దాసుడు  ఉన్నాడు కదా ,  జయరామచారి !
వాడిని  పోలీసువారు  పల్లెనించి బయటకి పంపిన తరువాత ,
కాంగ్రెసు కార్యవర్గంవారికి కాంతపురం మీద చాలా ఆసక్తి కలిగింది.
నీకు కూడా  ఒక మాట  చెప్తాను రఙ్గమ్మా .
రోజంతా  పని - పాటా  చేసినతరువాత ,
నీకు  పని చెయ్యడానికి ఏమీ ఉండదు కదా.
ఐతే  రోజులో  ఒక గంట వడికినా గానీ . నెలకి ,
ఒక రవికకి సరిపడా వస్త్రాన్ని  నేస్తావు .  కదా!
ఇక  నెలకి ఒక  రవిక  వస్త్రం అంటే అర్థం  ఆరు నెలలకి ఒక చీర అని .
ఇంకా మొదటి  నెలలో  దూది కూడా  ఉచితంగా  దొరుకుతుంది .
హా అది ! మన  పల్లెలో  చాలా మంచి  నేతగాళ్ళు ఉన్నారు కదా ,  చిల్లైయ ,  రఙ్గైయ్యా లాంటివారు .
తెలుసు రఙ్గమ్మా  వారు నాకు  తెలుసు .  కానీ  వారంతా విదేశీ దారం    వాడతారు కదా.
ఆ  దారం  మన డబ్బులతో  కొనేది .
ఆ డబ్బంతా విదేశాలకు వెళుతుంది.
మనమింకా బీదవారిమవుతాం. ఈ విదేశీయులు మన రక్తం ఇంకా తాగుతారు.
మనం భారతమాతని రక్షించాలిగదా!
తెలుసా నీకు ,  మహాత్మా గాంధీ  ఏమంటారో?
ఆయన అంటారు,  మన చేతులతో వడికిన బట్టనే కట్టమని.  చాలా పవిత్ర కార్యమని .
మహాత్మా గాంధీ  స్వయంగా నూలు వడుకుతారు కూడానా?  ఖచ్చితంగా!
రోజూ ప్రొద్దున ప్రార్థన తరువాత  మహాత్మా గాంధీ ,  రెండు గంటలు  రాట్నం  వడుకుతారు .
ఆయన అంటారు , రాట్నం వడకటం అంటే మనసుని శుద్ధి చేసుకోవటంలాంటి పనని.सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं,
అంతరిక్షం కూడా లేదు, ఆకాశం కూడా లేదు.
దాగి ఉందా, ఎక్కడా, ఎవరు కప్పి ఉంచారు,
ఆ క్షణాన్ని, అగాధమైన నిశ్చలమైన జలం అని కూడా అన్నారు.
సృష్టి కర్త ఎవరు ,
కర్తా లేక అకర్తా .
ఎత్తైన ఆకాశంలో ఉంటాడు,
ఎప్పుడూ అధ్యక్షుడిగా ఉంటాడు.
అతనికి నిజంగా తెలుసా, లేక తెలియదా.
ఎవరికీ తెలియదు, తెలియదు, తెలియదు, తెలియదు.
ఒక అడవి ఉండేది, ఆ అడవిలో రాక్షసులు ఉండేవాళ్లు.
రాక్షసుల మనస్సులో అడవి గుడ్డిది.
ఒక అడవి ఉండేది, ఆ అడవిలో రాక్షసులు ఉండేవాళ్లు, రాక్షసుడి మనస్సులో అడవి గుడ్డిది.
అందుకే యుద్ధం అనివార్యం, ఇక రామ లక్ష్మణులు మాత్రమే యోధులు.
లెక్కలేనన్ని రాక్షసులను చంపారు, విల్లు ఎక్కుపెట్టి ఎంతో మందిని పరిగెత్తించారు.
ఋషి మునులకు అభయం లభించింది, అడవిలో వేదాలు ప్రతిధ్వనించాయి.
రాక్షసుల నాగరికతలో కూడా నగరాలు మరియు తోటల వర్ణన ఉంది, కానీ వ్యవసాయం గురించి లేదు.
వాళ్లు ఇంకా గిరిజనులే.
రావణుడు బ్రాహ్మణుడు అవ్వడం అనేది,
బహుశా తన తండ్రి ఒక బ్రాహ్మణుడు అవ్వడం చేత అయ్యుండవచ్చు.
తనని గిరిజనులు తమ నాయకునిగా ఎంచుకున్నారు.
రావణుడు విద్వాంసుడు అవ్వడం అనేది,
రాక్షసులు ఆర్యులుగా మారడం ఆరంభించారు.
రాక్షసుల తో పోరాటం అనివార్యం.
యుద్ధంలో రాక్షసులు పెద్ద సంఖ్యలో మరణించారు
మరియు అటవీ ప్రదేశంలో ఆశ్రమ వాసుల జీవనశైలి నెలకొన్నది.
ఇటువంటి అనేక కథలు రామాయణం లో కనిపిస్తాయి.
అందులో ఒక సంఘటన, రాక్షసి సూర్పణఖాది,
తన ముక్కు చెవులని లక్ష్మణుడు కోసేశాడు.
అయ్యయ్యయో,
అయ్యో, ఆ ఇద్దరు తపస్వులకు ఎంత ధైర్యం,
వాళ్లు నా సోదరిని అవమానించారు. మీ మతి చెలించింది అన్నయ్య,
ఈ రోజు మీరు మీ విధులని కూడా మరిచిపోయారు .
మీరు ఇక పరిపాలించే అర్హత పోగొట్టుకున్నారు.
ఒకప్పుడు మీరు వీరులు గొప్ప పరాక్రమంగల యోధులు కానీ ఇప్పుడు,
కేవలం నిర్లక్ష్యం మరియు సోమరితనంగల వ్యక్తిగా మారారు.
మీ ప్రజలు మరియు రాజ్యం పట్ల ఒక పాలకుడి బాధ్యతను మీరు మరిచిపోయారు.
సూర్పనఖా! సోదరీ!
నేను నీ కోపాన్ని అర్థం చేసుకోగలను,
కానీ ఈ దూషణలకి అర్థం లేదు.
లంకా ప్రజలు సంతోషంగా సంపన్నంగా లేరా?
వాళ్లు అత్యాచారాలు ఎదుర్కుంటున్నారా?
వాళ్ల బాధలని తక్షణం పరిష్కరించ లేదా?
అయితే ఈ ఫిర్యాదులు ఎందుకు?
నేను ఒక పాలకుడి విధులను మర్చిపోయాను అని. అహ్!
మీరు మీ కొలువు కేవలం ఒక వెర్రి వాళ్ల బృందంగా మారిపోయింది అన్నయ్య.
ఒక పాలకుడు;
ఒక పాలకుడికి తెలిసి ఉండాల్సిన విషయం,
తన రాజ్యంలో ఎక్కడ ఎం జరుగుతుందో అని.
అతని దగ్గర ఎలాంటి చొరబాటుదారులు మరియు గూఢాచారులు ఉండాలంటే,
ప్రతి క్షణం సమాచారం అందించే వాళ్లు, కానీ మీకు
ఆ అవసరమే లేదు.
మీరు ఇక్కడ నిశ్చింతగా కూర్చొని,
మర్చిపోయారు
లంక యొక్క బంగారు గోడల బయట కూడా మీ ప్రజలు ఉంటారు అని,
వాళ్లు మీ నుంచి తమ రక్షణను ఆశిస్తున్నారు అని అపేక్షిస్తున్నారని.
మన రాజ్యంలో మేం రక్షించని వాళ్లు ఎవరు ఉన్నారు? చెప్పవేం?
జన ప్రదేశంలో ఏం జరుగుతుందో, తెలుసా!
సన్యాసుల వేశంలో అయోధ్య రాకుమారులు ఎం ప్రళయం సృష్టించారో తెలుసా!
మన రాక్షసులు వేటాడలేరు,
అడవులలో ఇష్టనుసారం తిరగ లేరు.
రాముడు ఇంకా అతనితో ఉన్న వాళ్లు మన భూమిని స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
అనేక ప్రదేశాలలో ఆశ్రమాలు నిర్మించుకున్నారు.
మన రాక్షసులు వారిని ఆపడంలో విఫలమయ్యారు.
తపస్వి యోధులైన వీళ్లిద్దరు,
ఆ ఆశ్రమాల రక్షకులయ్యారు.
ఇక, మన రాక్షసులు,
నిస్సహాయులుగా బలహీనులుగా మారారు.
మీకు ఇది తెలుసా?
మీ పద్నాలుగు వేల రాక్షసులు మరణించారు.
ఇంకా మీ కోసం అక్కడ పరిపాలిస్తున్న మీ సోదరుడైన ఖరుడు,
తన సేనాపతి దూషణుడితో పాటు,
మృత్యు బారిన పడ్డారు.
నేడు, జన ప్రదేశం అంతా,
రాముడి అధీనం అయ్యిపోయింది.
తెలుసా!
చింతించకు సోదరి,
వాళ్లకి శిక్ష తప్పకుండా పడుతుంది. ఎప్పుడు?
మీ ప్రజలు అందరు మరణించినప్పుడా.
చూసావా. చూసావా వాళ్లు
నా చెవులు ముక్కు కోసేశారు.
ఇంత అందమైన నా రూపాన్ని వికారంగా మార్చారు.
ఇది నాకు ప్రత్యక్ష సవాలు.
వాళ్లు నన్ను అవమానించారు.
నీ ముక్కు చెవులను కోసి,
వాళ్లు నన్ను కూడా అవమానించారు.
ఇది క్రూరత్వం!
వాళ్లు దీనికి మూల్యం చెల్లించాలి. ఎలా?
ఎలా అన్నయ్య?
వాళ్లు నాకు చేసినదే నేను వాళ్లకు చేస్తాను.
నేను సీతను అపహరించి, తనను లంకలో బంధీగా ఉంచుతాను.
ఈ దృశ్యం భాసుడు రాసిన ప్రతిమ నాటకం యొక్క ఐదవ అంకంలోనిది.
మైథిలీ!
నీ తపస్సు ఎలా జరగుతోంది?
ఆర్యపుత్రా, మీకు జై!
దేవీ మీ దర్మ-కర్మలలో ఆటంకం కలగనట్లైతే, కూర్చో!
మీ ఆజ్ఞ.
మీ ముఖంలో తేజస్సు తగ్గుతున్నట్లు ఉంది స్వామీ!
అది చూసి నాకు ఏమి అనిపిస్తుంది అంటే,
మీ హృదయంలో ఏదో బాధ ఉన్నట్లుగా.
చింతకు కారణం ఏమిటి స్వామి?
రేపు పూజ్యులైన తండ్రిగారి వార్షిక శ్రాద్ధం, మైథిలీ.
పితృ గణాలా ఏమని కోరుకుంటుంటారు అంటే,
శ్రాద్ధ కర్మం శాస్త్రోక్తంగా జరగాలని.
అది తలుచుకొని నేను బాధ పడుతున్నది ఎందుకంటే,
ఈ కార్యాన్ని ఇక్కడ ఉండి నేను ఎలా పూర్తి చెయ్యగలను?
అయితే నేను ప్రస్తుతం ఉన్న పరిస్థితిని ఆయన అర్థం చేసుకుంటారు,
అందుకే నేను ఫలాహారంగా ఏమి పెట్టినా,
దానితోనే సంతృప్తి చెందుతారు అయినా గానీ,
అయితే నేను ఏమనుకుంటున్నాను అంటే,
ఈ కార్యం రాముడు మరియు తన తండ్రి  ప్రస్తుతం ఉన్న పరిస్థితి ప్రకారం జరగకూడదా?
భరతుడు రాజవంశీయుల ఆచారం ప్రకారం చెయ్యనే చేస్తాడు,
మీరు ఉన్న ప్రస్తుత పరిస్థితి ప్రకారం, పళ్లూ మరియు నీళ్ళతోనే శ్రాద్ధం చేయండి.
పూజ్యలైన తండ్రి గారికి ఇదే ఎంతో సంతోషాన్ని కలగజేస్తుంది.
మైథిలీ!
తండ్రిగారు,
నేను నా చేతులతో ఆకుల పాత్రలో పూలు పెట్టడం చూస్తే,
ఆయనకి మన వనవాసం గురించి గుర్తుకు వస్తుంది,
దానితో ఆయన ఆ లోకంలో కూడా బాధపడ్తారు.
నేను అజితేంద్రియుడిని,
నేను సన్యాసి రూపం దాల్చాను, ఆ రఘునందనుడిని మోసం చేయడానికి.
అతనిపట్ల నాకు చాలా ద్వేషం ఉంది, అతను ఖర-దూషణులను చంపేశాడు.
స్వరాలు మరియు పదాలతో నిండిన అపరిశుభ్ర ఆహుతుల ధారలా,
నేను ఆ జనక పుత్రీ అయిన సీతను అపహరించాలనే కోరికతో వెళుతున్నాను.
నేను ఒక అతిథిలా వ్యవహరిస్తాను.
ఆఁ ! ఇక్కడ ఉంది రాముడి ఆశ్రమ ద్వారం.
నేను అతిథిని!
అతిథికి స్వాగతం.
మీరు ఎవరో మహాత్ముడిలా ఉన్నారు.
మునివర్యా, ప్రణామం!
చల్లగా వర్ధిల్లు!
ఈ ఆసనంమీద ఆసీనులుకండి ప్రభూ.
ఇదేంటి ఈమె నన్నే ఆజ్ఞాపిస్తుంది.
మైథిలీ!
వెళ్లి మునివర్య కాళ్లు కడగడానికి నీళ్లు తీసుకురా.
ఏమీ వద్దు.
ఈమె పృథ్వి యొక్క స్త్రీలలో ఏకైక పతివ్రత అయిన అరుంధతికి సమానం.
తనకి భర్త రూపంలో స్త్రీలు మిమ్మల్ని స్తుతిస్తారు.
నీళ్లు తీసుకురండి నేను చరణాలు కడుగుతాను.
వద్దు!
నేను ఛాయనే అనుమతించలేదు,
ఇక ఇప్పుడు తన శరీరానికి అనుమతి ఇవ్వలేను.
మధురమైన వచనాలే, ఒక అతిథి సత్కారానికి చాలు.
నా సత్కారం అయిపోయింది.
దయచేసి కూర్చొండి.
నేను ఇప్పుడు ఒక బ్రాహ్మణుడిలా వ్యవహరిస్తాను.
అయ్యా!
నేను కశ్యప గోత్రానికి చెందిన వాడిని.
నేను వేదాలకు చెందిన అన్ని శాఖలను,
మనుస్మృతీ,
మహేశ్వరుడు రచించిన యోగశాస్త్రమూ,
బృహస్పతి రచించిన ఆర్థశాస్త్రమూ,
మేగాతిథి యొక్క న్యాయ శాస్త్రమూ
మరియు ప్రాచేతుడి శ్రాద్ధకలప పద్ధతిని అధ్యయనం చేశాను.
ఏమన్నారు ప్రభూ, శ్రాద్ధకలప పద్ధతా!
మిగతా అన్ని శాస్త్రాలను వదిలేసి మీరు కేవలం,
శ్రాద్ధకలపం గురించే ఉత్సుకత వ్యక్తం చేస్తున్నారు.
ఏమిటి విషయం?
మునివర్యా!
నేను నా తండ్రిని కోల్పోయాను,
కాబట్టి ఇప్పుడు నాకు అదే సరైన శాస్త్రం.
వెనుకాడకు! ఏమి అడగదలుచుకున్నారో అడగండి.
ప్రభూ!
పిండదానం ఇచ్చేటప్పుడు
నేను ఏ వస్తువులతో, పితృలను సంతృప్తిపరచగలను?
వత్సా!
శ్రద్ధతో ఏది ఇస్తే అదే శ్రాద్ధం.
అయితే శ్రద్ధా భావం లేకుండా ఇచ్చేది ప్రభూ,
దానిని పతృలు స్వీకరించరు.
అందుకే నేను మిమ్మల్ని ఒక నిర్దిష్ట వస్తువు గురించి అడుగుతున్నాను.
అయితే విను!
మానవులకోసం చెప్పబడిన వస్తువులు, ఇవి.
వనస్పతులలో దర్భాకుశం,
ఔషదాలలో నువ్వులు,
శాఖలలో కలాయం,
చేపలలో మహాశఫరము,
పక్షులలో వార్ఘనిషము,
మరియు పశువులలో ఆవు, ఖడ్గమృగం
లేదా.
మీరు లేదా అన్నరా?
అయితే ఇంకా ఏదో ఉందన్నమాట.
ఉంది, కానీ దానిని కేవలం శక్తి ద్వారనే పొందవచ్చు.
నేను దానిని పొందాలని కోరుకుంటున్నాను ప్రభూ,
ఇక పొందడానికి నా దగ్గర రెండు సాధనాలు ఉన్నాయి.
ఒకవేళ తపస్సు విఫలం అయితే,
విల్లు,
అదే విధంగా ఒకవేళ విల్లు, విఫలం అయితే తపస్సు.
వాళ్లు హిమాలయాలలోనే ఉంటారు.
ఉఁ!
అయితే తర్వాతది చెప్పండి!
వాటిని బంగారు నేపథ్య జింకలు అంటారు.
హిమాలయాల ఏడవ శిఖరం పైన ఉంటాయి.
శివుడి తలపై నుంచి పడే గంగా యొక్క నీటిని తాగుతాయి.
దీనితో సంతృప్తి చెందిన పితృలు,
పుత్రులకు జన్మనిచ్చినందుకు, పూర్తి ఫలాన్ని పొందుతారు.
అలాగే వృద్ధాప్యాన్ని వీడి, తేజస్సు పొంది, స్వర్గానికి వెళ్తారు.
వారు దేవతలు లాగానే, స్వర్గంలోనే ఉంటారు.
విమానాలపైన ప్రయాణిస్తారు.
మరియు,
జన్మ మరియు మరణం లాంటి బంధాల నుంచి ముక్తి పొందుతారు.क्या हुआ होइंगा? क्या है कि, पंक्चर तो नहीं हुआ होइंगा?
పఠేల్ సాబ్ ! పఠేల్  సాబ్ ! పఠేల్  సాబ్ ! పఠేల్  సాబ్ ! పోలీసు బండి  వచ్చింది .
ఏమైంది?  పఠేల్ సాబ్ ! పోలీసు బండి  వచ్చింది . మూర్తిని తీసుకొచ్చినట్టున్నారు వాళ్ళు.
ఎక్కడ?  ఇక్కడికైతే రాలేదు.  వాళ్ళు వేరే దారి నుండి వచ్చారు.రంగమ్మా ఇంటికి వెళ్ళారు.
రంగమ్మా ఇంటికా!  పద !  పద !  పద !  పద !
రంగమ్మా ఇంటికి ఎందుకు వెళ్ళారు?
ఆగు! నువ్వు లోపలికి పోవటానికి వీలులేదు.
ఇది నా  ఇల్లు.  నాకు లోపలికి వెళ్ళడానికి పూర్తి హక్కు  ఉంది .
అరే !  మీరేం చేస్తున్నారు ఇక్కడ?
పోలీసులు వచ్చారు ఇక్కడికి !  సబ్ ఇన్స్పెక్టర్ సాబు  వచ్చాడని!  వెతుకులాట జరుగుతుంది!
అరే ! అరే !  ఇక్కడికి రండి అందరూ!
పోలీసులు మళ్ళీ వేషాలు వేయటం మొదలుపెట్టారు.  మహాత్మా గాంధీని పిలుద్దాం.
వందే  మాతరం ! వందే  మాతరం !  సర్ !
మహాత్మా గాంధీకి  జై ! మహాత్మా గాంధీకి జై !  సర్ ! మహాత్మా గాంధీ జై !  సర్ !
దయుంచి మీరు ఇక్కడినుండి వెళ్ళిపోండి!  శాంతంగా వెళ్ళిపోండి!
వందే  మాతరం !
మూర్తి ఎక్కడ ఉన్నాడు ?  మూర్తిని  వదలలేదు!
ఎందుకు వదలలేదు?  మళ్ళీ పట్టుకున్నారు .
సర్కారు డౌన్ డౌన్ !
మహాత్మా గాంధీకి జై!
ఇప్పుడేం చేద్దాం రంగమ్మా? మూర్తిని  ఎన్ని రోజులకి వదులుతారో తెలియదు?
రంగేగౌడ నువ్వే మూర్తిగారి స్థానం తీసుకో.
లేదు రంగమ్మా నాకు అవన్నీ రావు.
నువ్వే మా నేతగా ఉండు.  ఔను ! ఔను !  ఈరోజు నుండి రంగమ్మా  మన  నేత .  ఔను !  ఔను !
చప్పట్లు...
వందే  మాతరం !
ఇక వినండి!  ఇప్పుడు మీరంతా మీ-మీ ఇళ్ళకి వెళ్ళండి.
రేపు దేవాలయంలో బహిరంగ సభ ఉంటుంది.  సరే!  సరే!
వందే  మాతరం ! వందే  మాతరం !  మహాత్మా గాంధీకి  జై !
సోదర సోదరీమణులారా !  కబురు  వచ్చింది,
మహాత్మా గాంధీ  వారి అనేకమంది స్వయం - సేవకులతోపాటు ,
సబర్మతీ నుండి దండి వరకూ యాత్రకి బయలుదేరారని.
దండి చేరుకొని,  వారు అక్కడి  సముద్రపు నీటినించి  ఉప్పు  తయారుచేస్తారు.
గాంధీజీ అన్నారు,  సముద్రపు  నీరు మనది.  ఉప్పు  మనది.
మనము  మన ఉప్పుకోసం  ఆంగ్ల సర్కారువారుకి  పన్ను కట్టమని .
దానిని వ్యతిరేకిద్దామని.
అందుకని మనమంతా ఒక నిముషం మౌనం పాటిద్దాం,
ఇక గాంధీజీకి మన శక్తిని చూపిద్దాం  .
మహాత్మా గాంధీకి  జై ! వందేమాతరం ! వందేమాతరం !
వైష్ణవులు నీవారైతే, పీరు జనాలు పరాయివారు కాదు.
వైష్ణవులు నీవారైతే, పీరు జనాలు పరాయివారు కాదు.
పరుల దుఃఖంలో ఉపకారాలు చేసే నీవు, మనస్సులో అహం రానివ్వకు.
వైష్ణవులు నీవారైతే, పీరు జనాలు పరాయివారు కాదు.
సకల లోకులు మన బంధువులే,  ఎవరిని నిందించరాదు .
మనస్సు వాచం నిశ్చలంగా ఉంచు,  ధన- ధనం తల్లి నీదేరా.
వైష్ణవులు నీవారైతే, పీరు జనాలు పరాయివారు కాదు.
మోహం  మాయా  వ్యాపించనివ్వకుండా,  దృఢ వైరాగ్యం మనస్సులో నింపుకో.
రాముడి పేరుకి చప్పట్లు మోగి,  సకల తీర్థయాత్రలు నీ తనువులోనే ఉన్నాయి.
వైష్ణవులు నీవారైతే, పీరు జనాలు పరాయివారు కాదు.
మహాత్మా గాంధీకి జై ! జై!
కూర్చోండి !  మహాత్మా గాంధీ సంగతులేంటి ?
ఉప్పు సత్యాగ్రహం విజయవంతమైంది!  ఔను !
మొదట  మహాత్ముడు ప్రార్థన  చేసాడు.  దాని తరువాత  ఒడ్డుకి  పోయి ఒక పిడికిలి  ఉప్పు  తయారుచేసారు.
ఇక అందరూ ఉప్పుని  తయారుచేసారు . ఇంటింటికీ వెళ్ళి పంచారు.
ఇక పోలీసులకి  ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు?
అందుకని ఉప్పు బండిమీద పడ్డారు.
పోలీసులు అన్నారు,  మీరు   చట్టాన్ని అతిక్రమించారని.
ఐతే  వాలంటీర్లు అన్నారు,  అతిక్రమించామా !  ఐతే ఏంటి ?  చట్టమైతే మహాత్ముడు కూడా  అతిక్రమించాడని!
పోలీసులు వాలంటీర్ల మీద విరుచుకుపడ్డారు!  వాళ్ళని కొట్టారు!
చాలామందిని తీసుకెళ్లి అరెస్టు చేసారు!
కానీ  ఏం జరిగింది ? ఇంకా చాలామంది ఒడ్డుకు వచ్చారు.
అప్పుడు పోలీసులు ఎవరినీ కొట్టను కూడా కొట్టలేకపోయారు.  ఎందుకు?
ఎందుకంటే  అక్కడి యాత్ర  చూడడానికి చాలా మంది  తెల్లవాళ్ళు కూడా వచ్చారు.
రంగమ్మా !  మహాత్మునిలాగా మనమంతా కూడా యాత్ర చేద్దాం.
కారవార్  కాంగ్రెసు పంచాయితీనించి  ఆజ్ఞ రాగానే.
ఎప్పుడు  వస్తుంది ఆజ్ఞ?
మీరంతా ఉద్యమానికి సిద్ధంగా ఉండండి! సరే!  సరే !  సిద్ధం !
మనము రోజూ పొద్దున  కవాతు  చేస్తాము .
ఇక ఇప్పుడు  పోలీసు  లాఠీ దెబ్బ తిని కూడా నంజమ్మ అరవదు.  హా !  హా !  హా !  హా!
కారవార్కి  పోయి చెప్పు,  మనమంతా ఉద్యమానికి సిద్ధంగా ఉన్నామని.
వారి అజ్ఞే ఆలస్యమని. సరే.
మహాత్మా గాంధీకి జై! జై!
మహాత్ముడు అరెస్టయ్యాడు! మహాత్ముడు అరెస్టయ్యాడు! ఈరోజు అందరం నిరాహారదీక్ష చేద్దాం.
కాంగ్రెసు పంచాయితీ ఈరోజు  సాయంత్రం కలిసి, ఇకముందు ఏం చెయ్యాలో తీర్మానిస్తుంది.
ఏదో జరగబోతుంది!  నా మనస్సు  చెబుతుంది,  ఏదో ఒకటి జరగబోతుంది.
నేను  ఇంటికి  పోతాను.  నీవు  పోయి మిగతావాళ్ళని కూడా అక్కడికే రమ్మని చెప్పు. సరే!  వెళ్ళు!
మనం పంచాయితీ నిర్ణయం కోసం వేచి ఉందాం!  సరే !  సరే ! పద!
పంచాయితీలో అందరు కూర్చొని ఉన్నారు .
ఏమి  నిర్ణయించబడింది ?  నీకు  తెలుస్తుంది.  నేను తొందరగా  కారవార్కి వెళ్ళాలి .
ఆజ్ఞ వచ్చింది,  మనమంతా,  అంటే మగవారు,  స్త్రీలు మరియు  పిల్లవాళ్లు,
కలిసి  సివిల్ సత్యాగ్రహ ఉద్యమాన్ని మొదలుపెడదాం.  ఏంటది? చెపుతాను.
మనము  ఈ సర్కారువారుకి  ఎలాంటి పన్ను కూడా కట్టం.
ఎందుకంటే  మనము  ఈ సర్కారువారుని  మన సర్కారుగా ఒప్పుకోవట్లేదు.
వాళ్ళు మనల్ని ఏం చేసినా సరే.
మన  భూమిని జప్తు  చేసినా సరే, మనం పన్ను కట్టం.
ఎందుకంటే ...,  ఎందుకంటే నా  మాట వినండి,
ఈ సర్కారు మన  డబ్బులు లేకపోతే నడవదు.
అర్థం అయిందా!  హా !  హా ! ఇక రెండవ విషయం,
స్త్రీలంతా కలిసి మద్యం దుకాణాల వద్ద ధర్నా చెయ్యండి.
బీదవాళ్ళని పీల్చి పిప్పి చేసేది మద్యమే కనుక.
ఇక మూడవ విషయం,
మనం ఒక సమాంతర సర్కారు ఏర్పాటు చేద్దాం. ఇక దాని  పఠేల్ గా రంగేగౌడ ఉంటారు.
నేను  పని చేస్తాను !  రంగేగౌడ ప్రజల మనిషి,  మన  మనిషి .
మనము  ఇంకెవరినీ పఠేలుగా అంగీకరించము ఇంకా వాళ్ళకి పన్ను కట్టం.  సరే!
కానీ  ఒక విషయం జ్ఞాపకం  ఉంచుకోండి ,  మనలోఎవరు హింసకి పాల్పడినా,
మనం ఈ ఉద్యమాన్ని ఆరు నెలల వరకూ వదిలేస్తాం.  ప్రాయశ్చిత్తం  చేసుకుంటాము.
ఎందుకంటే  మనము  కిరాతక సిపాయిలం కాదు,  అహింస సేనులం కనుక.
మీరంతా మాతో ఉన్నారా?  ఔను !  ఔను !  ఔను !  ఔను !
ఎవరూ కొట్లాటలకి పోకూడదు !  పోము !
భయం లేకుండా చివరివరకూ పోరాడుదాం!  పోరాడుదాం!
బ్రాహ్మణుడు  లేడు అంటరానివాడు లేడు!
సరిగ్గా చెప్పావు నువ్వు! ఐతే  చెప్పండి మహాత్మా గాంధీకి జై! మహాత్మా గాంధీకి జై! శుక్రవారం  రోజు  ఉద్యమం మొదలుపెడదాం!
ఏండా బేండా టెడ్ బిండ్గా, తాటి చెట్టైతే .
అలాంటిలాంటి తాటి పాలైతే,  పాము పాలైతే.
పాము పాలు తాగేది ఎవరు,  అరే చెప్పు నా  చెల్లెలా.
పాము పాలు తాగేవి భూతాలు, అవి అడవిలో ఉంటాయి.
గుబురు మీసాలు తల  పై పాగా ,  చేతిలో  కర్ర గలవాడు .
ఆయనని చావు తాకదు, నీరు అడగలేడు.
ఎక్కడ  మన  రక్షకుడు స్వామి ,ఆయనెందుకు రాడు.
అలాంటి స్వామి  అలాంటి రక్షకుడు వచ్చాడు అన్నా వచ్చాడు .
నారాయణుడు  నరుడైనట్లుగా,  భూమి మీదకి వచ్చాడు.
రాజమహలు గద్దె  వదిలి,  కుటీరాన్ని  చేరాడు.
మూడు చేతుల దేహం  తనది,  మూడు లోకాలలో  విస్తరించింది .
వచ్చాడు గొప్ప స్వామి  వచ్చాడు ,  ఈరోజు  మహాత్ముడు  వచ్చాడు .
కొత్త వెలుగు  తీసుకువచ్చాడు,  వెలుగు  వ్యాపింప చేసాడు.
వందేమాతరం ! వందేమాతరం !  మీరు   ముందుకి పోకూడదు!
చెప్పినందుకు ధన్యవాదాలు !  కానీ  మేము   వెళతాము.  మంచిది కాదు!
మీరు  మీ  పని చేస్తున్నారు,  మేము మా పని చేస్తున్నాము.  మహాత్మా గాంధీకి జై!
ఓహ్ ! వాళ్ళు రావడం  మెుదలుపెట్టారు అమ్మా !  ధర్నా  ప్రారంభించండి!
నేను  చెబుతాన్నాను ఆగిపోండి!  మంచిది కాదు!
పట్టుకొండి వీళ్ళని!  కూర్చోండి మీరంతా!  కూర్చోండి !
సోదరులారా !  మహాత్మా గాంధీ కోసం, మద్యం తాగడం మానండి!
మద్యం తాగడం వల్ల  మీకు చాలా నష్టాలు  జరుగుతాయి.
మీ చెడ్డ అలవాటు వలన  ఆంగ్ల సర్కారు అభివృద్ధి చెందుతుంది.
మిమ్మల్ని పీల్చి పిప్పి చేస్తుంది.
మీ పిల్లలకి తింటానికి తిండి లేదు.
మీ ఆడవాళ్ళు వేసుకోవడానికి బట్టలు లేవు.   అయినా మీరు మద్యం తాగుతున్నారు. ఆపండి.
నోరుమూయండి... మద్యం తాగడానికి వచ్చేవాళ్ళు మట్టిలో కలిసిపోతారు! మందు తాగడానికి వచ్చేవాళ్ళు మట్టిలో కలిసిపోతారు! నోర్మూసుకొని ఇక్కడినుండి వెళ్ళండి!
వెళ్ళండి ,  వెళ్ళండి  ఇక్కడినుండి !  వెళ్ళం !  పంపండి !  పంపండి వీళ్ళని ఇక్కడి నుండి !  పంపండి !
వందేమాతరం! వందేమాతరం! వీళ్ళని అరెస్టు చేసి ఇక్కడినుండి తీసుకెళ్ళండి! అరెస్టు చేయండి! లేపండి ఒక్కొక్కరిని!
వందేమాతరం ! ఒక్కొక్కరిని అరెస్టుచెయ్యండి ఇక్కడినుండి  ! వందేమాతరం !
పదండి దిగండి!  త్వరగా లేవండి!  పదండి !  పదండి లేవండి! బయటకి పదండి!
అరే !  ఎక్కడికి తీసుకువచ్చారు?  ఇది బేడాఘాట్!
కానీ కాంతాపురం అటు వైపు ఉంది !  మీకు ఇదే శిక్ష !  ఇక్కడినుండి  నడిచి వెళ్ళండి!
అరే విను!  ఆగు!  ఇప్పుడు  ఏం చేద్దాం రంగమ్మా !
నడిచి వెళదాం ఇంకేంటి? ఈ అడవిలో  చాలా జంతువులున్నాయి .
ఏం పర్వాలేదు! గట్టిగా పాటలు పాడుదాం.
జంతువులు అవే పారిపోతాయి.  పదండి మొదలు పెడదాం.
అలాంటి స్వామి అలాంటి రక్షకుడు వచ్చాడు అన్నా వచ్చాడు .
నారాయణుడు నరుడైనట్లుగా, భూమి మీదకి వచ్చాడు.
రాజమహలు గద్దె వదిలి, కుటీరాన్ని చేరాడు.
మూడు చేతుల దేహం తనది, మూడు లోకాలలో విస్తరించింది .
వచ్చాడు గొప్ప స్వామి వచ్చాడు , ఈరోజు మహాత్ముడు వచ్చాడు .
కొత్త వెలుగు తీసుకువచ్చాడు, వెలుగు వ్యాపింప చేసాడు.
దాని తరువాత  మా స్త్రీలంతా చాలా రోజులు మద్యం దుకాణాల దగ్గర ధర్నాలు చేసాం.
ఏ పల్లెవాడు సర్కారువారుకి  పన్ను కట్టలేదు.
జూను నెల  గడిచిపోయింది,  మేము సర్కారువారుకి  పన్ను కట్టలేదు.
దానితరవాత  ఏం జరగాలో అదే జరిగింది ఒకరోజు!
ఏమైంది గంగమ్మా  దానితరువాత ?
మిగతావాళ్ళు ఎక్కడ?  ఎక్కడ దాక్కున్నారో...
ఎక్కడ దాక్కున్నారో,  అక్కడే వేచి ఉన్నారు.  అలాగా ! ఐతే  పద వెళదాం!
కానీ ఎవరికైనా చెప్పాలి కదా కమిటీ మనుషులు కూడా వస్తున్నారని.
రేపు మేము లేకపోతే,  వాళ్ళు ఏమనుకుంటారు?
పోలీసులు మనల్ని పట్టుకోక ముందే మనం ఇక్కడినుండి  వెళ్ళడం మంచిది.  సరే!
రత్నా స్త్రీలని చూసుకుంటుంది,  మరియు  తిమ్మయ్యా హరిజనులని .  పదండి మనం వెళదాం.
వినండి !  వినండి !  వినండి !  కాంతాపురం వారంతా శ్రద్ధగా వినండి!
సర్కారు కాంతాపుర ప్రజలకి  నోటీసు  ఇచ్చింది !
సర్కారుకి వ్యతిరేకంగా  పన్ను కట్టకుండా విద్రోహం చేసేవారి,
భూమి ఆస్తిపాస్తులు  వేలం వెయ్యబడతాయి.
దీనితరువాత  వారి భూమిపైన వారికి ఏ హక్కు  ఉండదు.
సాధారణ వేలం రెండు రోజుల తరువాత  వేయబడుతుంది .
వినండి !  వినండి !  వినండి !  వినండి !  వినండి !  వినండి !
పదండి రంగమ్మా ఇంటికి పోయి ఇదంతా ఏంటో కనుక్కుందాం?  ఔను !  పదండి !
రంగమ్మా! రంగమ్మా! రంగమ్మా!
అరే !  తాళం  వేసి ఎక్కడికి వెళ్ళారు వీళ్ళు?  ఇప్పుడు ఏం చేద్దాం?
తిమ్మయ్యా ! ఓ తిమ్మయ్యా !  విను !  నువ్వు రంగమ్మని  చూసావా?
వాళ్ళంతా వెళ్ళిపోయారు.  ఇంకా రచన్నా కూడా  వాళ్ళతోపాటు వెళ్ళిపోయాడు.
నాకు  తెలుసు ఇలా జరుగుతుందని.  ఇప్పుడు  మనం ఏం చేద్దాం?
మనం రత్న దగ్గరికి వెళదాం.  ఆమె మనకి  చెపుతుంది.
ఇప్పుడు మన  పొలాలని కూడా  తీసేసుకోంటే,  మనమేం చెయ్యాలి ?  రత్నా దగ్గరికి వెళ్ళి మాట్లాడదాం,  తనే చెబుతుంది.  పదండి!
పదండి!
అందుకనే కారవార్ కాంగ్రెసు కమిటీ  నిర్ణయించింది... రత్నా! ,  రత్నా!
ఏమైంది గంగమ్మా ! సర్కారు మా భూములని అమ్ముతున్నారు.
అంతా  అడుగుతున్నారు,  ఏం చెయ్యాలని?  భయపడాల్సిన అవసరం లేదు గంగమ్మా!
భూమి  వేలం వేస్తారని తెలుసు.  కనుకనే  పఠేల్  మరియు రంగమ్మా దాక్కున్నారు.
వాళ్ళు పోరాటానికి సిద్ధమవుతున్నారు.
వీరిని కలువు! ఈయన కూడా  పట్టణంనించి  వచ్చారు.  మన  సహాయానికి.
సరే శంకర్ !  ఔను సోదరి!  మాతోపాటు చాలామంది  వస్తారు .
సర్కారుకి మేమంటే భయం.
వేలమంది ప్రజలు  సర్కారుకి వ్యతిరేకంగా దేశవ్యాప్తంగా పోరాడుతున్నారు.
కోర్టు ,  కచేరి ,  స్కూలు ,  కళాశాల ,  బ్యాంకు అన్నీ బందయ్యాయి .
భయపడాల్సిన అవసరం లేదు.  మనమంతా సర్కారుకి వ్యతిరేకంగా    ఒకటవుదాం .
మొదట  సత్యనారాయణుడి  పూజ చేద్దాం.  హా!  దానితరువాత  ఒక ఊరేగింపుని  ప్రారంభిద్దాం .
ఆ ఊరేగింపులోనే ఏ భూమిని వేలం వేస్తున్నారో,
దాని దగ్గర ధర్నా  చేద్దాం .  కానీ  రత్న మేము   అక్కడికి  చేరుకుని... పొలాలలో జరుగుతుంది!
పట్టణంనించి కూడా  చాలామంది  వచ్చారు.
వారిలో కొంతమంది భట్టు తరపువాళ్ళలా ఉన్నారు. రాక్షసులు!
స్టేటు కూలీలని మన  భూములలో  పంట కోయమని చెప్పారు.
పోయింది! అంతా పోయింది! మన పంట. మన భూమి. నంజమ్మా ! మనం ఇప్పుడే  పోరాడాలి.
మీరు అందరూ సిద్ధమా!  సిద్ధం!  సిద్ధం!  సిద్ధం! ఐతే  పదండి!
ప్రేమగా హరే అనండి !  ప్రేమగా హరే ! అనండి శ్రీ సత్యన్నారాయణ స్వామికి జై!
ఎక్కడికి వెళుతున్నారు మీరు? భగవంతుడు ఎక్కడికి తీసుకెళితే అక్కడికి.
నేను  నీకు వివరిస్తాను! రెండు సంవత్సరాల వరకూ లోపలికి వెళతావు నువ్వు!
అనండి శ్రీ సత్యన్నారాయణ స్వామికి జై!
ప్రేమగా హరే అనండి ! ప్రేమగా హరే ! అనండి శ్రీ సత్యన్నారాయణ స్వామికి జై!
పోలీసులు కనిపిస్తున్నారు కదా!  కదా !  ఎంత సమయమైంది.
రాచినాకర్ ! రాచినాకర్ !  నువ్వు వసుదేవుడుని తీసుకొని... కూలీలని  తీసుకొని  అక్కడికే రా!
తొందరగా  చెయ్యి తొందరగా!  పదండి !  పదండి !
ఇంకిలాబ్ జిందాబాద్ ! మహాత్మా గాంధీకి జై ! వందే  మాతరం !
మహాత్మా గాంధీకి జై ! ఇంకిలాబ్ జిందాబాద్ !कहें आर्य!
నిన్ను  శాంతపరచడం కోసం  నేను ఇదంతా చెప్పాను  లక్ష్మణా.
నీవే   చెప్పు !
అయితే నేను సత్యాన్ని రక్షించే నా తండ్రిపైన ధనస్సుని ఎత్తానా?
లేదా  ఒకవేళ నా సంపద లాగేసుకుంటే మా అమ్మపైన  బాణాన్ని  వదలనా.
లేదా నిర్దోషైన నా  చిన్న సోదరుడు  భరతుని  హత్య  చేసేయనా.
ఇప్పుడు  నీవే   చెప్పు !
నీ కోపం చల్లారడానికి ఈ మూడింటిలో  నేను ఏ పాపం  చెయ్యనూ లక్ష్మణా.
నేను  దుఃఖిస్తున్నాను,
ఏమి ఆలోచించకుండా నన్ను మీరు ధిక్కరిస్తున్నందుకు, నేను  దుఃఖిస్తున్నాను  అన్నయ్యా.
ఎంతో కష్టపడి పొందే రాజ్యం గురించి నాకు  చింత  లేదు,  అన్నయ్యా.
కేవలం దేశ బహిష్కరణ అవుతుంది అన్న చింత తప్ప.
ఇంకా పద్నాలుగు సంవత్సరాల పాటు  మీరు అడవులలో    నివసించాల్సి ఉంటుంది .
ఐతే  అందువలనే  మహారాజు  మూర్ఛితులయ్యారు అన్నమాట.
దీనివలన వారి బలహీనత బయటపడింది.
మైథిలీ  !  నాకు ఈ నార  వస్త్రాలు ఇవ్వు!
నేను  ఆ ధర్మపరమైన కర్మను పొందే  ప్రయత్నం  చేస్తాను,
దేనినైతే  ఇంకా ఏ రాజు పొందలేదో .
లేదు !  నేను మీ  సహధర్మచారిణిని.
మైథిలీ  !  నేను  ఒంటరిగానే వెళ్లాలి .
అందువలన  నేను కూడా  మీతో వస్తాను .
మైథిలీ  దీని  అర్థం అడవిలో  ఉండడం .
నాకు  అదే రాజ మందిరం  అవుతుంది .
కానీ  నా తలిదండ్రులకు సేవ చెయ్యడం, నీ  కర్తవ్యం.
దీనికి దేవతలు  నన్ను    క్షమించాలి .
దేవీ ! మరో  వాడని నార వస్త్రాలు తీసుకొని రా !
ఆర్య  మరి  నాకు ?
మీరు  ఎప్పుడూ  వస్త్రాలూ,  ఆభరణాలూ మాలల నుండి  సగ  భాగం  నాకు  ఇచ్చే వాళ్లు .
అయితే నార  వస్త్రాలు మాత్రం  మీరు  కేవలం మీకోసం తెప్పించుకున్నారు.
నారా వస్త్రాల పట్ల అంత మోహం  ఎందుకు ?
ఆర్య  !  నాకు కూడా  దీని  అవసరం  ఉంది .
మైథలి ఇతడిని వారించు .
ఇలా చేయకు  లక్ష్మణా !
ఆర్య ! మా  పెద్ద అన్నయ్య  చరణాల  సేవ  చేసి  మీరు  ఒక్కరే     ప్రసన్నమవ్వాలి అనుకుంటున్నారు .
సరే  !  వీరి  కుడి చరణం  పైన  మీకు  అధికారం ఉంటుంది  మరియు ఎడమ చరణం పైన  నాది .
అనుమతి  ఇవ్వండి  అన్నయ్యా !
ఇతనికి సగ  భాగం  ఇవ్వండి  స్వామి !  సుమిత్రానందనుడు  చాలా బాధ  పడుతున్నాడు.
సుమిత్రానందనా !  విను !
తపస్సు వంటి  సంగ్రామంలో ఇది కవచం,  సంయమం వంటి ఏనుగుని నియంత్రణలో ఉంచే  అంకుశం .
ఇంద్రియాల వంటి  గుర్రంపైన  అదుపుకోసం  కళ్లెం ఉంది,  మరియు  ధర్మం వంటి  రథపు  సారథి.
తీసుకో !  దీనిని    గ్రహించు !
నేను  కృతజ్ఞుడను!
యువరాజా  ! ఓ  యువరాజా ! వెళ్లకండీ ! వెళ్లకండీ !
మీరు భార్యతోపాటు అడవికి వెళుతున్నారు .
ఇక సోదర  ప్రేమ కారణంగా  లక్ష్మణ రాజకుమారుడు కూడా  మీతో వెళ్లడానికి సిద్ధమయ్యాడు .
ఇది విని  మహారాజు మరణించారు,
ఇంకా ధూళి - దుమ్ముతోనిండిన శరీరంతో, అడవిలోని  వృద్ధ ఏనుగు లా ఈ వైపే వస్తున్నారు.
అన్నయ్యా ! నార వస్త్రాలు    ధరించే అడవి - వాసులకి ,  ప్రపంచంలో ఇంకేమైనా  చూడాల్సిన అవసరం  ఏమి ఉంది?
లక్ష్మణా  !  మనం  వెళ్లిపోయాక మహారాజు,  ఈ  శూన్య  భావాలని  చూస్తూ ఉంటారు,
ఆ భావాలలో ఒకప్పుడు  మనం ఉండే వాళ్లం.
రాముడి  పాత్ర సాధారణంగా అనుకునే అంత సూటిగా స్పష్టంగా  లేదు.
లక్ష్మణుని  ఉత్తేజం,
రాముడి లోపల  అయ్యే  ఆ ఆటు  పోటుల  ఛాయ  అయ్యి ఉండవచ్చు,
దానిని తను తనంతటతానే వ్యక్తపరచకపోవచ్చు.
వాల్మీకి కావాలని  లక్ష్మణుడి  పాత్రని ఉద్రేకంగా ఉపద్రవకరంగా సృష్టించినట్టున్నాడు.
ఇక రాముడిని  పూర్తిగా  శాంతంగా  మరియు  సౌమ్యంగా .
ఎందుకంటే  మర్యాద  పురుషోత్తముడైన రాముడిలో  అతని  భక్తులు  ఆవేశం  మరియు  ఉత్తేజాలని స్వీకరించరు.
లక్ష్మణుని బలహీనతలు,  రాముని  సద్గుణాలను  ఉట్టిపడేటట్లు చేసే  ఒక పద్ధతి అనవచ్చు.
ఎందుకంటే   మర్యాదాపూర్ణమైన వ్యవస్థకు  రాముడు సూచకంగా అవ్వాలని.
మహారాజావారికి  జయము జయము !  ఆర్య  సుమంత్రుడు  వచ్చాడు .
రాముడితో పాటా ?
లేదు !  కేవలం రథంతోపాటు .
అహా ! కేవలం రథంతోపాటా ?
ధైర్యంగా  ఉండండి  మహారాజా !
ధైర్యంగా  ఉండండి  మహారాజా ! ధైర్యంగా  ఉండండి !
ఒకవేళ  రథం ఖాళీగా  తిరిగి వచ్చినట్లైతే,  నా  మనోరథం  ముక్కలైనట్లే .
తప్పక   ఖాళీ  రథమే అయ్యుండాలి,  దశరథుడిని  తీసుకురాడానికి యమరాజు పంపించాడు.
వెళ్లు !  కంచపీ వెళ్లు!  సుమంత్రుడిని  శీఘ్రంగా  లోపలికి  పంపించు!
చిత్తం మహారాజా !
సరోవరం దగ్గర  ప్రవహించే  గాలుల  ధన్యం  .
వాళ్లు అడవిలో  తిరుగుతూ రాముడిని  సరళంగా  తాక గలుగుతారు .
మహారాజా!
మహారాజా వారికి  జయము జయము!
సోదరా సుమంత్రా ! ఎక్కడ  ఉన్నాడు  నా  జ్యేష్ఠ పుత్రుడైన  రాముడు ?
తన భర్త పట్ల  పూర్తిగా   తనకుతనని సమర్పించుకున్న ,  విదేహుడి  పుత్రిక  ఎక్కడ  ఉంది ?
తన  గురుజనలకు తననుతాను సమర్పించుకున్న,  స్వామిత్ర  లక్ష్మణుడు  ఎక్కడ  ఉన్నాడు ?
వారు ? వారు వాళ్ల  మరణాసన్న అభాగ్య తండ్రికోసం  ఏ సందేశం పంపించ లేదా ?
మహారాజా ! మిమ్మల్ని వేడుకుంటాను , అలాంటి అమంగళకరమైన మాటలు అనకండి!
త్వరలోనే మీరు  వాళ్లని  చూస్తారు .
సరిగ్గా  చెప్పారు  మీరు !
నేనే   అనుచిత పదాలు అన్నాను .
తపస్వుల గురించి  ఇటువంటి ప్రశ్నలు  అడగడం భావ్యం కాదు .
సరే , సరే ఐతే  చెప్పండి,
తపస్వుల  తపస్సు బాగానే జరుగుతుంది కదా.
శ్రింగ్వేరలో  రథం నుంచి  దిగి,  నుంచొనే  వారు  అయోధ్యవైపు  తిలకిస్తూ ఉన్నారు.
తర్వాత అందరూ  శిరస్సు  వంచి ,  మహారాజుకి  సందేశాన్ని  పంపించాలనుకున్నారు.
వారు  చాలా సమయం ఆలోచించారు,తర్వాత  ఎదో చెప్పడానికి వాళ్ల  పెదాలు  తెరుచుకున్నాయి.
కానీ  కన్నీళ్ల కారణంగా ఏమీ  చెప్ప లేక పోయారు .
ఇక ఏమీ అనకుండానే,  అడవి వైపు  వెళ్లి పోయారు .
ఏంటేంటీ? చెప్పకుండానే వాళ్లు అడవి వైపు  వెళ్లి పోయారా ?
కౌసల్యా  !  కౌసల్యా  నా  భుజాలని  నివురు ,  కౌసల్యా !
రామా ! రామా! నా కుమారా !
నేను ఎప్పుడూ నా  మనస్సులో అనుకునే వాడిని ,
నీకు  రాజ్యాభిషేకం  చేసి,  ఒక శ్రేష్ఠమైన రాజును నా  ప్రజలకి  ఇచ్చి,
వారిని ప్రసన్నం  చేసి ,
నువ్వు నీ సోదరులని నీతో సమానంగా ఐశ్వర్యవంతులని చెయ్యి అని నీకు ఆదేశం ఇచ్చి,
నేను ,  నేనే తపోవనానికి వెళ్లిపోదాం అని .
కానీ అయ్యో !
కైకేయి  ఒక్క క్షణంలో,  అంతా తారుమారు చేసేసింది .
సుమంత్రా ! సుమంత్రా వెళ్లు ! వెళ్లి , కైకేయితో  చెప్పు !
నా  రాముడు అడవికి వెళ్లిపోయాడని .
తన మనస్సులోని  అభిలాష తీరిందని .
ఇప్పుడు  నా  అంతం కూడా  సమీపంలో  ఉంది .
తను తన భరతుడిని పిలిపించుకోనీ, తన  దుష్కర్మలను  సఫలం చేసుకోనీ .
వెళ్లు సుమంత్రా వెళ్లు ! తనతో  చెప్పు !
చిత్తం మహారాజా !
రాముని  సమాచారం  విని ,
నా  దగ్ధ హృదయాన్ని ఓదార్చడానికి,  నా  పితృలు కూడా  వచ్చేసారు .
అదిగో దేవతలకు రాజు ఇంద్రుడి  మిత్రుడు,  దిలీపు మహారాజు!
అదిగో పరమప్రతాపి ,  రఘు మహారాజు  !
ఇక ఈయన, ఈయన  నా  తండ్రి ,  అజ్ మహారాజు !
కానీ , కానీ  మీరు  అందరూ ఇక్కడికి ఏమి  చెయ్యడానికి  వచ్చారు ?
ఇక ఇప్పుడు ,  ఇప్పుడు  నా సమయం  కూడా వచ్చేసింది .
నేనే  స్వయంగా  ,  మీ  అందరితోపాటు,    నివసించడానికి అక్కడికి  వస్తూన్నాను .
భరతుడు వెళ్లాడు అమ్మమ్మగారి ఇంటికి,  పిలవబడింది అతనిని  సత్వరగా.
అన్ని  పనులను  వదిలేసి వచ్చాడు , నిలిపేశారు  నగరం  బయటే.
వద్దు - వద్దు ! అతని  పూజ  చేయకండి !
నాయనా,  మీరు  ఇలా ఎందుకు ఆపుతున్నారు ?
ఏ బ్రాహ్మణులో,  దేవుడులో  అనుకొని వీరికి పూజ చేయడం నాకు ఇష్టం లేదు! వీళ్లు  గొప్ప  క్షత్రియులు  .
సరె !  మీరు  వీళ్లను  క్షత్రియులని అన్నారా .  వీళ్ల  పేర్లు  ఏమిటి?
వీళ్లు ఇక్ష్వాకువంశీయులు .
ఇక్ష్వాకుల వంశ  పుత్రులా !  అయితే వీళ్లు అయోధ్యా శాసకులూ .
నాకు  వీరి  దర్శనంతో  గొప్ప లాభం చేకూరింది.  ఈ  ఆదరణీయ రాజుల బృందం ఎవరో నాకు చెప్పండి?
ఈయన రాజా  రఘు !
మహారాజు గారి  పితామహుడు .
ఇంకా చెప్పిండి !
అజక మహారాజు!
నా  ప్రియమైన తండ్రి గారికి  తండ్రి .
మహానుభావ  ఇంకోక ప్రశ్న,
ఇక్కడ  బ్రతికి ఉన్న రాజుల ప్రతిమలను కూడా ఉంచుతారా ?
లేదు !  కేవలం ఎవరు దివంగతులయ్యారో వాళ్లవే. ఏమిటి?
అయితే నేను  మీనుంచి సెలవు తీసుకుంటాను. ఆగండి!
మీరు  ఈ ప్రతిమ గురించి  అడగలేదు, ఇది  మహారాజు దశరథుడిది.
వారు  కైకేయికి  స్త్రీ  శుల్కాన్ని చెల్లించడానికి ,  తన  ప్రాణాలు  మరియు  రాజ్యాన్ని  త్యాగం  చేసారు .
ఒకవేళ,  ఈ స్త్రీ  శుల్కం యొక్క  సంబంధం  నాతో  ఉంటే ,
నేను నా  శరీరాన్ని  అగ్ని పరీక్షతో  శుద్ధి  చేయవలసి ఉంటుంది  ఆర్యా . ఆర్య!
ఈ సంబోధన ఐతే  రాజవంశానికి చెందిన  వ్యక్తులే   చేస్తారు .
మీరు  భరతుడైతే కాదు  కదా! కైకేయి  పుత్రుడూ  !  ఔను ,  ఔను ,  నేను  భరతుడినే  .
కానీ దశరథుడి  పుత్రుడను,  కైకేయి పుత్రుడను కాదు .
ఐతే  నన్ను    క్షమించండి,  నేను  వెళతాను . ఆగండి!
నాకు  పూర్తి విషయం తెలపండి .
ఇక ఇప్పుడు చెప్పక తప్పేటట్లు  లేదు.  సరే అయితే,  వినండి !
మహారాజు శ్రీ రాముని  రాజ్యభిషేకం  చేయబోతుంటే, మీ  అమ్మ అన్నదీ ... ఆగండి!
వివాహపు  శుల్కాన్ని  జ్ఞాపకం  చేసుకొని  నా  పుత్రుడిని  రాజుని చేయండి అని అన్నదేమో.
కోరిక తీరగానే ,  ఇంకా  ఎక్కువ ఉత్సాహవంతురాలై ,
తను  నా  పెద్ద సోదరుడితో, కుమారా ! నీవు అడవికి వెళ్లిపో అని అన్నదేమో.
వాళ్లని నార వస్త్రాలలో చూసే,  మహారాజు గారి విషాద  అంతం జరిగి ఉండ వచ్చు .
ఇక ప్రజలు !  ప్రజలందరు దోషం అంతా నాపైన  వేసి ,  నన్ను   ధిక్కరిస్తున్నారేమో .
కుమారా భరత్  !
ఆర్య సుమంత్రా ! నాకు మీరు తెలియజేయాల్సింది ఏమిటంటే ,
నేను  ఏ క్రమంలో మా తల్లులకు  ప్రణామం  చెయ్యాలి అని .
అవశ్యం!
ఈమె యువరాజు రాముడి తల్లి,  మహారాణి  కౌసల్యా .
మాత !  నేను  పరాగం తో కూడిన,  ప్రణామం  చేస్తాను .
అన్ని  దుఃఖాలనుంచి  విముక్తుడివి అవ్వు, కుమారా !
అమ్మ వెటకారంగా అంటున్నట్లు నాకు అనిపిస్తుంది.
ధన్యవాదాలు మీకు !
ఇంకా చెప్పండి !
ఈమె లక్ష్మణుడి  అమ్మ,  దేవి  సుమిత్రా .
అమ్మ,  లక్ష్మణుడి ద్వారా రాముడి  సేవ లేకుండా చేసిన,  నేను మీకు  అభివాదనం  చేస్తున్నాను .
కుమారా ,  యశశ్విగా  ఉండు .
అమ్మ !  నేను, ఇప్పుడు దీనికి ప్రయత్నిస్తాను.  కృతజ్ఞుడిని  నేను !
ఇంకా చెప్పండి !
ఈమె మీ అమ్మ గారు .
ఆ పాపియేనా! మా  ఈ అమ్మ  మరియు  ఈ అమ్మ మధ్య  నీవు తగవు!
గంగా యమున మధ్య  ప్రవహిస్తున్న,  ఏదో ఒక పిల్ల కాలువకి సమానం  నీవు ! , కుమారా !
నేను  ఏమి చేసాను?
కుమారా !  నీవు అయితే  శిష్టాచారపు  అన్నీ నియమాలను  తెలిసిన వాడివి !
మీ తల్లికి  ప్రణామం  ఎందుకు  చెయ్యడం లేదు కుమారా ?
మీరు మీ అమ్మకి అంటున్నారు .
అమ్మ !  మీరే మా  అమ్మ,  మీకే   నా  ప్రణామాలు.
కాదు కాదు కుమారా ! ఈమనే మీ అమ్మ,అప్పుడెప్పుడో ఉండేది. !
ఇప్పుడు కాదు!
నేను  ప్రపంచంలో  ఒక కొత్త నియమాన్ని  స్థాపించబోతున్నాను .
అది ఏమిటంటే భర్తను మోసం చేసిన ఒక తల్లికి ,
అమ్మ అని  పిలిపించుకునే  అధికారం  ఉండదు . కుమారా!
మహారాజు గారి  ఇచ్చిన మాటను నిలబెట్టుకోవాలనే  ,  నేను అలా  చెయ్యమన్నాను .
ఏమి చెయ్యమన్నారు మీరు ?
నా కుమారుడు  రాజు కావాలని!
మంచిది ! మంచిది  అయితే నాకు ఒక విషయం  చెప్పండి !
మా పెద్ద అన్నయ్య  మీ కుమారుడు కాదా ? అయితే  ఏమిటి   ?
తను  నా  తండ్రికి న్యాయసమ్మత సంతానం కాదా ?
వారసత్వ క్రమంగా తనకి  రాజాభిషేకం జరగడం లేదా ?
తను  తన సోదరులని  ఇష్టపడేవాళ్లు కాదా  ? ప్రజలు ఆయనని    నిరాకరించే వాళ్లా ?
కుమారా !  వివాహ శుల్కాం  ఇష్టపడే  స్త్రీతో  ఇలాంటి ప్రశ్నలు అడగ కూడదు !
నీవు ,  భార్యతో ఆయనని వట్టి కాళ్లతో తిరిగే వాడిగా చేసేశావు.
రాజ్యలక్ష్మిని  లాక్కొని, నార వస్త్రాలను తొడిగించి, వనవాసానికి  పంపించేశావు.
వివాహం శుల్కంలో ఇవి అన్నీ అడగాలని    నిశ్చయించబడిందా .
కుమారా !  సరైన స్థానం మరియు  సమయం  దొరికినప్పుడు  అన్నీ చెబుతాను.
ఒకవేళ మీకు  చెడును కొలవాలని ఇంతగా ఆశ ఉంటే,
మీరు నా  పేరును  మధ్యలో  ఎందుకు  తీసుకువచ్చారు ?
మీకు  రాజ్యాధికారంనించి లభించే  సుఖాల  అభిలాష  ఉందా ?
మీకు మహారాజు ఇవ్వని సుఖం  అంటు ఏమైనా ఉందా ?
మీరు చాలా దుఃఖం కలగజేసే పని  చేశారు !
అధికారం దక్కించుకోవాలనే ఆశతో మీరు  మహారాజు  ప్రాణాలని కూడా లెక్కించ లేదు .
భరత కుమారా ! గురువు వశిష్టుడు  మరియు  మహర్షి వాఙ్గదేవుడు ప్రజలతోపాటు  ఇక్కడికి  విచ్చేశారు .
మీ  రాజ్యాభిషేకం కొరకు  మిమ్మల్ని విన్నపిస్తున్నారు .
మీరు  అభిషేకంకోసం  చెబుతున్నారు . అయితే అదేదో వీరికే చేయండి !
ఎక్కడకి వెళ్తున్నావు మహానుభావా?
అక్కడికే  ఎక్కడైతే  లక్ష్మణుడి  ప్రియ బంధువైన  రాముడు  ఉంటాడో.कौन मुझे धक्का मारेगा?
నీవు, ఈరోజు బానేఉంది,  చూస్తాను , ఎలా నన్ను ఢీకొట్టి తరిమివేసేది నీవా ?
ఓయి , నీవు నన్ను బెదిరిస్తావ .
నేను నీతోనే మాట్లాడుతున్నాను ఏమంటే నీవు ఇక్కడ నుండి వెళ్ళిపో.
వెళ్ళిపో .
వెళ్ళు.
నీవు మీ ఈ కుళ్ళి పోయిన సరుకును ఇక్కడ అమ్మలేవు .
ఓయి , ఈ మనిషిని పట్టణంలోకి ఎవరు రానిచ్చారు ?
వెళ్ళు.
ఓయి , నాకు దూరంగా ఉండు , లేదుంటే , చంపి వేస్తాను అందరని నేను .
పురోహితులుగారు, మీరు ఇతనికి నచ్చజెప్పండి తెలియజెప్పారు .
నీవు ఈ నగరాన్ని వదలి వెళ్ళు .
ఈ తగవులాట ఈ అభద్రత మేము కోరుకోవడం లేదు అర్థమవుతుందా నీకు, నీకుదెబ్బతగలటానికి ముందె ఇక్కడనుంచి వెళ్ళిపో..
నీవు నన్ను తాకను కూడా తాకలేవు , నన్నని చర్మకలిగిన  పురోహితుడా, నేను నీ ఒక్కొక్క -  ఎముకని విరగగొట్టుతాను .
నీకు హెచ్చరిక ఇవ్వటంజరిగినది ఏమంటే నీవు ఈ నగరాన్ని వదిలి వెళ్ళు, మేము శాంతిప్రియ ప్రజలము .
నీ ఈ  గర్వం or పొగరుబోతుతనం మాకు అవసరం లేదు , వెళ్ళు, మరెక్కడికన్నా వెళ్ళి నీ మీపని చెయ్యి .
వెళతాను , కానీ గుర్తుంచుకోండి.
ఎందుకు సోదరా
ఏమి అయినది ?
ఆ నీచ విదేశీయులలోనుండి ఒకడు పట్టణంలోకి జొరబడి వచ్చాడు , తన సరుకు అమ్మే ప్రయత్నం చేస్తున్నాడు, మనము అతనిని తరిమివేయాలి  .
ఏవిధమైన  దెబ్బలాట జరగకుండా .
అరె ఆ జంతువులతో  ఏవరు దెబ్బలాటలాడుతారు ?
మనకి అతనితో కొంచెము ఇచ్చుపుచ్చుకొనేది లేదు .
కానీ నీ మనిషి కూడా అతని విడిది లోకి వెళ్ళి అతనితో వ్యాపారం చేస్తున్నాడు, ఇప్పుడు ఇది ఇది సరైనదా?
మీరు సుమేరియనులా కాద .
మేము.
అప్పుడు మీరు మా సమస్యని  అర్థం చేసుకోలేదు .
ఈరోజు సాయంత్రం  ఉత్సవంలో ఎటువంటి గందరగోళము జరకూడదు.
నాకు కూడా అలానే అనిపిస్తుంది .
ఐతే నీవు ఏమి  నిశ్చయించావు?
వస్తున్నావ.
ఎక్కడ?
నాతో పాటు సుమేరియా .
లేదు.
అయితే , ఎందుకు ?
నేను రాలేనని నీవు తెలుసుకో.
పూజారిగారు నాకు వెళ్ళటానికి ఎప్పటకి అనుమతి ఇవ్వరు.
నేను గుడితో కలిసి ఉన్నాను .
నాకు పెళ్ళి చెసుకొనడానికి ఆజ్ఞ లేదు.
నిన్ను ఇక్కడ పెళ్ళి చెసుకోమని ఎవరు చెప్పారు .
నీవు నాతో పాటు దిలమన్ద రా , మనము అక్కడ పెళ్ళిచేసుకుందాము .
ఎవరు తెలుసుకోలేరు.
అతను నాకు ఎప్పుటకి అనుమతి ఇవ్వడు .
నీవు నాతో రావాడానికి  ఇష్టుపడుతున్నావా .
ఇష్టపడుతున్నావా లేదా .
అవును .
ఐతే మనము ఒక ఉపాయము ఆలోచిద్దాం  , నీవు ఈరోజు రాత్రి నన్ను గుడి దగ్గర కలువు  , అక్కడికి ఎవరినీ రానివ్వద్దు.
కాని అది సంభవం కాదు .
చూడు  ఏదన్న ఉపాయం ఆలోచించు .
అర్థమయ్యిందా .
నా ఆరోగ్యం బాగ లేదని చెప్పు.
నేను వస్తాను , ఇప్పుడే నేను వెళతాను .
పూజారిగారు నాకోసం ఎదురుచూస్తూ ఉంటారు .
ఓ ! నగరవాసులార నేను మరియి ఈ నా మిత్రుడు దిలమింద నుంచి వచ్చాము ఈ ఉత్సవము యొక్కధార్మిక గొప్పతనమును చూస్తూ మేము ఈ పవిత్ర నగరం యెక్క సంస్కారులైన ప్రజలకు  తమ భూమి యొక్క ఒక ప్రసిద్ధ కథని వినిపించాలని కొరికగా ఉంది.
ఇది మా దేశపు గొప్ప నాయకుడు గిలగమేశని అమరత్వపు పరిశోధనయొక్క కథ .
నీవు సరిగ్గానే ఉన్నావ, ఏమి జరిగిందో నేను విన్నది , .
అది మనస్సుని కలిచివేసే ఘటన.
సులగీ,  నేను ఐతే చాలా భయపడి ఉన్నాను.
చింతించ వద్దు ఏమీ కాదు , ఇది ఏమీ పెద్ద దుర్ఘటన కాదు .
పెద్ద దుర్ఘటన కాద .
ఇప్పటివరకు, ఆర్యులు చెదురుమదురు పొలాలు మరియి ఆనకట్టలను నాశనము చేసారు, కాని నేడు వారి నివాసస్థానములలో, నేను వ్యాపారము చేయటానికి వెళితే  ఆ ప్రజలు నా సామానులు అన్నీ కొల్లగొట్టారు.
లేదు లేదు సులగీ నాకు ఐతే ఆర్యుల యొక్క ఈ  రీతి or తీరు చాలా ప్రమాదకర రూపం తీసుకుంటుంన్నట్లుగా అనిపిస్తుంది.
మంచిది , దీనిగురించి తరువాత  మాట్లాడుకుందాము .
విను తరువాత  నీవు నా ఇంటికి తప్పకుండా రా .
నేను నీ ఇంటికి రాలేను.
అత్రీ .
ఔను , ఆమె చెబుతుంది ఏమంటే పూజారి అతను నాతోపాటు వెళ్ళటానికి అనుమతి ఇవ్వడు.
ఎలా ఇస్తావు ?
ఆ ప్రజలు ఎల్లప్పుడూఅతని పర్యవేక్షణలో ఉంటారు.
మంచిది సరైనది  నేను నిన్ను తరువాత కలుస్తాను .
గిలగమేశ ఈరోజు నేను ఒక భయానక కలని చూసాను అను మరియు ఏల్లిని నేను చూసాను  .
స్వర్గిత సమాజ సంబంధాలలో సలహాలు ఇవ్వడం చూసా .
అను ఏల్లితో చెప్పటము విన్నాను  ఈ ఇద్దరు స్వర్గపు వృషభాన్ని నాశనం చేసారు .
ఆ ఇద్దరినీ చంపి పడేసారు.
ఇందువలన ఈ ఇద్దరిలో నుంచి ఎవరో ఒకరిని చంపవలెను.
ఇలకడూని చంపవలసిఉంటుందని ఏల్లి చెప్పటం  విన్నాను .
గిలమేశని చంపడు ఇలకడూని చంపవలసి ఉంటుది. .
బంధువు ప్రియమైన బంధువు తను నాకు చంపు గా .
ఏమి మృత్యులోకపు తలుపులు తెలుసుకొని ఉండ వచ్చు చనిపోయి హాజరైనదిగా అవ వలసి ఉంటావు ప్రాణం రూపంలో .
ఏమి తనయొక్క ప్రియమైన సోదరుడు తన కన్నులకి చూడడం ఎప్పుడు తలరాత కూడదు అవుతావు .
బన్ధు .
ఏమి అయిందా .
ఈ నిద్ర ఎట్లా ఈరోజు నీమీద దిగువ వచ్చింది .
ఏమి అయిందా వీడు రాత్రియొక్క చీకటివలన నీవు చుట్టుముట్టబడి ఉంటాడు .
నేను పిలిచే ఉన్నాను అయితే నీవు మౌనందిగా అవ్వు చేసి పడేహో .
వీరు లాగావి గా ఉంటారు నేను ఎప్పుడు చనిపోతాను .
ఇరుక్కొని పోయి వెయ్యి ఏదు కష్టాలలో .
తిరిగే నేను మరలా ఉన్న మరుభూమిలో .
చావుతో భయపడి వెతుకుతాను వాడు లోకం వీడు ఉంటూ ఉన్నాడు అమరం .
గిలగమేశ .
నువ్వేనా  గిలగమేశవి ?
పర్వతపు సింహాలని చంపిన గిలిమేశు అతనేన
తను రాక్షసుడైన హోమ్బాబని చావుఅంచు దగ్గర వదిలాడు .
అతనేన  స్వర్గం వృషభాన్ని పడుకోబెట్టింది .
ఒకవేళ అతనే అయితే , ఏ కారణంతో నోరు పడి పోయింది .
ఏ కారణంతో క్రుంగిలి వేసి పోయింది చెంపని .
శోకం హృదయంలో మొహంపైన కూడా వ్రాయించు ఏ బాటసారి తెలుసుకొన్నావు ఎంత ధరించు ఇక్కడికి వచ్చింది .
మిత్రుడు నా దీనిపై ఉడేల ప్రేమ మనుష్యల జాతి లాంటి నియతికి చెంది వేసి పోయింది పూర్తిగా వేట .
ఏడు రాత్రిళ్లు ఏడు పగళ్ళు కనీళ్ళు కార్చాను .
కుళ్ళిన శరీరము మీద పురుగులు పాకుతున్నాయి .
మృత్యవుకి భయపడి  నేను మరుభూమిలో తిరుగుతూనే ఉన్నాను.
నా మిత్రుని ప్రేమ ధూళి కలిసిపోయినప్పుడు నేను మౌనంగా ఎలా ఉన్నాను అని అలోచిస్తుూనే ఉన్నాను
నేను కూడ ఇలానే పడుకొనవలెనా ఏమి .
మరలా ఎప్పడూలేవకుండా
సిద్దూరి నాకు చెప్పు  అమరలుండే లోకం ఎక్కడ ఉన్నదో చెప్పు.
దాని దారి ఎక్కడ దాని గుర్తులు ఏవి.
గిలగమేశ అక్కడ చూడు మల్లాహ ఓడ తీసుకొనిపోతుంది అమరలోకానికి .
అతనిని అడుగు .
ఉర్స నావీ.
అమరలోకం వెళ్ళె దారేది. .
ఉంది ఒకవేళ మంచితనము సన్నాహములను దాటి సముద్రాన్ని పట్టుకుంటాను.
ఒకవేళ లేకపోతే మరుభూమిని నేను  దాటుతాను .
ఈదుకుంటూ నీవు ఎక్కడకి వెళ్ళతావు .
జీవితం దేనిని వేతుకుతుందో దానిని పొందలేమ .
దేవతలు మనుషుడుని ఎప్పుడు తయారుచేసారో, అప్పుడే మృత్యువు ని రచించారు   .
చేతిలో ఉంచుకొన్నారు వారు జీవితాన్ని .
గిలగమేశ వారికి కూడా కావాలి కొంత బ్రతుకుతెరువు
ఆనందంగాఉండు .
అదిరాత్రికాని అది పగలుకాని.
నీవు ప్రతి గంటని, క్షణాన్ని  ఆందంగా  జరుపుకో
పాటలు పాడుతూ ఉగిపో .
నర్తించు అన్నీ మరిచిపోయి .
ఇష్టమైన కొత్త వస్త్రం కట్టుకొని వెలిగిపో  .
వేలు పట్దుకొని వెళ్ళు అతనివైపుకూడా దృష్టి సారించు.
వారు నీ శిశువులు నీ అంశం వారిని ఒప్పుకో .
సహచరి భార్య నీ బాహు బంధనాన్ని ఆమెకి ఇచ్చాయి .
తల ఆనించి నిశ్చింతగా ఉండు అవ్వు , వక్షానికి ఆధారం ఇవ్వు .
నీవు మనుష్యుడువి మనుష్యులా జీవించు .
ఇదే కర్తవ్యం దీన్ని అర్థం చేసుకొను .
సులగి , పిచ్చిదైనదా ఏమి?
తెలుసుకుంటావ నీవు ఆమె ఏమి చేసిందో ?
నాకు ఏమైనదో నాకు తెలియదు.
నేను అవకాశము చూసి వారిని  తరిమివేస్తూవచ్చాను
ఇప్పుడు అత్రికి నిన్ను తన దగ్గర దాచిఉంచివలసినది
ఐతే ఆమెనా అత్రి .
నీ పిచ్చితనం ఇప్పుడు  హద్దులో ఉంచుకో.
భయపడకు, నీవు ఇక్కడ భద్రంగా ఉన్నవు .
ఒకవేళ నేను పట్టుబడినట్లయితే , ఆ ప్రజలు నా ప్రాణాలుతీసి చంపెవారు. .
నేను ఎప్పుడు రాకూడదు.
చింతించవద్దు.
ఎవరూ కూడా నిన్నుఇక్కడ వెతకటానికి రాలేదు.
ఆ ప్రజలు అనుకుని ఉంటారు నిన్ను దోపిడీదార్లు ఇక్కడినుండి తీసుకొని వెళ్ళారు .
అర్థమయ్యిందా.
ఇప్పుడు ఏమి చేయాలి ?
ఇప్పుడు దీనిని ఏదో విధంగా ఇక్కడినుండి తీసి ఓడ వరకు చేర్చవలయిను .
దీని అర్థం, నీవు దిలమన్దకి తిరిగి వెళ్ళవలసి ఉంటుందని .
మరే ఉపాయము లేద.
మునుగుతున్న నావని వదులి పారిపోతూ ఉండు ?
పిచ్చివాగుడు , అంతా మంచిగా ఉంటుంది .
సులగి , ఈరోజు రాత్రి ఏమి అయిందో దాని తరవాత కూడా నీవు ఇదే చెపుతావ.
ఆ దోపిడీదార్లు ఈ హద్దుదాకా ఎప్పుడూ ఎదగలేదు.
నాకు ఐతే అనిపిస్తుంది వారు మన రక్షణ శక్తియొక్క పరీక్షని తీసుకుంటున్నారు .
అసలా ఆక్రమణ ఐతే ముందుఉంది .
చూడు ద్రాహ  నన్ను .
నువ్వు ఇక్కడ నుంచి వెళ్ళిపోతె బాగుటుంది.
నీవైపు నుండి ప్రతి వస్తువు అనిశ్చితి అవుతూ ఉంటుంది.
ద్రాహ , మనదగ్గర పంపించడం కోసం పూర్తి సరుకు  తయారయింది .
నేను దిలమన్దలో పోయి తనకుతాను దానిని అమ్ముతాను .
ఖచ్చితమైన అని భావించాయి మనకి దానివలన చాలా లాభం అవుతుంది మరియు తదుపరి వాతావరణంలో ఓడయొక్క మొదటి మార్లుతో నీ వెండి నీదగ్గర చేరి పోతుంది .
అలా అవదు ఏమంటే అత్రిని ఒక వారంకోసం నీవు ఇక్కడ వదిలి వెళ్ళు .
లేదు.
దీనికి  అవకాశం లేదు .
మనం తొందరగా వెళ్ళాలి, లేకపోతే మనం ఇక్కడ ఇరుక్కుపోతాం.
మంచిది  ఆ సుమేరియా కెప్టెనుగురించి నీవు ఏమి ఆలోచించావు ?
నాకు అనిపిస్తుంది ఈసారి అతడు నీకు సహాయం చేస్తాడు.
అతని ఓడ కూడా బయలుదేరటానికి తయారుగా ఉంది.
ఒకవేళ అతను కోరుకుంటే  నీవు ఇద్దరినితీసుకెళ్ళగలుగుతావు
నీవు ఒక పనిని చేయి, రేపు ఉదయాన్నే నీవు అత్రిని తీసుకొని ఆ ఓడలో దాక్కో
అది ఐతే సరిగ్గా ఉంది , కానీ ఒక సింగా ముద్రయొక్క ఏమి అవుతుంది .
వాడు నీమీద జుల్మాన కట్టుట గలరు .
నీవు దాని చింత మత చేసారు .
నీవు కేవలం ఆ ఓడయొక్క కెప్టెనుని సంబాళించు.
నేను నీ కుచాలా కృతజ్ఞుడను.
కానీ దోపిడీదార్లు వస్తే నీవు ఎక్కడికి వెళతావు .
మా గ్రామానికి వెళ్ళిపోతాము , మరి ఎక్కడికి వెళతాను ?
నాకు నమ్మకం ఉంది అంతా  బాగు అయి పోతుంది .
ఔను , నీకైతే ఎల్లప్పుడూ  పచ్చదనమే కనపడుతుంది .
మనము మధ్యాహ్నం వరకు సరుకు కోసం ఏదురు చూద్దాం , ఒకవేళ బరువు లేకపోతే  మనం వెళదాము .
సరె .
సరైనది .
ఇవి తీసుకో , అత్రిని గమనించు , ఓడ బయలుదేరేవరకు ఏ  దృష్టి ఈమెమీద పడకుండా చూడు .
ద్రాహా.
పద తొందరగా.
ఈ సభ్యత అకస్మాత్తుగా  చనిపో లేదు ఎలా అంటే మొదట భావించ బడుతూ ఉండేది .
అది తన స్వరూపంలో పరివర్తన యొక్క దశనుంచి  దాటివలసి వచ్చింది .
పదహారు వందలనుండి పంతొమ్మిది వందల క్రీస్తు పూర్వపు ఈ పరివర్తిన రూప దశ ఉత్తరకాలీన హరప్పా పేరుగా పిలువబడుతుంది .
దీని తరువాత ఆర్యుల వ్యాప్తి జరిగినది మరియి అదే చరిత్రలో వస్తూ ఉంది. అది పాత నాగరికత యెక్క ప్రభావమును నెమ్మది నెమ్మదిగా స్వీకరించారు మరియి దాని యెక్క అనేక పార్శ్వాలను స్వీకరించారు.
హరప్ప యెక్క పరిశోదన పూర్తిగా అకస్మాత్తుగా జరిగినది.
హిందూస్తాన్ లోని ప్రాచీన పట్టణం మరియు ప్రాచీన కట్టడాలు ఇప్పుటివరకు నేలమట్టంచేయబడిలేదనటులో  ఇందులో ఏ సందేహము లేదు.
ఈ సింధు లోయ సభ్యత మరియు నేటి హిందూస్తాను మధ్యలో చాలా స్థానాలలో వరుసక్రమం ముక్కలైనది .
ఆ ముక్కలైన  కొక్కెములు గురించి మనకు చాలా తక్కువ తెలుసు .
అయినప్పటికీ ఒక ఎడతెరిపిలేని బంధాన్ని ఏర్పడి వస్తూనే ఉంది సమయముతో పాటు వరసగా నేటి హిందుస్తన్ 6000 -7000 సంవత్సరాల ప్రాచీన సంబందాన్ని కలుపుతుంది ఎప్పటి వరకు సింధులోయ సభ్యత ప్రారంభమైనది.
మనకి నిజంగా ఆశ్చర్య కలుగుతుంది మొహంజుదారో మరియి హరప్ప లో ఎన్నో వస్తువులు ఉన్నాయి, ఎలాఅంటే వేశభూష మరియి శిల్పాలు వాటిలో మనకు నేటికీ ఆచారాలు, జీవనవిధానాల యెక్క ప్రతిబింబము దొరుకుతుంది.लाइब्रेरी में शामिल कुछ अलग स्टाइलशीट हैं यह प्रत्येक फ़ाइल का उपयोग करने के लिए एक संक्षिप्त विवरण है
sds రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది వేర్వేరు భాషలను మాట్లాడేటప్పుడు, సమాచార మార్పిడికి అవరోధం, అడ్డంకి ఉంది. ముఖ్యంగా భాష అవరోధం ఉంది. ఈ అడ్డంకిని అధిగమించడానికి, దానిపై ఒక వంతెనను నిర్మించగలము (అయితే, ఒక రూపకం వలె, విచ్ఛిన్నం లేదా అడ్డంకికి పdsf గలడం లేదా అడ్డంకికి బదులుగా ఒక గ్యాస్ లేదా అగాధం మీద ఒక వంతెనను నిర్మించడం ... తక్కువ కాదు). భాషా అడ్డంకిని మేము వంతెన చేస్తే, వివిధ భాషలను మాట్లాడే వ్యక్తులను మాట్లాడటానికి సమర్థవంతంగా కమ్యూనికేట్ చేయడానికి మేము ఒక మార్గాన్ని కనుగొన్నాము. కాబట్టి మీరు ఆర్డర్ వివరణ సరైనది, మరియు మీ రెండవది సాధ్యం కాదు.s dsf s
మీ వ్యాఖ్య చాలా ఉపయోగకadasdరంగా ఉంది. ఎందుకు జవాబుగా పోస్ట్ చేయకూడదు?ds ds
అయితే, భాషా అడ్డంకిని సృష్టించడం లేదా మరింత దిగజారడం అనే పదబంధాన్ని అనేక  sdపన్లను కలిగి ఉన్నారని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. ఒకరు అలాంటి పన్ని ఎదుర్కోవచ్చు మరియు ఒక పదాన్ని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం కాదు
కాబట్టి ఇది మరింత ఉద్దేశించిన మార్గం చేయడానికి మేము ఏమి చేయవచ్చు?
ఎందుకంటే, నేను ఏదో ఒక మనిషి అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉంటాను, అది ఇప్పుడు మరింత చొప్పించటానికి నేను ఇష్టపడని దాని కంటే ఎంతో ఎక్కువ ప్రయత్నం.
మీరు ఏదైనా మార్చుకోవాల్సిన అవసరం లేదు PUNCT-DotDotDot నేను పైన చెప్పినట్లుగా ఉన్న పదబంధాన్ని మీరు ఎదుర్కొన్నట్లయితే, దాని సందర్భం నుండి, మీరు వేర్వేరు పదాలు వ్యత్యాసాల కోసం చూసేందుకు వేరొకదానిని ప్రస్తావిస్తుంది.
అదే నా అభిప్రాయం.
అది సరైన అభిప్రాయంగా ఉండటం వల్లనే అవుతుంది.)
అవును, మీరు ఆ సమయంలో లక్కీ వచ్చింది!
నేను పరిష్కరించడానికి కావలసిన సమస్య ఎటిమాలజీకి "కొందరు కొరత కొట్టడానికి" తన సమాధానం కలిగి ఉంది, అతను ఫిబ్రవరి 1, 2015 లో పోస్ట్ చేసి, ఆ సంవత్సరం ఫిబ్రవరి 6 న సవరించబడింది. ఏమైనప్పటికి, "ఒకరిని మందగించుట" అనే పదము యొక్క ప్రారంభ సందర్భము కొరకు చూస్తూ, అతను గూగుల్ బుక్స్ గ్లిచ్-ట్రాప్లో పడి, "కొందరు మందకొడి అభిప్రాయాలు" అనే పదము యొక్క వాక్యమును కలిగి ఉన్న కొటేషన్ యొక్క తప్పుడు ఆరోపణను పునరావృతం చేసారు. ఫ్రెడెరిక్ డగ్లస్ నా బాండేజ్ అండ్ మై ఫ్రీడం (1855). నిజానికి, కొటేషన్ 2001 లో ప్రచురించబడిన ఒక నవల నుండి వచ్చింది. 113 సంవత్సరాల తరువాత నా బాండేజ్ మరియు మై ఫ్రీడమ్ కంటే 1968 నాటి SYMBOL-EMDASH నుండి నాకు తెలిసిన కొందరు "కొంచెం మందగింపు" యొక్క ప్రారంభ ప్రచురణ ఉదాహరణ.
ఈ సమయంలో, నేను నా స్వంత చేతుల్లోకి రావాలని మరియు స్కాట్ యొక్క జవాబు యొక్క మొదటి 92 పదాలను తొలగించాలా? లేదా వారు ఎన్నడూ విడిచిపెట్టడం మంచిది మరియు స్కాట్మ్యాన్ చివరికి సైట్ను తిరిగి సందర్శించి, తన జవాబు ప్రారంభంలో దురదృష్టకర తప్పును సరిచేస్తాడని ఆశిస్తారా?लाइब्रेरी में शामिल कुछ अलग स्टाइलशीट हैं यह प्रत्येक फ़ाइल का उपयोग करने के लिए एक संक्षिप्त विवरण है
రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది వేర్వేరు భాషలను మాట్లాడేటప్పుడు, సమాచార మార్పిడికి అవరోధం, అడ్డంకి ఉంది. ముఖ్యంగా భాష అవరోధం ఉంది. ఈ అడ్డంకిని అధిగమించడానికి, దానిపై ఒక వంతెనను నిర్మించగలము (అయితే, ఒక రూపకం వలె, విచ్ఛిన్నం లేదా అడ్డంకికి పగలడం లేదా అడ్డంకికి బదులుగా ఒక గ్యాస్ లేదా అగాధం మీద ఒక వంతెనను నిర్మించడం ... తక్కువ కాదు). భాషా అడ్డంకిని మేము వంతెన చేస్తే, వివిధ భాషలను మాట్లాడే వ్యక్తులను మాట్లాడటానికి సమర్థవంతంగా కమ్యూనికేట్ చేయడానికి మేము ఒక మార్గాన్ని కనుగొన్నాము. కాబట్టి మీరు ఆర్డర్ వివరణ సరైనది, మరియు మీ రెండవది సాధ్యం కాదు.
మీ వ్యాఖ్య చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది. ఎందుకు జవాబుగా పోస్ట్ చేయకూడదు?
అయితే, భాషా అడ్డంకిని సృష్టించడం లేదా మరింత దిగజారడం అనే పదబంధాన్ని అనేక పన్లను కలిగి ఉన్నారని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. ఒకరు అలాంటి పన్ని ఎదుర్కోవచ్చు మరియు ఒక పదాన్ని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం కాదు
కాబట్టి ఇది మరింత ఉద్దేశించిన మార్గం చేయడానికి మేము ఏమి చేయవచ్చు?
ఎందుకంటే, నేను ఏదో ఒక మనిషి అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉంటాను, అది ఇప్పుడు మరింత చొప్పించటానికి నేను ఇష్టపడని దాని కంటే ఎంతో ఎక్కువ ప్రయత్నం.
మీరు ఏదైనా మార్చుకోవాల్సిన అవసరం లేదు PUNCT-DotDotDot నేను పైన చెప్పినట్లుగా ఉన్న పదబంధాన్ని మీరు ఎదుర్కొన్నట్లయితే, దాని సందర్భం నుండి, మీరు వేర్వేరు పదాలు వ్యత్యాసాల కోసం చూసేందుకు వేరొకదానిని ప్రస్తావిస్తుంది.
అదే నా అభిప్రాయం.
అది సరైన అభిప్రాయంగా ఉండటం వల్లనే అవుతుంది.)
అవును, మీరు ఆ సమయంలో లక్కీ వచ్చింది!
నేను పరిష్కరించడానికి కావలసిన సమస్య ఎటిమాలజీకి "కొందరు కొరత కొట్టడానికి" తన సమాధానం కలిగి ఉంది, అతను ఫిబ్రవరి 1, 2015 లో పోస్ట్ చేసి, ఆ సంవత్సరం ఫిబ్రవరి 6 న సవరించబడింది. ఏమైనప్పటికి, "ఒకరిని మందగించుట" అనే పదము యొక్క ప్రారంభ సందర్భము కొరకు చూస్తూ, అతను గూగుల్ బుక్స్ గ్లిచ్-ట్రాప్లో పడి, "కొందరు మందకొడి అభిప్రాయాలు" అనే పదము యొక్క వాక్యమును కలిగి ఉన్న కొటేషన్ యొక్క తప్పుడు ఆరోపణను పునరావృతం చేసారు. ఫ్రెడెరిక్ డగ్లస్ నా బాండేజ్ అండ్ మై ఫ్రీడం (1855). నిజానికి, కొటేషన్ 2001 లో ప్రచురించబడిన ఒక నవల నుండి వచ్చింది. 113 సంవత్సరాల తరువాత నా బాండేజ్ మరియు మై ఫ్రీడమ్ కంటే 1968 నాటి SYMBOL-EMDASH నుండి నాకు తెలిసిన కొందరు "కొంచెం మందగింపు" యొక్క ప్రారంభ ప్రచురణ ఉదాహరణ.
ఈ సమయంలో, నేను నా స్వంత చేతుల్లోకి రావాలని మరియు స్కాట్ యొక్క జవాబు యొక్క మొదటి 92 పదాలను తొలగించాలా? లేదా వారు ఎన్నడూ విడిచిపెట్టడం మంచిది మరియు స్కాట్మ్యాన్ చివరికి సైట్ను తిరిగి సందర్శించి, తన జవాబు ప్రారంభంలో దురదృష్టకర తప్పును సరిచేస్తాడని ఆశిస్తారా?तो फिर जिस रात को तुम लोगां वो, विलायती कपड़ा जलाए थे सो! हओ! और क्या?
ఈ విదేశీ వస్త్రాలున్నాయే,  అవి మనల్నింకా బీదవారిని చేస్తాయి.
ఇంకా మనస్సులని  మలినం చేస్తాయి.
అలా ఐతే ,  నేను కూడా  ఒక రాట్నం  తీసుకుంటాను .
ఇదే తీసుకో నువ్వు ఇదిగో.
హా సరే ,  కానీ  ఈ రాట్నాలన్ని కొనటానికి ,  పల్లె  వాసులకి డబ్బులెలా వస్తాయి?
డబ్బు అవసరమే   లేదు రఙ్గమ్మా ,  కాంగ్రెసు వీటన్నింటినీ ఉచితంగా పంచుతుంది.
మంచిది - మంచిది !  రా వచ్చి కాఫీ  తాగు .
కాఫీ !  రఙ్గమ్మా  నేను హరిజనుల  వీథిలోకి  పోయి వీటన్నింటిని పంచాలి.  కాఫీ  తాగలేను.
నువ్వు  బ్రాహ్మణుడివైయుండి,  హరిజనుల  వీథిలోకి పోతావా .
ఏం?  వాళ్ళు మనుషులు కారా ఏంటి ?
అరే  ఓ మూర్తి !
నువ్వు,  నీ  ఆ గాంధీ కారణంగా ఈ పల్లెలోకి  పోలీసువాళ్ళు వచ్చారు .
ఏం మాట్లాడుతున్నావు వైంకమ్మా?  నీకు తెలియదా !
అరే నీ  విధవ  గొడ్డుమోతు  స్నేహితురాలు ఉంది కదా,  ఆమెకి కూడా తెలుసు .  థూ ! నాకు తెలియదు!
మరన్నా!
తిమైయ్యా ! ఎవరైనా ఉన్నారా?
నమస్కారం ! నమస్కారం ! నమస్కారం !  ఇది కొంచెం తీసుకొండి.
తీసుకో ,  జాగ్రత్త !
కింద పెట్టండి  దీన్ని .  ఇదే రాట్నం .
నేను  నీకు చెప్పేవాడిని కదా.  ఐతే !  నీవు కూడా  వడుకుతావా తిమైయ్యా.  ఔను, ఖచ్చితంగా!
మహాత్ముని కోసం. మీరు  గొప్ప  పండితులు,  మీరు  ఎలా చెపితే అలా  చేస్తాం.
మాలాంటివారిని కూడా మహాత్ముడు  ఇష్టపడతాడా  ?
ఔను ,  ఔను !  తప్పకుండా ! హృదయపూర్వకంగా ఇష్టపడతారు.  సత్యం  !  ఇది నీకోసం!
సరే ! వీటికి ఏ డబ్బు  ఇవ్వక్కరలేదు !  ఇవన్నీ ఉచితం!
రాఘమ్మా  ఎక్కడ ఉంది ?
ఆమె వస్తే తనకి ఇది ఇవ్వండి.  ఇది తనకోసం.  సరే!  హా!   ఇంకా కావాలా! ఇవిగో తీసుకో !
ఇదిగో తీసుకో !  రోజూ వడకాలి!  ఔను !  సరే!
సత్యమ్మా ! ఓ సత్యమ్మా !  రండి,  రండి!  భట్టుగారు !
కూర్చోండి!
ఇంకా చెప్పు,  ఇంటిలో  అంతా  బావున్నారా!  అలానే ఉన్నారా!
నీ  పెళ్ళాం పిల్లలు ఎలా  ఉన్నారు ?  అంతా  కుశల మంగళమేనా.
రఙ్గమ్మా  ఎక్కడ ఉంది ?
ఇలా వచ్చారేంటి భట్టు?
అరే ఆ గాంధీ ప్రమాదం ఉంది కదా!
ఈ మూర్తిలాంటి మంచి పిల్లవాడు,
ప్రశాంతంగా  పెళ్ళి  చేసుకొని హాయిగా ఉండే  బదులు !
ఈ  గాంధీ - గీంధి వెనక  పడటమెందుకు?
ఈ  రాట్నం మీద బట్టలు నేయడం!  భజన చేయడం!
ఆ  తక్కువ కులపు  అంటరానివారు,
ఆ  ఎస్టేటు కూలీలతో  కలిసి -  మెలిసి తిరగటం !
ఇవన్నీ ఎందుకు?
ఈ అంటరానివారు ఈరోజు  మన దేవళపు తలుపుదాకా  వచ్చారు.  రేపు లోపలిదాకా వస్తారు!
ఏదో ఒక రోజు  ఈ అంటరానివారు మన బ్రాహ్మణుల  స్థానంలో కూర్చుంటారు.
ఇంకా వేద పాఠాలు చదవటం మొదలుపెడతారు.
నేను  విన్నాను ,   కొంతమంది  మాట్లాడుతుంటే.
మైసూరు సంస్కృత కాలేజిలో  ఈ అంటరానివారు ప్రవేశం  పొందాలనుకుంటున్నారని.
ఏమవుతుందో తెలుసా నీకు?  తెలుసా!
ఒక రోజు  ఏ  అస్పృశ్యుడు తిమైయ్యో నా కూతురిని పెళ్ళి చేసుకుంటానిని అడుగుతాడు .
అలా  ఎలా  అవుతుంది భట్టుగారు?  ఎగతాళా ఏంటి?
నీకేం తెలుసు రఙ్గమ్మా ?
నేను పట్టణానికి వెళ్ళినప్పుడల్లా!  నాకు తెలుసు అక్కడ ఏమేమేం జరుగుతుందో?
నీకు తెలుసా !  ఆ  వకీలు రామశాస్త్రి .
అచ్చం అలాంటి ఛాందస బ్రాహ్మణుడి  కొడుకు !  తన ఇంటి దేవళాన్ని,  ఆ  అస్పృశ్యుల కోసం తెరుస్తున్నాడు .
పట్టణాలలో ,  ఇద్దరు ముగ్గురు పిల్లల్ల తల్లి!  అలాంటి స్త్రీలు  యూనివర్శిటీ కాలేజికి వెళుతున్నారు.
అక్కడ  మగపిల్లలతో మాట్లాడుతుంటారు.  కలుస్తుంటారు!
ఒకామైతే  ముసల్మానుని పెళ్ళి  చేసుకుంది .
అది చాలా చెడ్డ విషయం .
ఐతే మహాత్మా గాంధీ  దీనిని ఒప్పుకున్నాడా?
ఆయన ఎప్పుడూ  అంటూ ఉంటారు జాతిపాతులని గెలకవద్దని!  వాటిని అలానే ఉండనీయమని!
ఒకవేళ  అలా ఐతే,  మరి గాంధీ ఒక అస్పృశ్యురాలిని తన కూతురిలా ఎలా అంగీకరిస్తారు?
చాలా చెడ్డ విషయం!
నేను  మన  స్వామిజీకి అదే విషయం చెప్పాను.
స్వామిజీ దగ్గరికి ఎప్పుడు వెళ్ళావు?
పోయినసారి పట్టణానికి వెళ్ళాను కదా అమ్మా  అప్పుడు !
ఆ  స్వామిజీ మఠపు  పెద్ద ఉన్నాడు కదా.  సీతారాము!
అతను నా భార్య పెద్దన్న భార్య ఆన్న కదా!
సీతారామూ  నాతో అన్నాడు!  భట్టూ !
ఈ స్వామిజీ అస్పృశ్యుల విషయంలో చాలా కోపంగా ఉన్నారు.
ఆ విష బీజాన్ని  వ్యాపించకముందే   పెరికెయ్యాలి అనుకుంటున్నారు .
స్వామిజీ అన్నారు,
అస్పృశ్యుడిని తాకిన వారెవరైనా,  వారిని బహిష్కరించాలని.
కానీ  నేను  అన్నాను ,
మన  కాంతాపురంలో అటువంటి బ్రాహ్మాణులెవరూ లేరని.
నేను  అన్నాను ,  నేను  మా  గ్రామస్థులతో మాట్లాడతానని.
ఔను !  నేను  అన్నాను .  అందుకనే నీ దగ్గరికి వచ్చాను, రఙ్గమ్మా .
నేను  ఏమి  చేయగలను ?
నేను  నిన్ను  మూర్తి,  అలాంటివారితో జాగ్రత్తగా ఉండమని చెప్పటానికి వచ్చాను.
చూడు రఙ్గమ్మా !  నువ్వు నా చెల్లిలాంటిదానివి.
చదువుకున్నదానివి కూడా.  పట్టణపు  అన్ని వార్తాపత్రికలు చదువుతావు.
సరైనది ఏంటో కూడా నీకు తెలిసినదే.
మంచిది.  నేను  మూర్తితో మాట్లాడతాను .
అతనితో ఏం మాట్లాడతావు?
ఒకవేళ  మాట్లాడాలి అనుకుంటే,  అతనికి చెప్పు !
ఒకవేళ  వాడు  అస్పృశ్యుల బస్తీలోకి పోయినా!
లేదా అతను నీ  వితంతువు  ఆడబిడ్డ  ఉంది కదా రత్న ,  తనతో   తిరిగినా!
అతనిని బస్తీనించి బహిష్కరిస్తామని!  చెప్పతనికి !
ఈ రత్న కూడా సిగ్గులేని, గయ్యాళిది.
ఇప్పటికీ  చేతికి కడియాలు మరియు  ముక్కుకి పుడక పెట్టుకుని ఎందుకు తిరుగుతుంది .
తన మొగుడు ఇంకా బ్రతికి ఉన్నట్టు .
మూర్తి బాబు ఉన్నారా?  హా !  రండి !
అరే !  కూర్చో ,  కూర్చో,  కూర్చో ,  కింద  కూర్చో !
కూర్చో ,  కూర్చో ,  కూర్చో !  నమస్కారం !  నమస్కారం ,  నమస్కారం !  కూర్చో ,  కూర్చో !  కూర్చో ,  కూర్చో !
కూర్చో ,  కింద  కూర్చో !
రాచన్నా  !  హా !
నేను చాలా ముఖ్యమైన పని మీద వచ్చాను నీ దగ్గరికి.
దీనిగురించే నేను ముందు వసుదేవుని పంపాను!  నువ్వు చెప్పావు కదా తనకి!  హా చెప్పాను!  హా చెప్పాను,  హా చెప్పాను, చెప్పాను, చెప్పాను .
చూడు మన  దేశంలో ,  ఒకటి ,  తెల్లవాళ్ళ పెత్తనం సాగుతుంది.
ఇంకోవైపు,  ఈ  కులమతాల విషయంలో,   రకరకాల   ఆగడాలు జరుగుతున్నాయి.
హు!  మీరు కూడా ప్రొద్దున నుండి సాయంత్రం వరకూ వెట్టిచాకిరి  చేయ వలసి వస్తుంది .
కానీ  మీకు తెలుసా,  వీటన్నింటి వెనుక అసలు కారణమేంటో?
దీనికి  కారణం,  మీలోపలి భయం! మీలోపలి భయం!
మీరు ఆ భయాన్ని మీలోపలినుండి తీసి పారేయనంతవరకూ!
అప్పటిదాకా  ఈ అణచివేతని ఎదిరించటంలో సఫలమవ్వరు!
సరిగ్గా ఇదే మాట మహాత్మా గాంధీ  చెపుతారు.  మహాత్ముడు ఇదే  చెపుతారు !
ఇక్కడ ఏం జరుగుతుందండి ?
ఎవరు !  ఎవరక్కడ?  ఎవరక్కడ ?
నేను  మూర్తిని  మాట్లాడుతున్నాను సారు ! నువ్వు నోరు ముయ్యి!
నోరు మూసుకొని వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
వెళ్ళు!
నేను  స్వతంత్రుడిని,  పోలీసు బాబు !  మాట్లాడటాన్ని కాదనలేరు! నువ్వు నీ ఇంటిలో స్వతంత్రుడివి!
ఇది ఇస్కేఫింగ్టన్  కాఫీ  స్టేట్  ఇంకా వీళ్ళు ఇస్కేఫింగ్టన్  కాఫీ స్టేట్  కూలీలు. అర్థమైందా!
నీ  కాళ్ళు జాగ్రత్తగా పెట్టుకో ఖాకీ యూనిఫారం !  నాకు తెల్లదొరలు ఆజ్ఞ ఇచ్చారు!
కూలీలు కూడా  మనుషులే పోలీసు బాబు !
మీ చట్టప్రకారం ,  ఇంకా  ఇస్కేఫింగ్టన్ సార్ చట్టప్రకారం కూడా ,
ఎవరూ ఎవరి బానిసలు కారు !
నాకు  వారితో  మాట్లాడటానికి పూర్తి హక్కు  ఉంది !  ఇంకా  వాళ్ళకి కూడా  నాతో మాట్లాడటానికి.  నాకు,  నాకు ఉపన్యాసం  ఇస్తావా నువ్వు!
ఔను!  ఇప్పుడే వెళ్ళు ఇక్కడినుండి! ముందు వినండి సారు! ఇప్పుడే వెళ్ళు ఇక్కడినుండి !  విను!  లేదు .  వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
పద వెళ్ళు!
మైసీ సాబ్, మైసీ సాబ్! దయ చూపండి మైసీ సాబ్! మమ్మల్ని ఇక్కడే ఉండనివ్వండి! మేము ఎక్కడికి వెళ్ళాలి, మైసీ సాబ్! లేదు, లేదు!
నేను  మీ ఇబ్బందికోరులని వదలను !  అరే నోర్ముయ్యరా!  వెళ్ళు   ఇక్కడినుండి !
మేము వెళతాము ఇక్కడినుండి !  నాకు  డెభ్భై  ఆరు రూపాయలు బాకీ నువ్వు !
బాకీ గురించి ఆడుగుతావా!  నీకెంత ధైర్యం!
అలా అంటావా నువ్వు ! అలా అంటావా నువ్వు !  అరే వెళ్ళు!
రఙ్మా! నేను  మూడు రోజులు ఉపవాసం ఉంటాను !
ఎందుకు?
నిన్న  రాత్రి కూడా  చంపులాటలు జరిగాయి,  అవన్నీ నావలనే అయ్యాయి!
ఒకవేళ  నాలో అహింస సద్భావన ఉంటే, అవన్నీ జరిగి ఉండేవి కావు.
ఇందులో  నీ  తప్పు ఏముంది మూర్తి ?
మనమీద మనకి అదుపు తప్పటం కూడా, ఎదుటివారి తప్పుకి కారణమవుతుంది!
కానీ  ఉపవాసం వలన ఏమి పరిష్కారం దొరుకుతుంది?
ఉపవాసం వల్లనే దానికి పరిష్కారం దొరుకుతుంది.
రోజుకి మూడు లోటాల  ఉప్పు  నీరు తాగుతాను!  అంతే !
మూర్తి  మీగురించి  అందరూ చెప్పారు.
భయపడవద్దు! కాంతాపురంలో  హాయిగా ఉండు!
మీ దయ మహారాజా ,  మీరు    దయ చూపారు !
ఏయ్ తిమైయ్యా !  వీరికి ఉండడానికి చోటు చూపించు!  అలాగే ! ఇంకా పొయ్యికి-నీటికి కూడా ఏర్పాటు  చెయ్యి !అలాగే!
మూర్తి!
ఓ మూర్తి !  మీ రాచన్నకోసం  చోటు ఏర్పాటు  చేసాను!
ఇప్పుడు  ఏమైంది అతనికి?
రోజుకి కేవలం మూడు లోటాల  ఉప్పు -  నీరా,  రఙ్గమ్మా !
మూర్తి  ఇదంతా మహాత్మునికే చెల్లుతుంది,  మనలాంటి  చిన్నా -చితకా వారికి కాదు!
పర్వా  లేదు.  ప్రయత్నం  చేస్తాను.  చనిపోను కదా!
ఇలా ఎందుకు చేస్తున్నారు మూర్తిగారు ?  ఇలా చేస్తే మీకు ఏం లభిస్తుంది?
అందరికంటే పెద్ద శత్రువు  మన లోపలే ఉన్నాడు  గఙ్గమ్మా .  ద్వేషం  మనలోనే ఉంది.
ద్వేషం  ఎక్కడినుండి  వస్తుంది ?  భయం  నుండి !
ఒకవేళ  మనం మన మనసుల నుండి భయాన్ని తీసి పడెయ్యగలిగితే!
ద్వేషం  తనంతట  తానే సమసిపోతుంది.
ఒకవేళ  మేము  ,  మా మిత్రులతో ,  ప్రేమగా ,  నిర్భయంగా మాట్లాడ గలిగితే !
కేవలం మనల్ని మనం శక్తివంతులని చేసుకోవటమే కాకుండా.  కావాలంటే,   శత్రువుని కూడా  మార్చగలుగుతాము.
వారి ఆయుధాలని విసర్జించేలా చేయగలుగుతాం.
ఒకవేళ  నేను ,  పోలీసువారి పెద్ద ఖాన్ కోసం,
నా మనస్సులో ,  ప్రేమ    పుట్టించగలిగితే. మన  ప్రయత్నం  ఫలిస్తుంది .
నిన్ను ఇంత దయాహీనంగా కొట్టినవాడిని!  నువ్వు అతనిని ఎలా ప్రేమించగలవు?
దానిని వదిలెయ్యి రఙ్గమ్మా !  ఆపవద్దు!  ఈ వ్రతం  చేసి,  నా మోహావేశాలను త్యాగం చేయాలనుకుంటున్నాను.
ప్రేమతో  భగవంతుడిలో  లీనమవ్వాలనుకుంటున్నాను.  మాలాంటి పాపాత్ములు,  దీన్ని అర్థం చేసుకోలేరు!  పద!
హ హా హా  హా !  వంద ఎలుకలు  తిన్నతరువాత  పిల్లి సన్యాసం తీసుకుందట!  ఇంకా కొన్ని పాపాలు చేయటానికి!
అరే !  అస్పృశ్యులతో  కలిసి వాడు,  గ్రామస్తులని అపవిత్రులని చేసాడు.
ఇప్పుడు  నాటకాలాడి మనల్ని ఇంకా అపవిత్రులని చేయదలుచుకొన్నాడు .
నీ  పూజ  పూర్తవ్వగానే,  అరే చీపురుతో నీ భరతం పడతాను!
ఏయ్ !  ఈ నీ  జపతాపాల నాటకాన్ని  ఆపెయ్యి!
ఇలా చేయటం వల్ల,  బహిష్కరణ నుండి నీకు విముక్తి లభించదు!
ఏంటి?  చెప్పు ఇదంతా ఏంటో?
నేను  ఇప్పుడు చాలా బలహీనంగా ఉన్నాను భట్టుగారు!
నేను  మీతో మరలా  ఎప్పుడైనా మాట్లాడతాను .
అరే మరలా  ఎప్పుడో ఎందుకు ?  ఎందుకు   రా?  నిన్ను నువ్వు ఏమనుకుంటున్నావు?  హా!
హా!
రా థూ ! వెధవ !  థూ !
నేను  నా శత్రువులని కూడా    ప్రేమిస్తాను !
ప్రేమిస్తాను !
తన శత్రువులని కూడా    ప్రేమించమని,  మహాత్ముడు  అంటారు.
అందుకే నేను  నా శత్రువులని కూడా    ప్రేమిస్తాను!
హా !  హా !
నేను ఇప్పుడు ఏదో ఒకటి ఎందుకు చేయాలి?
వేరేవారి పాపాల  పరిహారంకొరకు ,  నాతో  ప్రార్థన  చెయ్యి !
కలలో,  మహాత్ముని దర్శనానికి ముందు,  నేను  ఆవులాంటి జీవితాన్ని  గడిపాను .
వారి ప్రక్కన  నిలబడి వారికి గాలి విసురుతున్నాను.  అంతే చూసాను నేను .
వారు చుట్టుప్రక్కలవారితో మాట్లాడుతున్నారు.
వారి స్వరం విని నాకనిపించింది, ఆ స్వరం నాలో నుండే వస్తుందని.
ఆయన అన్నారు,  జీవితంలో ఒకటే శక్తి .  అది సత్యం !
జీవనానికి ఒకటే ప్రేమ  . అది మానవ ప్రేమ !
ఒక్కడే భగవంతుడు  ,  అతనే అందరి భగవంతుడు.
అది విని  నేను  ఒక్కసారి వణికిపోయాను !  ఎందుకంటే  నేను  వారి  మాటలని పూర్తిగా   మననం చేయలేకపోయాను.
నేను  సభాస్థానంనించి బయటపడ్డాను.  ఇక జనాల గుంపునుండి దూరంగా వచ్చి,  ఖాళీ మైదానంలో  పోయి కూర్చున్నాను.
ఒంటరిగా కూర్చోని ఆలోచిస్తే అనిపించింది. లేదు, వదిలిపెట్టి వెళ్ళలేనని!
నేను  తిరిగి  వెళ్లాను ,  పిచ్చివాడిలాగా త్రోసుకుంటూ పందిరిలోకి  ప్రవేశించాను.
ఎదురుగా ఆయన కాళ్ళు పాదుకలు కనిపించాయి.
అప్పుడే  జనాలు చప్పట్లు కొట్టారు ఇక జనాలతో కలిసి లేచి నేను మహాత్ముని పాదాల మీద పడిపోయాను.
ఆయనకి తలవంచి ఇలా అన్నాను,  నేను  మీ సేవకుడినే ! నాకు ఆజ్ఞ ఇవ్వండి!
మహాత్ముడు  ఇలా అన్నాడు,  నేను  ఆజ్ఞ ఇవ్వను. వెళ్లు! వెళ్ళి నీ దేశానికి సేవ చేసుకో!
నీ గ్రామానికి వెళ్ళి,  వేలమంది పేద దరిద్రనారాయణుల మధ్య ఉండి పని చెయ్యి!
అప్పుడే నేను  జనాల జయ జయకారాలు విన్నాను .  మహాత్మా గాంధీకి జై! వందే  మాతరం !
అహా ! అహా ! అహా!
ఈ జనాలు ఏం చేస్తున్నారు?
నేను బావున్నాను!
రఙ్గమ్మా!  పద!  భజన పాడదాం!
కానీ !  నీకు చాలా నీరసంగా ఉంది .  భజన  ఎలా  పాడతావు?
లేదు !  ఇప్పుడు  నాకు శక్తి  వచ్చింది!
పద!  మొదలు  పెట్టు !  కూర్చో ,  కూర్చో !  కూర్చో !  కూర్చో !
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం ,  పతీత పావన సీతారాం .जेल में वक्त भी अपना मिजाज बदल लेता है।
అంచనాలు మరియి అభిప్రాయాల లోపము కారణంగా సమయం ఆగిపోతుంది, వర్తమానం మరియు ప్రస్తుత పరిస్థితుల మధ్య అంతరము కూడాదూరము అవుతుంది. మనోభావలు లేని కారణంగా సమయం స్థంభించింది, వర్తమానం మరియి మధ్యస్థుడు చోదకుడిచేత నశిస్తుందని తెలుస్తోంది।
మాహీ ని మేల్కొల్పటానికి మనము గడిచిన కాలాన్ని ప్రస్తుత కాలంతో  జోడించ వలసి ఉంది. దానిలో సంఘర్షణలు మరియి  మసాయల్ సిద్ధంగా ఉన్నాయి.  ప్రస్తుతం గతం వేరుచేయబడింది వీటి మధ్య కీలక లింకులు కనిపెడితే కానీ గతించివ కాలం జీవితం కాదు వాటిలో విభేదాలు మరియు సమస్యలు ఉన్నాయి।
నేను మీముందు భారతదేశ గత చిత్రాలను ఉంచాలనుకుంటున్నాను దాని వలన మన దేశం దశల వారీగా ఎలా మారిందో  తెలుస్తుంది.
ఎలాగైతే చరిత్రయొక్క నది యుగాలుగా మారి ప్రవహిస్తూ ముందుకు సాగి నదీ ప్రవాహ మధ్యమున ఒక  తెలియని సముద్రంలో కలుస్తుంది.
భారతదేశంలో వెదాంతాలు, పురాణాలు మరియు మహాకావ్యాలు ఈ విషయానికి సాక్ష్యాలు మరియు ఇదే సృష్టి రహస్యమనే ఆలోచనా మన భారతీయులు కలిగి ఉన్నారు.
ప్రపంచపు మూల పదార్థం జలమని నమ్ముతారు.
విష్ణు దశావతారాలలో మొదటి 5 అవతారాలు విశ్వ సృష్టియొక్క పురోగమనాన్ని ప్రతిబింభిస్తుంది.
మొదటిది మత్స్య అవతారం జలంనుంచి సృష్టించబడింది, రెండవది కూర్మ అవతారం తాబేలు ఇది నీటిలోను మరియు భూమిపైన జీవించగలదు.
తరువాత వరహ అవతారం(పంది) ఇది వాయు పురాణం ప్రకారం దీనికి నీటిపై వ్యామోహం.
తరువాత నరసింహ అవతారం దాని తరవాత వామన అవతారం బహుశా ఈ అవతారమే ఆదిమానవుడి ప్రతీక .
అప్పట్లో ఇల్లు, భవనాలు లేవు ప్రజలు గుహలలో నివసించేవారు .
వాళ్లు దుంపలు-వేర్లు మరియు జంతువుల మాంసం తినేవాళ్లు .
ఈ ఆదిమానవులు పదునైన రాళ్ళ మరియు కలపను ఉపయోగించి చిత్రాలు గీయడం తెలుసుకుని వీళ్లు గుహల గోడలమీద జంతువుల చిత్రాలని గీసుకునేవాళ్ళు.
క్రూర జంతువుల పట్ల ఆదిమానవులకు భయం, శ్రద్ధ రెండు ఉండేవి మరియు మొదట్లో  వాళ్ళు వాటిని ఆరాధించేవారేమో.
తర్వాత కాలంలో మనిషియొక్క బొమ్మలు కూడా తయారవ సాగాయి దీనితో పాటు నృత్యం మరియు ఆచారాలు కూడా అవుతాయి ఇవి వేటలో సత్ఫలితాలను అందిస్తాయి.
నాగరికత పట్ల మనిషియొక్క మొదటి అడుగు తెగతో కలిసి వేటాడం మరియు కలిసి పంచుకోవడం.
ప్రతి మనిషి తొలుత తెగ గురించి ఆలోచిస్తాడు తరువాత తనగూర్చి ఆలోచిస్తాడు .
తెగ లేదా గూడెం ఏదైనా విపత్తులో ప్రతి ఒక్కరు కలిసి పోరాడుతారు.
తెగలో ఎవరైనా పనులలో వెనక బడి ఉంటే వారిని గెంట్టివేయబడుతారు.
ఈ కాలం వేటగాళ్ళు ఇనుప పనిముట్లు వినియోగిస్తున్నారు కానీ ఆదికాల స్థిరనివాసాల త్రవకాల్లో తెలిసింది ఏమిటంటే అప్పట్లో రాళ్ళతో చేయబడిన పనిముట్లు ఉపయోగించేవారు.
చెక్కే పరికరం, కోసే పరికరం, ఱంపము లాంటి రాళ్ళు, బాణపు తల, రాళ్ళతో చేసిన గొడ్డలి మరియు కత్తులు .
వీటిలో చాలా పనిముట్లను కలపతో కట్టి ఉపయోగించేవారు .
ఉదాహరణకి బాణపు తల.
ఈ పనిముట్లను ఉపయోగించిన పురుషులను పూర్వ శిలాయుగ పురుషులని పిలచే వారు.
ఎందుకంటే వాళ్లు రాతి పనిముట్లు మరియు ఆయుధాలను ఉపయోగించారు .
శిలా యుగాంతానికి ముందు ప్రపంచ వాతావరణంలో మార్పు వచ్చి వేడెక్కింది .
మంచు నదులు కనుమరుగయ్యి వాటి స్థానంలో దట్టమైన అడవులు అభివృద్ధి చెందడం ప్రారంభమయ్యాయి .
ఈ అడవులలో నివసించే ప్రజలు కొత్త జాతివారు .
వాళ్ళను ఉత్తర శిలా యుగపు మనిషులని చెబుతారు .
ఈ జాతి వాళ్ళు పరిశోధించి వ్యవసాయాన్ని కనుకున్నారు ఇందువలన మనిషులకు ఎక్కువ విశ్రాంతి దక్కింది మరియు కొత్త అవిష్కరణలకోసం ఎక్కువ సమయం దొరికింది.
మట్టి పాత్రలు తయారవ్వడం మొదలయింది వాటి సహాయంతో భోజనం వండుకునేవారు .
రాతి పనిముట్లు ముందుకన్న ఉత్తమంగా తయారవసాగాయి .
ఆవులు, కుక్కలు, గొర్రెలు మొదలగు జంతువులను పెంచుకో సాగారు.
వస్త్రాలు నేయడం నేర్చుకున్నారు .
వాళ్ళు గుడిసెలు లేదా ఇళ్లలో నివసించడం మొదలు పెట్టారు .
ఆసక్తికరమైన వ్యవసాయం ఫలితంగా ప్రజలు గ్రామాలు మరియు నగరాలలో స్థిరపడ్డారు .
పెద్ద నదుల తీరాన లేదా సారవంతమైన లోయలలో నివసించడం మొదలు పెట్టారు అక్కడైతే నీరు మరియు ఆహారం మిక్కిలిగా ఉంటాయి.
అవసరానికి సరిపడి మిగిలిన ధాన్యాన్ని భండారలలో నిల్వ చేసుకునేవారు .
ప్రజలకు ఆలోచించడానికి ఎక్కువ సమయం దొరికింది, వ్యాపార కళలు మరియు హస్తకళల అభివృద్ధి ప్రారంభం అయ్యాయి.
ఆఫ్ఘనిస్తానులోని మేహర్గఢ్ పాకిస్తానులోని కోట్ డిజి మరియు రాజస్థాను కాలీబంగన్ మొదలైన ప్రాంతాలు గ్రామీణ నాగరికత నుంచి నగర నాగరికత మెల్ల మెల్లగా అభివృద్ధి చెందిన వాటికి సాక్ష్యం ఇది.
వినియోగానికి మించిన ఉత్పత్తి , వాణిజ్యం వ్యవస్థ, సులభమైన పద్ధతిలో సరుకుల ఎగుమతి దిగుమతి, పరిమాణం మరియు కొలత నియమాలు, సరుకుల అమ్మడానికి వెండి బంగారం ధాన్యం లేదా నాణాల వినియోగం లాంటి  షరతులు నగర నాగరికత అభివృద్ధికోసం పూర్తి పాటించడం తప్పనిసరి.
నియమాల ప్రకారం జరిగే ధర్మం మరియు ప్రత్యేక పద్దతితో తయారైన భవనాల మరియు ఈ షరతులు పూర్తి అయినప్పుడు సింధులోయ నాగరికత అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ పురాతన భారత నాగరికతే నేటి భారత నాగరికతకు మూలం .
ఎంత మనోహరమైన మరియు అనూహ్య విషయాలు ఉన్న చరిత్ర మొదటి నుంచి నేటి వరకు భారత నాగరికత మరియు జీవన ప్రక్రియ అదే క్రమంలో కొనసాగుతుంది.
ఎప్పటికి సమాప్తం కాని ఈ ఊరేగింపుతో జత కలిసినట్టు నేను కాసేపు స్వయంగా గుర్తించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు చివరికి స్వయంగా కష్టాలు పడ్డాను.
తరువాత నా అంతట నేను దాని నుంచి వేరుచేసుకుని శిఖరం నుంచి లోయను చూడడానికి ప్రయత్నించాను.
సింధు లోయ ప్రజల ప్రధాన వృత్తి వ్యాపారంపై ఆధారపడినట్లు అనిపిస్తుంది.
ఇది ఒక నగర నాగరికత వ్యాపారి వర్గంలో ఎక్కువగా సంపన్నులు ఉండేవారు మరియు ముఖ్య పాత్రని కూడా పోషించేవారు .
రోడ్ల చివర చిన్న చిన్న దుకాణాలు పెట్టుకునే వారు నేటి హిందుస్తానీ బజార్ల లాంటి అనుభూతిని ఇచ్చేవి.
సింధు లోయ సంప్రదాయాన్ని హరప్పా నాగరికత పేరుతో కూడా పిలువబడేది, తన బంగారు కాల వ్యవథి క్రీస్తుపూర్వం 2500  నుంచి 1900 వరకు బలూచి కొండల నుంచి సింధు నది మైదానాల వరకు మరియు కచ్ జిల్లా కథియవార్ ద్వీపకల్పం నుంచి ఘగ్గర్ యమునా నదీ పరీవాహక ప్రాంతం వరకు వ్యాపించింది.
సింధులోయ మైదానాలపై మొహంజోదారో మరియు హరప్పా ఆధిపత్యం ఉండేది.
లోథల్ కథియవార్ ద్వీపకల్ప రాజధాని, కాలీబంగన్ తూర్పు ప్రాంతపు ప్రముఖ పట్టణం మరియు దాబర్కోట్ పశ్చిమ ప్రాంతం .
సింధులోయ నాగరికత ప్రభావం తన సరిహద్దుల నుంచి పశ్చిమ  మరియు మధ్య ఆసియా వరకు కనిపించసాగింది .
సింధు లోయ నాగరికత వాణిజ్య నెట్వర్క్ యొక్క ఒక భాగం మెసపొటోమియా మైదానం నుండి విస్తరించి పర్సియా ఘల్ప్ రెండు దేశాల సరిహద్దు దక్షిణ ఇరాన్ మరియు బలూచిస్తాన్ నుంచి సింధుప్రాంతం వరకు భారతదేశ లోపలి ప్రాంతాలు వరకు వ్యాపింపచాయి.
ఈ నాగరికతయొక్క ప్రముఖ జలమార్గం సింధు నదీ మరియు దాని ఉపనదులే .
నది మరియు సముద్ర జల మార్గంలో జరగిన వాణిజ్యానికి మరింత ఆధారం, లోథల్లో ఉన్న ఓడరేవు మరియు ద్వారకలో ఉన్న రాతి వ్యాఖ్యాతలు మరియు ప్రాచీన రేవులు .
అగాద్ కు చెందిన సర్గాన్ కాలంలో లోథల్ మరియు మొహంజోదారో విలువగల రత్నాలు, పూసలు మరియు శంఖంతో మరియు బహుశ పత్తి కూడా పశ్చిమాసియా పట్టణాలకు ఎగుమతి చేస్తూ ఉండేవారు.
ఆ కాలపు మట్టి పలకలు నేటి మక్రాన్ తీరం అని పిలవబడే మగన్ మరియు భారతదేశ పశ్చిమా తీర మిలూహా.
సముద్రయాన పడవలు భారతదేశం నుంచి అగాద్ రేవుకు వెళ్లేవి .
మిలూహ నుంచి వస్తున్న ఓడలు, మగన్ నుంచి వస్తున్న ఓడలు, దిర్మందల్ నుంచి వస్తున్న ఓడలు ఆగాద్ ఓడరేవుకు వచ్చేవి.
సుమేరియా, పర్షియా, ఈజిప్ట్ నాగరికతలతో సింధు లోయ నాగరికత వాణిజ్యంలో ఈ విధంగా కలిసినట్లు తెలుస్తోంది.
సింధు నాగరికత పట్టణాల శిల్పకళాకారులు చాలావరకు విదేశీ మార్కెట్లకోసమే ఉత్పత్తి చేసినట్లు తెలుస్తోంది.
సరుకులు మార్పిడికోసం ఏ రూపంలో ద్రవ్యం మరియు ఎలాంటి ప్రామాణిక విలువలు ఉపయోగించేవారో వాటిగురించి స్పష్టత లేదు .
ఎవరి ఇళ్లవద్ద గోదాములు ఉన్నావో అది గొప్ప వ్యాపార్ల ఇల్లని సూచిస్తాయి .
ఇల్ల సంఖ్య మరియు ఇల్ల పరిమాణం బలమైన మరియు సంపన్న వర్తక సమాజాన్ని సూచిస్తాయి.
బంగారం, వెండి, విలువైన రాళ్ళు, ఆభరణాలు, రాగి కుండలాలు, లోహపు పనిముట్లు మరియు ఆయుధాలు మొదలైన ఆశ్చర్యకరమైన సంపద శిధిలాల నుండి సేకరించిబడింది.
మొహంజోదారో మరియు హరప్పా నగరాలలో అంతర్జాతీయ వ్యాపార మార్కెట్లు ఉండేవి.
ఇక్కడే సరుకులు శుభ్రం చేసి, ప్యాక్ చేసి మరియు పునఃపంపిణీ చేస్తారు.
ఈ రెండు కేంద్రాల నుంచి వీళ్ళు సుదూర దక్షిణ కర్నాటక వరకు లోహపు మరియు ముడి సరుకుల శోధనకు పోయేవారు .
అక్కడే రెండవ వైపు సరిహద్దుని దాటి ఆఫ్ఘనిస్తాన్, ఈరాన్ మరియు మధ్య ఆసియా వరకు పోయేవారు.
నేడు మార్కెట్లలో సరుకులను ప్యాక్ చేసి బయట ప్రాంతాలకు పంపిణీ చేస్తుంది మరియు గుర్తించడానికి వాటిపై గుర్తింపు ముద్రలు వేయ బడతాయి .
సింధులోయ నాగరికత ముద్రలు కూడా బహుశా ఇలానే ఉపయోగించ బడి ఉండ వచ్చు .
తయారు చేసిన ముద్రలలో చాలావరకు పశువుల ప్రతీకలు ఉన్నాయి .
అది సరైనా బరువేనా.
అవును నేను స్వయంగా పరిశీలించి చూసాను.
తొందర తొందరగా తీసుకురా, ఇక్కడ దానిపైన పెట్టు, తొందరగా చేతులు తిప్పండి.
మరియు రూబి బాక్సులు ఎప్పటికి చేరుకుంటాయి.
అది కూడా రాత్రి లోపు చేరి పోతుంది .
ఏం ఎందుకు తొందరా.
ఓడ కెప్టన్ ఇవ్వాళో రేపో ఎక్కడో వెళ్తానని చెప్పాడు.
అతను సరుకులు చూడడానికి ఇక్కడికి వస్తున్నాడు.
జాగ్రత్త.
చూడండి శ్రీజి నేను మిమ్మల్ని ఏదో అడిగాలి .
ఏమి?
ఎక్కడినుంచి ప్రారంభించాలో నాకు తెలియదు .
చూడండి, మీకు తెలుసు, మీ సుమేరియా పరిస్థితి బాగలేదు.
వాణిజ్యం నగరం నుంచి బాబీలోన్ మార్చబడింది ఇది మీకు ఉత్తరాన కొత్త రాజధాని .
ఈ సరుకులు మీరు అక్కడ అమ్ముగలరా లేరా అనే సందేహం నాకు.
అందుకే ఇప్పుడే నా వెండి వాట నాకు ఇవ్వడం మంచిది.
నేను ఎందుకు స్వయంగా వెళ్ళాలి?
ఎందుకంటే మనకు ఎక్కువ వెండి కావాలి కాబట్టి.
సరె, వచ్చే వర్షకాలంలోపు నీ వెండి వాట నీకు పంపిస్తాను .
అప్పటి వరకు నేను ఇక్కడ ఉంటానో  లేదో ఎవరికి తెలుసు?
చూడండి మీ సరుకులకు మరియు మా సరుకులకు గిరాకి లేదు .
కాబట్టే గ్రామల నుంచి సరుకులు రావడం కూడా తక్కువైపోయాయి.
ఇప్పుడు బయట వ్యక్తులు కూడా చొరబడడానికి మొదలు పెట్టారు.
చూడండి ద్రాహా, మీలాంటి వారు వీళ్ళను ప్రోత్సహిస్తున్నారు.
వీళ్ళతో ఏమేమి వ్యవహారాలను నడుస్తుందో తెలీదు.
ఈ విషయాలు మీరు మాట్లాడకుంటే మంచిది .
నగరంలో దాని గురించి ప్రజలు చర్చించడం నాకు ఇష్టం లేదు.
కానీ నేనైతే నిన్ను వెండిని అప్పుగా అడుగుతున్నాను .
ఎందుకు?
నాకు వ్యక్తిగత కారణాలు ఉన్నాయి .
నేను ఎక్కడి నుంచి తీసుకురావాలి?
ఏదో ఉంది.
దానిని చూడడానికి కెప్టన్ వచ్చివెళ్ళారు .
అతను నా వాటాదారుడు.
దేవదారు దూలాలు ఎక్కించారు?
అవును అంతా ఎక్కించారు కేవలం మీ సరుకులు తప్ప .
విన్నాను బయట వాళ్ళు నగరంలో ఇబ్బందులు కలిగిస్తున్నారు?
అందరూ దీనిగురించే మాట్లాడుతూ ఉన్నారు.
ఒకవేళ వాళ్ళు పట్టణాన్ని కబ్జా చేస్తే, మీరు ఏమి చేస్తారు?
ఎక్కడికి పోతారు?
తిరిగి గ్రామానికి వెళ్లండి మరి ఇంకేటి?
నా భార్య చుట్టాలు కొందరు ఉన్నారు అక్కడ, వీళ్ళూ దేవదారు వ్యాపారం చేస్తారు .
కానీ గ్రామంలో కూడా తనిఖీలు చేస్తారు?
మళ్ళీ అక్కడ ఉంచితే ఏమిటి?
అక్కడ నుంచి అందరు నగరానికి వచ్చారు, గ్రామంలోని  వ్యవసాయ భూములు కోల్పోయారు?
వారికి వ్యసాయం చేయడం కూడా పద్ధతిగా రాదు.
గ్రామంలో ఎలాగైనా జీవిస్తారు ఇందులో ఎటువంటి అనుమానం లేదు .
అయ్యా, టాక్స్ ఇన్స్పెక్టర్ వచ్చారు, మిమ్మల్ని పిలవమని పంపించారు .
ఎందుకు?
పన్ను ఐతే మేము కట్టేశాము .
మొత్తం కాదు.
నేను అనుకున్న కొంత భాగం మీరు కూడా ఇస్తారని .
నేను ఎందుకు ఇస్తాను?
మీరే ఎల్లప్పుడూ కడుతూ వస్తున్నారు, మనము ఇది ముందే నిశ్చయించుకున్నాము .
నా వ్యాపారం మందగించిందని భాయి అన్నాడు.
ఒకవేళ నా వెండి నుంచి కొంత భాగం నాకు ఇవ్వు ఐతే అడ్వాన్స్ నేను ...
కాదు, కాదు, కాదు, వెండి నాకు కావాలి.
నేను ఇవ్వ లేను.
మంచి రైడింగ్, ముందు పన్ను ఇన్స్పెక్టర్ విషయం ఐతే చూడు.
రండి .
నాకు ప్రవేశపన్ను కట్టటానికి కొద్ది సమయం పడుతుంది .
మీరు కొంచెం కట్ట గలరా?
ఆఁ, నేను ఒక హార్న్ స్టాంప్ పెట్టి బంద్ చేయ గలను .
జీ జోక్ కాదు .
మేము పన్ను సమకూర్చడంలో సమయం చాల ఆలస్యం అవుతూ ఉంది .
చూడు నాకు ఏమి తెలీదు, ప్రవేశపన్ను కట్టకపోతే ముద్ర .
మీరు మీ సరుకులు బయటకు తీసుకెళ్ళకూడదు .
మాకు మీరు రేపటి వరకు సమయం ఇవ్వండి .
ముద్ర రేపు కూడా వేయ గలను, నాకు ఏ తొందర లేదు.
అప్పుడు ఏమి అవుతుంది?
చూద్దాం.
రేపులోపు నాకు వెండి కావాలి, లేదంటే నీ సామాన్లు బయటికి వెళ్లదు .
ఒకవేళ మీరు అనుకుంటే ఒక ఉపాయం ఉంది.
ఏమి?
ఓడ సిద్ధంగా ఉంది, ఈరోజు రాత్రికే మీరు సరుకులు నింపండి .
స్టాంప్ లేకుండా?
ముద్ర లేకుండా, ఇంకా రాత్రే వెళ్లాలి, అక్కడ నేను చూస్తాను .
మీరు సరిగా చెప్పారు?
ఇంకా ఏం?
ఇప్పటికి ఇక్కడ ఆపను, మీది ఏమి పోతుంది?
ఇప్పుడు ఇక్కడ ఆపడం వల్ల ఏమి లాభం లేదు.
ఇందులో చాలా  ప్రమాదం ఉంది .
ఇది ఐతే వెళ్లిపోతుంది కానీ నేనైతే ఇక్కడే ఉన్నాను .
ఇప్పుడు చింతించడానికి సమయం లేదు, నాకు నా ప్రజలని కూడా జాగ్రత్త పరచాలి .
సింధు నాగరికత వ్యాపారంపైన ఆధారపడ్డాడు .
అయితే వ్యాపారి లాభాన్ని ఎక్కడి నుంచి సంపాదించేవాడు .
వాడు కౌనస బలం ఉన్నాడు తను ఆ స్పష్టం వర్గం విభజనని తయారుచేసావు ఉంచు, వీడు వ్యాపారం పెంపవ్వడం కోసం జరూరావాడు .
సాధారణదిగా జన్మ నిచ్చినప్పటికి వ్యవస్థయొక్క అదుపుయొక్క అందాజుని గుడి మరియు పూజారి వర్గ శక్తితో పెట్టవచ్చు .
హలాకి ఆ సమయపు విశాల దేవుడు ప్రతిమలు ఐతే లేదు దొరికే అయినా మన ఇక్కడ తిన్నెలమీద మెసపొటోమియాయొక్క జిగరాత గుడి లాంటి భవనాలు .
డివైన్ వర్షిప్ దేవత సమీపంలో నివసించే బానిస బాలికలను పుష్కర్ ప్రయాణికులు సెక్స్ ఇప్పటికీ దేవదాసి సంప్రదాయం వలె దక్షిణాన ఉనికిలో ఉన్న ఒక ఆచారం ఉంది.
శిథిలాలలో పెద్ద సంఖ్యలో దొరికే మూర్తులు ఈరోజు కూడా భారతదేశపు చాలా భాగాలలో పూజ బడే మూర్తులని కలిసి-మెలిసి ఉన్నాయి .
సింధు లోయలో విశాల మూర్తుల మరియు దేవుడు ప్రతిమల కా నా దొరికే కారణం అవ గలదు బ్రతికి ఉన్న దేవులు పూజ, ఇది ఇప్పుడు కూడా నేపాలులో అవుతుంది .
చెప్పే అర్థం ఏమంటే ధర్మం ప్రాధాన్యతనే సింధు లోయ సభ్యతఆన్ని 500 సంవత్సరాలదాకా గలిగింది కాపాడు
సింధు లోయ సభ్యతఆల ప్రజలు చివరకు ఎవరు ఉండి వచ్చావు ఎక్కడినుండి .
ఇప్పటివరకు మనం స్వదేశీ సంస్కృతి మరియు దాని మూలాలు విరిగిపోయింది దక్షిణ మరియు శాఖలు కనిపించే అది సాధ్యమయ్యే తెలియదు.
దేవి ఆలయం ఆరాధన మరియు విగ్రహారాధనను పాత వేద మతం మరియు దాని ఆచరించేవాడు మాస్ కాని వేద హిందూ మతం యొక్క అన్ని కథల సంభవనీయ ప్రాతినిధ్యం అని కనుగొన్నారు లేదు.
చివరకు ఏమి అయిన సింధు లోయ సంస్కారాన్ని .
ఈ ఎలా ఖతం అయి పోయి పోయింది .
కొన్ని విషాదం ఈ సంస్కృతి చివరినాటికి లేదా వాతావరణంలోని మార్పు మరియు ఎడారి చుట్టూ వ్యాప్తి యొక్క సంభవించాయని కొందరు అంటున్నారు.
చూడు ఐతే వాతావరణం మారే ప్రభావం కొద్ది భాగాలమీద అయి ఉండ వచ్చు ఐతే ఈ సంస్కారం సింధునించి గఙ్గదాకా వ్యాపించింది .
బహుశా ఈ సభ్యతయొక్క అంత కారణంగా దీనికి వ్యాపారపు పతనం అవుతావు .
ఇంకొక అభిప్రాయం ఏమంటే దాదాపు 4000 సంవత్సరంముందు ఆర్యల విస్తరణ కారణంవలన సింధు సభ్యత మెల్లగా-మెల్లగా నష్టం అయి పోయి పోయింది .
ఆర్యలు సింధు వాసులద్వారా మూకుళ్లమీద తయారుచేసింది అంతా ఆనకట్టని తుంచి అవివాటి పొలంపనియొక్క ఆధారాన్నే చెరిపి వేసింది .
ఎవరు అవ్వు మీరు?
ఇక్కడ ఏమి చేస్తూన్నారు?
మీరు మన ఆనకట్ట లేదు తుంచు గలుగుతారు?
ఏమి మాట?
మీరు ఆనకట్టని ఎందుకు తుంచుతూ ఉన్నారు?
మీరు అంతా నీరుని ఇక్కడ ఆపు ఉంచారు, మరియు అక్కడ అక్కడ మన పశువుని చనిపో బోతున్నాయి లేకుండా నీటి .
నీ పశువు చనిపో బోతున్నాయి ఐతే మనము ఏమి చేసాము? ఈ నీటియొక్క లేకుండా మన పంటలు నష్టం అయి పోతాయి .
మనము నీ పంటలగురించి కొందరు లేదు తెలుసుకొనే వాళ్లని? ఈ నీరు మన పశువులకోసమే పోతుంది .
జాగ్రత్త.
మీరు ఆనకట్టని తుంచారు నివసించు .
వెళ్లాయి ఆనకట్ట తుంచాయి, వెళ్లాయి .
వేదాలలో ప్రతి చోట ప్రస్తావన వచ్చేది ఏమంటే ఇంద్రుడు ఆ జలం ధారలని ముక్త చేయించాడు వాటిని అసురో ఆనకట్టని ఉంచింది .
Target text empty../Translation not available
Target text empty../Translation not available
Target text empty../Translation not available
సోదరుడు సాహబు, సోదరుడు సాహబు, నీవు తన దుకాణాన్ని ఇక్కడ లేదు పెట్టు గలుగుతుంది .
ఎందుకు?
నిన్ను తెలిసిన లేదు నా, ఈ పట్టణంలో నీవు అసభ్యో రావడంతోపాటు చట్టం తయారుచేసావు .
మంచితనం ఇసీ ఉంది ఏమంటే నీవు ఇక్కడినుండి వెళ్లే జా ఏ .
ఎప్పుడు ఈ అంతా అమ్ముడు పోతుంది ఐతే నడబడతాను .
ఏమి చెప్పిందా?
ఇది మీకు మీరే పాటి ఎక్కడా మరియు పోయి అమ్మాయి .
ఇది ఏమంటే నీకు త్రోపుడులు ఇచ్చి ఇక్కడినుండి లేపుకుపో ఇవ్వు, పోయావు నీవు ఇక్కడ వెళ్లే జా ఏ .भारत एक खोज
సృష్టికి ముందు సత్యం లేదు, అసత్యం కూడా లేదు,
అంతరిక్షం కూడా లేదు, ఆకాశం కూడా లేదు.
దాగి ఉందా, ఎక్కడా, ఎవరు కప్పి ఉంచారు,
ఆ క్షణాన్ని, అగాధమైన నిశ్చలమైన జలం అని కూడా అన్నారు.
సృష్టికి కర్త ఎవరు,
కర్తా కూడా అకర్త కూడా.
ఉన్నత ఆకాశంలో ఉంటాడు,
సదా అధ్యక్షుడిగా ఉంటాడు.
ఆయనకి నిజంగా తెలుసా, లేక తెలియదా.
ఎవరికీ తెలియదు, తెలియదు, తెలియదు, తెలియదు.
నిర్మాత మరియు నిర్దేశకుడు - శ్యామ్ బెనెగల్
ఇక గాంధీ వచ్చాడు భాగం - 1
మొదటి ప్రపంచయుద్ధం ప్రారంభమైన తరువాత భారత సిపాయిల ఆందోళన ఉద్యమ వేగం తగ్గిపోయింది.
ఇందుకు మూల కారణం
కాంగ్రెసు రెండు భాగాలుగా విడిపోవటం- ఉడుకు దళం మరియు శాంత దళం.
ఇంకా యుద్ధం వలన విధించబడిన ఆంక్షలు.
అప్పుడు గాంధీ వచ్చాడు.
వసంత సమీరంలా,
మనిషి ఒళ్ళు విరుచుకొని ఊపిరి నిండుగా పీల్చగలిగేలా.
చీకటిని చీల్చుకొని వచ్చే వెలుగు కిరణంలా.
గాంధీజీ భారతదేశపు లక్షలాదిమంది ప్రజలని ప్రభావితం చేసారు - కొందరిని తక్కువగా కొందరిని ఎక్కువగా.
మరి కొందరైతే వాళ్ల జీవితాన్నే మార్చేసారు.
కొద్దిమంది జీవితాలలో మాత్రం కేవలం కొన్ని కోణాలలో ప్రభావం చూపారు.
అది కొన్ని సంవత్సరాలలోనే కరిగిపోయింది, అయితే పూర్తిగా మాయం మాత్రం కాలేదు.
ఎక్కడో ఏదో ఒక మూలలో ఆయన జ్ఞాపకం తాజాగా ఉంది.
అది గాంధీగారి గొప్పతనం, ఆయన ప్రేరణతో దేశమంతా వేలాది మంది చిన్న గాంధీలు పుట్టుకొచ్చారు.
దీనికి మంచి ఉదాహరణ రాజారావు గారి నవల కాంతాపురంలో మనం చూడవచ్చు.
ఈ నవలలో నిజాయితీ మరియు కరుణ కనిపిస్తుంది,
గాంధీ లాంటి వ్యక్తి పిలుపుతో,
త్యాగ భావన ప్రజల్లో ఎలా మొలకెత్తిందో.
అవి తరువాత భారతదేశపు నాయకులైన పెద్ద నేతల త్యాగాలు కావు.
ప్రపంచంలోని ఏ పుస్తకంలోనూ కనిపించని అనామక ప్రజల చిన్న - చిన్న అద్భుతకృత్యాలు అవి.
ఆ త్యాగాలు రైతులు, రైతు కూలీలు, విద్యార్థులు, వకీళ్లు, స్త్రీలు, ముసలివాళ్లు మరియు పిల్లలు చేసినవి.
వాటి కారణంగా గాంధీ వినూత్న ప్రయోగం ఊపందుకొని ఒక జాతీయ ఉద్యమపు రూపం తీసుకుంది.
ఏయ్! ఎవరు నువ్వు? ఇక్కడ ఏం చేస్తున్నావు?
నేను గంగమ్మా నువ్వు ఎవరు?
నేను సిద్ధయ్యా.
ఇదంతా ఏంటి గంగమ్మా?
ఈ బస్తీ ఎలా ధ్వంసమైంది?
అంతా నాశనమైంది.
మొత్తం పల్లె బుగ్గిపాలై మట్టిలో కలిసిపోయింది.
ఈ కాంతాపురం పల్లె మాదే, ఇప్పుడు ఎవరిదీ కాదు.
పొలాలన్నింటినీ ప్రభుత్వం బయటివారికి అమ్మేసింది.
థూ...!
ఈ ఎర్రమూతి కోతుల ప్రభుత్వమూ అది!
అదంతా వదిలెయ్యి, నీవు ఇక్కడ ఏం చేస్తున్నావు?
నేను నా వస్తువులు వెతుక్కుంటున్నాను. ఆవుల మంద ఉండేది ఇక్కడ.
అవి చాలా చీకటి రోజులు.
మేము ఇక్కడినుండి పారిపోయాం.
అంతా ఇక్కడే ఉండి పోయింది. మేము ఏమీ తీసుకెళ్ళలేకపోయాం ఇక్కడి నుండి!
అవే వెతుకుతున్నాను నేను.
అసలు కాంతాపురానికి ఏమైంది?
ఒక రోజు వెల్లివెరిసిన పల్లె ఇంక మరో రోజు నాశనమైన బస్తీ.
ఇక్కడికి మహాత్ముడు వచ్చాడు.
స్వయంగా మహాత్మా గాంధీ వచ్చాడు ఇక్కడికి! లేదు - లేదు, ఏమంటున్నాను నేను? ఏంటి?
ఈ పల్లెకి మహాత్మా గాంధీ చేతన కలిగింది.
నిద్రించే పల్లెని ఆయన నిద్రలేపాడు స్వయంగా.
అర్థం కాలేదు నాకు, అసలేమైంది?
ఈ కథని చెప్పటం నాకు చాలా ఇష్టం.
నీకు తీరిక ఉందా!
కావలసినంత తీరిక ఉంది.
నువ్వు చెప్పు గంగమ్మా చెప్పు!
ఇదంతా ఆ రోజు మొదలైంది, ఆ రాత్రి,
మా గుమ్మం ముందు హరికథ మొదలైంది. నిజానికి మొదలయ్యి కొంచెంసేపే అయింది.
కానీ నాకే అనిపించేది, నేను మూర్ఖుడిని, చవటనని.
నాకు ఇప్పటికీ ఆ హరికథవాడి పేరు గుర్తుంది.
జయరామచ!
అతను రోజూ ఒకటే హరికథ చెప్పేవాడు
కానీ ఆ రాత్రి ఒక విచిత్రమైన హరికథ వినిపించాడతను.
విచిత్రమైనదా! అవును.
మహాప్రభువు! సామ్రాట్ అశోకుడు ఎవరి కడుపునైతే పుట్టాడో, అహింస ఢంకా బజాయించాడో.
చంద్రగుప్తుడి, విక్రమాదిత్యుడి మరియు అక్బరు నవరత్నాలని ఓడించినవాడు.*
శ్రీ కృష్ణ, బుద్ధుడి, శంకర మరియు రామానుజల జ్ఞాన, భక్తి, వేదాంతపు దీపాన్ని వెలిగించినవాడు.
కానీ చివరిలో తన స్వంత కూతురిని మరచిపొయాడు.
సముద్రపు ఆవల నుండి వచ్చిన ఎర్ర ముఖపు రాక్షసులు ఆమెని చుట్టుముట్టారు.
రాక్షసులు చుట్టుముట్టాక, ఆమె కష్టాలకి అంతం లేదు.
ఆ ఎర్రకోతి కోతులు అక్కడ ముసురులా ఎలా కమ్మారంటే.
ధన ధాన్యాలు అన్నీ దోచుకొన్నారు, అక్కడ దట్టమైన కరువు వ్యాపించింది.
పిల్లలని ఒడిలోకి తీసుకున్న తల్లులకి, ఎదనించి పాలు వచ్చేవి కావు.
ప్రతి మగవాడు బేడీలలో బంధింపబడ్డాడు, ఏం చేయాలనుకున్నా చేయలేకపోయేవారు.
త్రాహి మామ్! త్రాహి మామ్! త్రాహి మామ్!
ఇది వినగానే శ్రీకృష్ణుని మొహం వాడిపోయింది.
మహా మాత లక్ష్మి నేత్రాల నుండి కన్నీటి ధార ప్రవహించసాగింది.
భగవంతుడు అన్నాడు నువ్వు బాధపడవద్దు నారదా!
మేము వేరే వ్యవహారాలలో మునిగిపోయి స్వంత కూతురినే మరిచిపోయాము.
ఐతే ఇప్పుడు మేము వెంటనే మా ఆప్తమిత్రుడు దేవాధిదేవుడు మహాదేవునికి చెపుతాము.
వారిని వెంటనే భారతదేశంలో అవతరించమని.
ఇంకా మా ప్రియ పుత్రిక భారతిని దుఃఖాలు- కష్టాల నుండి కాపాడమని!
విష్ణు భగవానుని ఆదేశం మరియు మహాదేవుడి చురుకుదనం వలన, చూస్తుండగానే పవిత్రమైపోయింది భూమి.
గుజరాత్లో ఒక బాలకుడు పుట్టాడు.
సూర్యుడినే తేజోమయం చేసాడు.
బాలకుడు భూమి మీదకి రాగానే,
పురిటింటి గోడలు వెలిగిపోసాగాయి. దిగ్భ్రమ చెందాయి.
బాలకుడిని ఊయలలో పడుకోబెట్టగానే,
అవి చదువులు చెప్పసాగాయి.
అజ్ఞానపు అంధకారాలు తొలగసాగాయి.
ఒకసారి శ్రీ కృష్ణుడు జన్మించాడు.
నాలుగు సంవత్సరాల వయసులో, దానవులతో యుద్ధం చేసాడు.
వారిని వారి స్వస్థాలాలకి పంపివేసాడు.
ఈ బాలకుడు మోహనదాసు, దేశాన్ని శత్రువులకి వ్యతిరేకంగా పోరాటానికి సిద్ధం చేసాడు.
మోహన్ దాసు పెద్దవాడు అయినాడు.
అతనికి యజ్ఞోపవీత సంస్కారం చేయబడినది.
ఇప్పుడు మోహన్ దాసు పల్లె - పల్లెకి వెళుతున్నాడు.
ప్రజలని పోగు చేస్తున్నాడు. వారితో మాట్లాడుతున్నాడు.
ఆహా!
మోహనదాసు వాణి వేణువులాగా ఉండేది.
వినేవాళ్ళ హృదయం క్షణంలో లొంగిపోయేది.
తలపై కనిపించేది సదా, సూర్య దేవుని బింబం.
గుంపులు గుంపులుగా జనాలు ఆకర్షించబడుతున్నారు.
మోహన్ దాసు నేర్పించాడు, పోరాడండి, యుద్ధం చేయండి కానీ ఏ ఆత్మకి ఎప్పుడు కష్టాన్ని కలిగించకండని.
అందరికీ ప్రేమని పంచండని.
హిందువుకి, ముసల్మానుకి, క్రైస్తవుడికి, శూద్రుడికి.
ఎందుకంటే ఈశ్వరుని దృష్టిలో అంతా సమానమేనని.
ధనం - సంపదల మోహం వదలండి, ఎందుకంటే ధనంతో కోరికలు పెరుగుతాయి.
కోరికనించి మోహం పుడుతుంది, ఇక మోహం సత్యాన్ని కప్పుతుంది.
మోహన్ దాసు చెప్పాడు, సదా సత్య రక్షణ చేయండి.
సత్యమే పరమేశ్వరుడు కనుక , నేను ఆ ఒక్క పరమేశ్వరుడినే నమ్ముతాను.
మోహనదాసు చెప్పారు.
నాగా లేకుండా నూలంతా వడికావు,
వడికిన నూలుతో బట్టలు నేసావు నువ్వు.
నీ తల్లి మాత్రం చిరిగిన బట్టలు కట్టుకున్న పేదరాలు,
తన గౌరవం మంటగలుస్తుంది కాపాడుదానిని.
ఒకవేళ నూలు వడికి బట్టలు నేస్తే,
సంపద నీ ఇంటిలోనే ఉంటుంది.
ఎర్ర మొహపు అసురుడు చూస్తుండిపోతాడు,
ఆకలిగొన్న నోటిలో అమ్మ ముద్ద పెడుతుంది.
రెండు రోజుల తరువాత ఒక పెద్దమనిషి మా పల్లె కాంతాపురంలో ఉండడానికి వచ్చాడు.
నిజమేమిటంటే, ఆ పెద్దమనిషి మా గ్రామంలో ఉండనేలేదు. ఎందుకు?
కుమ్మరి బస్తీలో స్థానం లేదు, హరిజనుల బస్తీలో స్థానం లేదు,
ఇంకా బ్రాహ్మణుల బస్తీలో ఐతే అసలే లేదు.
ఐతే ఆ పెద్ద మనిషి, మా పల్లె పఠేల్ రంగేగౌడ ఇంటికి వెళ్ళాడు.
రంగేగౌడ మా పల్లె అంతటికీ మొనగాడు, మగాళ్ళలో పులి.
పఠేల్ ఇల్లు ఎక్కడ?
నన్ను సర్కారువారు ఇక్కడికి పంపించారు పఠేల్!
నాకు ఇక్కడ ఉండడానికి ఒక ఇల్లు కావాలి.
మంచిది. పల్లెలోకి పోయి వెతుకు.
ఈ సమయంలో ఏ ఇల్లు ఖాళీ ఉందో తెలియదు.
నువ్వు బ్రిటీష్ సర్కారు నౌకరువి.
నాకు ఇక్కడ ఒక ఇల్లు కావాలని అడిగే హక్కు ఉంది.
బ్రిటిష్ సర్కారు నౌకరా. అవును. నేను నౌకరునే.
ఐతే నా పని రెవిన్యూ జమ చేయటమే.
పోలీసుల కోసం ఇల్లు వెతకటం కాదు! కాదు!
కాదు!
నువ్వు వాళ్ల ఉప్పు తిని వారికే ద్రోహం చేస్తున్నావు.
ఏంటంటే, చట్టమేమిటంటే? అదే నేను చెబుతున్నాను. అంతే.
అవును! అవును!
నువ్వు చట్టపు పెద్ద లాయరువని నాకు తెలియదు.
పఠేల్ చివరిసారిగా చెబుతున్నాను. నాకు ఇల్లు ఇప్పిస్తావా లేదా.
లేదు పోలీసు బాబు, నేను ఈ పల్లెకి యజమానిని కాను.
ఎవరన్నా ఇల్లిస్తే తీసుకో. ఇంకా నీ మహలు చేసుకో.
నాకు ఏ అభ్యంతరం లేదు.
నీకు తెలియదు పఠేల్ నువ్వెవరితో మాట్లాడుతున్నావో.
చాలు - చాలు చాలా ఎక్కువయింది.
వెళ్ళు!
అరే ఇక్కడేం చూస్తున్నావు, వెళ్ళు!
అరే విను!
ప్రజల డబ్బుతో మజా చేసుకోవద్దు!
జాగ్రత్త!
నేను సర్కారువారుని పిలుస్తాను.
పద!
ఆ తరువాత పెద్ద మనిషి తిన్నగా కాఫీ స్టేట్ కు పోయాడు. వాళ్ళకేం చెప్పాడంటే,
స్టేక్సన్ సార్, ఇస్కేఫింగ్టన్ సార్ తో కలిసాడు.
సార్!
సార్!
గుడ్ మార్నింగ్ సార్! హా, ఏంటి విషయం?
సర్కార్! డ్యూటీ మీద నన్నిక్కడికి పంపింది, ఓ ప్రభుత్వమా.
నాకిక్కడ ఉండడానికి చోటు కావాలి.
ఇతనికి ఒక గుడిసె ఇవ్వండి.
హా, సర్కార్!
వీడు బాగా పనికి వస్తాడు,
గాంధీ మనుషులకి వ్యతిరేకంగా.
ఔను, సర్కార్!
వెళ్ళు! ధన్యవాదాలు సర్! హే వెళ్లు! థాంక్యూ!
పద!
ఇదంతా ఏంటి?
రాట్నాలు రాట్నాలు! కాంగ్రెసు పంచిపెడుతుంది వీళ్ళకి.
కాంగ్రెసు! ఔను!
ఇక్కడ కాంతాపురంలో!
ఔను ఆ హరి కథా దాసుడు ఉన్నాడు కదా, జయరామచారి!
వాడిని పోలీసువారు పల్లెనించి బయటకి పంపిన తరువాత,
కాంగ్రెసు కార్యవర్గంవారికి కాంతపురం మీద చాలా ఆసక్తి కలిగింది.
నీకు కూడా ఒక మాట చెప్తాను రంగమ్మా.
రోజంతా పని - పాటా చేసినతరువాత,
నీకు పని చెయ్యడానికి ఏమీ ఉండదు కదా.
ఐతే రోజులో ఒక గంట వడికినా గానీ. నెలకి,
ఒక రవికకి సరిపడా వస్త్రాన్ని నేస్తావు. కదా!
ఇక నెలకి ఒక రవిక వస్త్రం అంటే అర్థం ఆరు నెలలకి ఒక చీర అని.
ఇంకా మొదటి నెలలో దూది కూడా ఉచితంగా దొరుకుతుంది.
హా అది! మన పల్లెలో చాలా మంచి నేతగాళ్ళు ఉన్నారు కదా, చెల్లయ్య, రంగయ్యా లాంటివారు.
తెలుసు రంగమ్మా వారు నాకు తెలుసు. కానీ వారంతా విదేశీ దారం వాడతారు కదా.
ఆ దారం మన డబ్బులతో కొనేది.
ఆ డబ్బంతా విదేశాలకు వెళుతుంది.
మనమింకా బీదవారిమవుతాం. ఈ విదేశీయులు మన రక్తం ఇంకా తాగుతారు.
మనం భారతమాతని రక్షించాలిగదా!
తెలుసా నీకు, మహాత్మా గాంధీ ఏమంటారో?
ఆయన అంటారు, మన చేతులతో వడికిన బట్టనే కట్టమని. చాలా పవిత్ర కార్యమని.
మహాత్మా గాంధీ స్వయంగా నూలు వడుకుతారు కూడానా? ఖచ్చితంగా!
రోజూ ప్రొద్దున ప్రార్థన తరువాత మహాత్మా గాంధీ, రెండు గంటలు రాట్నం వడుకుతారు.
ఆయన అంటారు, రాట్నం వడకటం అంటే మనసుని శుద్ధి చేసుకోవటంలాంటి పనని.
ఐతే మీరు ఆ రాత్రి విదేశీ బట్టలు తగలబెట్టారన్నమాట! ఔను! ఇంకా ఏంటి?
ఈ విదేశీ వస్త్రాలున్నాయే, అవి మనల్నింకా బీదవారిని చేస్తాయి.
ఇంకా మనస్సులని మలినం చేస్తాయి.
అలా ఐతే, నేను కూడా ఒక రాట్నం తీసుకుంటాను.
ఇదే తీసుకో నువ్వు ఇదిగో.
హా సరే, కానీ ఈ రాట్నాలన్ని కొనటానికి, పల్లె వాసులకి డబ్బులెలా వస్తాయి?
డబ్బు అవసరమే లేదు రంగమ్మా, కాంగ్రెసు వీటన్నింటినీ ఉచితంగా పంచుతుంది.
మంచిది - మంచిది! రా వచ్చి కాఫీ తాగు.
కాఫీ! రంగమ్మా నేను హరిజనుల వీధిలోకి పోయి వీటన్నింటిని పంచాలి. కాఫీ తాగలేను.
నువ్వు బ్రాహ్మణుడివైయుండి, హరిజనుల వీధిలోకి పోతావా.
ఏం? వాళ్ళు మనుషులు కారా ఏంటి?
అరే ఓ మూర్తి!
నువ్వు, నీ ఆ గాంధీ కారణంగా ఈ పల్లెలోకి పోలీసువాళ్ళు వచ్చారు.
ఏం మాట్లాడుతున్నావు వెంకమ్మా? నీకు తెలియదా!
అరే నీ విధవ గోడ్రాలు స్నేహితురాలు ఉంది కదా, ఆమెకి కూడా తెలుసు. థూ! నాకు తెలియదు!
మరన్నా!
తిమ్మయ్యా! ఎవరైనా ఉన్నారా?
నమస్కారం! నమస్కారం! నమస్కారం! ఇది కొంచెం తీసుకొండి.
తీసుకో, జాగ్రత్త!
కింద పెట్టండి దీన్ని. ఇదే రాట్నం.
నేను నీకు చెప్పేవాడిని కదా. ఐతే! నీవు కూడా వడుకుతావా తిమ్మయ్యా. ఔను, ఖచ్చితంగా!
మహాత్ముని కోసం. మీరు గొప్ప పండితులు, మీరు ఎలా చెపితే అలా చేస్తాం.
మాలాంటివారిని కూడా మహాత్ముడు ఇష్టపడతాడా?
ఔను, ఔను! తప్పకుండా! హృదయపూర్వకంగా ఇష్టపడతారు. సత్యం! ఇది నీకోసం!
సరే! వీటికి ఏ డబ్బు ఇవ్వక్కరలేదు! ఇవన్నీ ఉచితం!
రాఘమ్మా ఎక్కడ ఉంది?
ఆమె వస్తే తనకి ఇది ఇవ్వండి. ఇది తనకోసం. సరే! హా! ఇంకా కావాలా! ఇవిగో తీసుకో!
ఇదిగో తీసుకో! రోజూ వడకాలి! ఔను! సరే!
సత్యమ్మా! ఓ సత్యమ్మా! రండి, రండి! భట్టుగారు!
కూర్చోండి!
ఇంకా చెప్పు, ఇంటిలో అంతా బావున్నారా! అలానే ఉన్నారా!
నీ పెళ్ళాం పిల్లలు ఎలా ఉన్నారు? అంతా కుశల మంగళమేనా.
రంగమ్మా ఎక్కడ ఉంది?
ఇలా వచ్చారేంటి భట్టు?
అరే ఆ గాంధీ ప్రమాదం ఉంది కదా!
ఈ మూర్తిలాంటి మంచి పిల్లవాడు,
ప్రశాంతంగా పెళ్ళి చేసుకొని హాయిగా ఉండే బదులు!
ఈ గాంధీ - గీంధి వెనక పడటమెందుకు?
ఈ రాట్నం మీద బట్టలు నేయడం! భజన చేయడం!
ఆ తక్కువ కులపు అంటరానివారు,
ఆ ఎస్టేటు కూలీలతో కలిసి - మెలిసి తిరగటం!
ఇవన్నీ ఎందుకు?
ఈ అంటరానివారు ఈరోజు మన గుమ్మం దాకా వచ్చారు. రేపు లోపలిదాకా వస్తారు!
ఏదో ఒక రోజు ఈ అంటరానివారు మన బ్రాహ్మణుల స్థానంలో కూర్చుంటారు.
ఇంకా వేద పాఠాలు చదవటం మొదలుపెడతారు.
నేను విన్నాను, కొంతమంది మాట్లాడుతుంటే.
మైసూరు సంస్కృత కాలేజిలో ఈ అంటరానివారు ప్రవేశం పొందాలనుకుంటున్నారని.
ఏమవుతుందో తెలుసా నీకు? తెలుసా!
ఒక రోజు ఏ అంటరాని తిమ్మయ్య నా కూతురిని పెళ్ళి చేసుకుంటానిని అడుగుతాడు.
అలా ఎలా అవుతుంది భట్టుగారు? ఎగతాళా ఏంటి?
నీకేం తెలుసు రంగమ్మా?
నేను పట్టణానికి వెళ్ళినప్పుడల్లా! నాకు తెలుసు అక్కడ ఏమేమేం జరుగుతుందో?
నీకు తెలుసా! ఆ వకీలు రామశాస్త్రి.
అచ్చం అలాంటి ఛాందస బ్రాహ్మణుడి కొడుకు! తన ఇంటి గుమ్మాన్ని, ఆ అంటరాని వాళ్ల కోసం తెరుస్తున్నాడు.
పట్టణాలలో, ఇద్దరు ముగ్గురు పిల్లల్ల తల్లి! అలాంటి స్త్రీలు యూనివర్శిటీ కాలేజికి వెళుతున్నారు.
అక్కడ మగపిల్లలతో మాట్లాడుతుంటారు. కలుస్తుంటారు!
ఒకామైతే ముసల్మానుని పెళ్ళి చేసుకుంది.
అది చాలా చెడ్డ విషయం.
ఐతే మహాత్మా గాంధీ దీనిని ఒప్పుకున్నాడా?
ఆయన ఎప్పుడూ అంటూ ఉంటారు జాతిపాతులని గెలకవద్దని! వాటిని అలానే ఉండనీయమని!
ఒకవేళ అలా ఐతే, మరి గాంధీ ఒక అంటరాని అమ్మాయిని తన కూతురిలా ఎలా అంగీకరిస్తారు?
చాలా చెడ్డ విషయం!
నేను మన స్వామిజీకి అదే విషయం చెప్పాను.
స్వామిజీ దగ్గరికి ఎప్పుడు వెళ్ళావు?
పోయినసారి పట్టణానికి వెళ్ళాను కదా అమ్మా అప్పుడు!
ఆ స్వామిజీ మఠపు పెద్ద ఉన్నాడు కదా. సీతారాము!
అతను నా భార్య పెద్దన్న భార్య ఆన్న కదా!
సీతారామూ నాతో అన్నాడు! భట్టూ!
ఈ స్వామిజీ అంటరాని వాళ్ల విషయంలో చాలా కోపంగా ఉన్నారు.
ఆ విష బీజాన్ని వ్యాపించకముందే పెరికెయ్యాలి అనుకుంటున్నారు.
స్వామిజీ అన్నారు,
అంటరాని వాడిని తాకిన వారెవరైనా, వారిని బహిష్కరించాలని.
కానీ నేను అన్నాను,
మన కాంతాపురంలో అటువంటి బ్రాహ్మాణులెవరూ లేరని.
నేను అన్నాను, నేను మా గ్రామస్థులతో మాట్లాడతానని.
ఔను! నేను అన్నాను. అందుకనే నీ దగ్గరికి వచ్చాను, రంగమ్మా.
నేను ఏమి చేయగలను?
నేను నిన్ను మూర్తి, అలాంటివారితో జాగ్రత్తగా ఉండమని చెప్పటానికి వచ్చాను.
చూడు రంగమ్మా! నువ్వు నా చెల్లిలాంటిదానివి.
చదువుకున్నదానివి కూడా. పట్టణపు అన్ని వార్తాపత్రికలు చదువుతావు.
సరైనది ఏంటో కూడా నీకు తెలిసినదే.
మంచిది. నేను మూర్తితో మాట్లాడతాను.
అతనితో ఏం మాట్లాడతావు?
ఒకవేళ మాట్లాడాలి అనుకుంటే, అతనికి చెప్పు!
ఒకవేళ వాడు అంటరాని వాళ్ల బస్తీలోకి పోయినా!
లేదా అతను నీ వితంతువు ఆడబిడ్డ ఉంది కదా రత్న, తనతో తిరిగినా!
అతనిని బస్తీనించి బహిష్కరిస్తామని! చెప్పతనికి!
ఈ రత్న కూడా సిగ్గులేని, గయ్యాళిది.
ఇప్పటికీ చేతికి కడియాలు మరియు ముక్కుకి పుడక పెట్టుకుని ఎందుకు తిరుగుతుంది.
తన మొగుడు ఇంకా బ్రతికి ఉన్నట్టు.
మూర్తి బాబు ఉన్నారా? హా! రండి!
అరే! కూర్చో, కూర్చో, కూర్చో, కింద కూర్చో!
కూర్చో, కూర్చో, కూర్చో! నమస్కారం! నమస్కారం, నమస్కారం! కూర్చో, కూర్చో! కూర్చో, కూర్చో!
కూర్చో, కింద కూర్చో!
రాచన్నా! హా!
నేను చాలా ముఖ్యమైన పని మీద వచ్చాను నీ దగ్గరికి.
దీనిగురించే నేను ముందు వసుదేవుని పంపాను! నువ్వు చెప్పావు కదా తనకి! హా చెప్పాను! హా చెప్పాను, హా చెప్పాను, చెప్పాను, చెప్పాను.
చూడు మన దేశంలో, ఒక వైపు, తెల్లవాళ్ళ పెత్తనం సాగుతుంది.
ఇంకోవైపు, ఈ కులమతాల విషయంలో, రకరకాల ఆగడాలు జరుగుతున్నాయి.
హు! మీరు కూడా ప్రొద్దున నుండి సాయంత్రం వరకూ వెట్టిచాకిరి చేయ వలసి వస్తుంది.
కానీ మీకు తెలుసా, వీటన్నింటి వెనుక అసలు కారణమేంటో?
దీనికి కారణం, మీలోపలి భయం! మీలోపలి భయం!
మీరు ఆ భయాన్ని మీలోపలినుండి తీసి పారేయనంతవరకూ!
అప్పటిదాకా ఈ అణచివేతని ఎదిరించటంలో సఫలమవ్వరు!
సరిగ్గా ఇదే మాట మహాత్మా గాంధీ చెపుతారు. మహాత్ముడు ఇదే చెపుతారు!
ఇక్కడ ఏం జరుగుతుందండి?
ఎవరు! ఎవరక్కడ? ఎవరక్కడ?
నేను మూర్తిని మాట్లాడుతున్నాను సారు! నువ్వు నోరు ముయ్యి!
నోరు మూసుకొని వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
వెళ్ళు!
నేను స్వతంత్రుడిని, పోలీసు బాబు! మాట్లాడటాన్ని కాదనలేరు! నువ్వు నీ ఇంటిలో స్వతంత్రుడివి!
ఇది ఇస్కేఫింగ్టన్ కాఫీ స్టేట్ ఇంకా వీళ్ళు ఇస్కేఫింగ్టన్ కాఫీ స్టేట్ కూలీలు. అర్థమైందా!
నీ కాళ్ళు జాగ్రత్తగా పెట్టుకో ఖాకీ యూనిఫారం! నాకు తెల్లదొరలు ఆజ్ఞ ఇచ్చారు!
కూలీలు కూడా మనుషులే పోలీసు బాబు!
మీ చట్టప్రకారం, ఇంకా ఇస్కేఫింగ్టన్ సార్ చట్టప్రకారం కూడా,
ఎవరూ ఎవరి బానిసలు కారు!
నాకు వారితో మాట్లాడటానికి పూర్తి హక్కు ఉంది! ఇంకా వాళ్ళకి కూడా నాతో మాట్లాడటానికి. నాకు, నాకు ఉపన్యాసం ఇస్తావా నువ్వు!
ఔను! ఇప్పుడే వెళ్ళు ఇక్కడినుండి! ముందు వినండి సారు! ఇప్పుడే వెళ్ళు ఇక్కడినుండి! విను! లేదు. వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
పద వెళ్ళు!
మైసీ సాబ్, మైసీ సాబ్! దయ చూపండి మైసీ సాబ్! మమ్మల్ని ఇక్కడే ఉండనివ్వండి! మేము ఎక్కడికి వెళ్ళాలి, మైసీ సాబ్! లేదు, లేదు!
నేను మీ ఇబ్బందికోరులని వదలను! అరే నోర్ముయ్యరా! వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
మేము వెళతాము ఇక్కడినుండి! నాకు డెభ్భై ఆరు రూపాయలు బాకీ నువ్వు!
బాకీ గురించి ఆడుగుతావా! నీకెంత ధైర్యం!
అలా అంటావా నువ్వు! అలా అంటావా నువ్వు! అరే వెళ్ళు!
రంగమ్మా! నేను మూడు రోజులు ఉపవాసం ఉంటాను!
ఎందుకు?
నిన్న రాత్రి కూడా చంపులాటలు జరిగాయి, అవన్నీ నావలనే అయ్యాయి!
ఒకవేళ నాలో అహింస సద్భావన ఉంటే, అవన్నీ జరిగి ఉండేవి కావు.
ఇందులో నీ తప్పు ఏముంది మూర్తి?
మనమీద మనకి అదుపు తప్పటం కూడా, ఎదుటివారి తప్పుకి కారణమవుతుంది!
కానీ ఉపవాసం వలన ఏమి పరిష్కారం దొరుకుతుంది?
ఉపవాసం వల్లనే దానికి పరిష్కారం దొరుకుతుంది.
రోజుకి మూడు లోటాల ఉప్పు నీరు తాగుతాను! అంతే!
మూర్తి మీగురించి అందరూ చెప్పారు.
భయపడవద్దు! కాంతాపురంలో హాయిగా ఉండు!
మీ దయ మహారాజా, మీరు దయ చూపారు!
ఏయ్ తిమ్మయ్యా! వీరికి ఉండడానికి చోటు చూపించు! అలాగే! ఇంకా పొయ్యికి-నీటికి కూడా ఏర్పాటు చెయ్యి! అలాగే!
మూర్తి!
ఓ మూర్తి! మీ రాచన్నకోసం చోటు ఏర్పాటు చేసాను!
ఇప్పుడు ఏమైంది అతనికి?
రోజుకి కేవలం మూడు లోటాల ఉప్పు - నీరా, రంగమ్మా!
మూర్తి ఇదంతా మహాత్మునికే చెల్లుతుంది, మనలాంటి చిన్నా -చితకా వారికి కాదు!
పర్వా లేదు. ప్రయత్నం చేస్తాను. చనిపోను కదా!
ఇలా ఎందుకు చేస్తున్నారు మూర్తిగారు? ఇలా చేస్తే మీకు ఏం లభిస్తుంది?
అందరికంటే పెద్ద శత్రువు మన లోపలే ఉన్నాడు గంగమ్మా. ద్వేషం మనలోనే ఉంది.
ద్వేషం ఎక్కడినుండి వస్తుంది? భయం నుండి!
ఒకవేళ మనం మన మనసుల నుండి భయాన్ని తీసి పడెయ్యగలిగితే!
ద్వేషం తనంతట తానే సమసిపోతుంది.
ఒకవేళ మేము, మా మిత్రులతో, ప్రేమగా, నిర్భయంగా మాట్లాడ గలిగితే!
కేవలం మనల్ని మనం శక్తివంతులని చేసుకోవటమే కాకుండా. కావాలంటే, శత్రువుని కూడా మార్చగలుగుతాము.
వారి ఆయుధాలని వదిలేలా చేయగలుగుతాం.
ఒకవేళ నేను, పోలీసువారి పెద్ద ఖాన్ కోసం,
మీ మనస్సులో, ప్రేమ పుట్టించగలిగితే. మన ప్రయత్నం ఫలిస్తుంది.
నిన్ను ఇంత దయాహీనంగా కొట్టినవాడిని! నువ్వు అతనిని ఎలా ప్రేమించగలవు?
దానిని వదిలెయ్యి రంగమ్మా! ఆపవద్దు! ఈ వ్రతం చేసి, నా మోహావేశాలను త్యాగం చేయాలనుకుంటున్నాను.
ప్రేమతో భగవంతుడిలో లీనమవ్వాలనుకుంటున్నాను. మాలాంటి పాపాత్ములు, దీన్ని అర్థం చేసుకోలేరు! పద!
హ హా హా హా! వంద ఎలుకలు తిన్నతరువాత పిల్లి సన్యాసం తీసుకుందట! ఇంకా కొన్ని పాపాలు చేయటానికి!
అరే! అంటరానివాళ్లతో కలిసి వాడు, గ్రామస్తులని అపవిత్రులని చేసాడు.
ఇప్పుడు నాటకాలాడి మనల్ని ఇంకా అపవిత్రులని చేయదలుచుకొన్నాడు.
నీ పూజ పూర్తవ్వగానే, అరే చీపురుతో నీ భరతం పడతాను!
ఏయ్! ఈ నీ జపతాపాల నాటకాన్ని ఆపెయ్యి!
ఇలా చేయటం వల్ల, బహిష్కరణ నుండి నీకు విముక్తి లభించదు!
ఏంటి? చెప్పు ఇదంతా ఏంటో?
నేను ఇప్పుడు చాలా బలహీనంగా ఉన్నాను భట్టుగారు!
నేను మీతో మరలా ఎప్పుడైనా మాట్లాడతాను.
అరే మరలా ఎప్పుడో ఎందుకు? ఎందుకు రా? నిన్ను నువ్వు ఏమనుకుంటున్నావు? హా!
హా!
రా థూ! వెధవ! థూ!
నేను నా శత్రువులని కూడా ప్రేమిస్తాను!
ప్రేమిస్తాను!
తన శత్రువులని కూడా ప్రేమించమని, మహాత్ముడు అంటారు.
అందుకే నేను నా శత్రువులని కూడా ప్రేమిస్తాను!
హా! హా!
నేను ఇప్పుడు ఏదో ఒకటి ఎందుకు చేయాలి?
వేరేవారి పాపాల పరిహారంకొరకు, నాతో ప్రార్థన చెయ్యి!
కలలో, మహాత్ముని దర్శనానికి ముందు, నేను ఆవులాంటి జీవితాన్ని గడిపాను.
వారి ప్రక్కన నిలబడి వారికి గాలి విసురుతున్నాను. అంతే చూసాను నేను.
వారు చుట్టుప్రక్కలవారితో మాట్లాడుతున్నారు.
వారి స్వరం విని నాకనిపించింది, ఆ స్వరం నాలో నుండే వస్తుందని.
ఆయన అన్నారు, జీవితంలో ఒకటే శక్తి. అది సత్యం!
జీవనానికి ఒకటే ప్రేమ. అది మానవ ప్రేమ!
ఒక్కడే భగవంతుడు, అతనే అందరి భగవంతుడు.
అది విని నేను ఒక్కసారి వణికిపోయాను! ఎందుకంటే నేను వారి మాటలని పూర్తిగా మననం చేయలేకపోయాను.
నేను సభాస్థానంనించి బయటపడ్డాను. ఇక జనాల గుంపునుండి దూరంగా వచ్చి, ఖాళీ మైదానంలో పోయి కూర్చున్నాను.
ఒంటరిగా కూర్చోని ఆలోచిస్తే అనిపించింది. లేదు, వదిలిపెట్టి వెళ్ళలేనని!
నేను తిరిగి వెళ్లాను, పిచ్చివాడిలాగా త్రోసుకుంటూ పందిరిలోకి ప్రవేశించాను.
ఎదురుగా ఆయన కాళ్ళు పాదుకలు కనిపించాయి.
అప్పుడే జనాలు చప్పట్లు కొట్టారు ఇక జనాలతో కలిసి లేచి నేను మహాత్ముని పాదాల మీద పడిపోయాను.
ఆయనకి తలవంచి ఇలా అన్నాను, నేను మీ సేవకుడినే! నాకు ఆజ్ఞ ఇవ్వండి!
మహాత్ముడు ఇలా అన్నాడు, నేను ఆజ్ఞ ఇవ్వను. వెళ్లు! వెళ్ళి నీ దేశానికి సేవ చేసుకో!
నీ గ్రామానికి వెళ్ళి, వేలమంది పేద దరిద్రనారాయణుల మధ్య ఉండి పని చెయ్యి!
అప్పుడే నేను జనాల జయ జయకారాలు విన్నాను. మహాత్మా గాంధీకి జై! వందే మాతరం!
అహా! అహా! అహా!
ఈ జనాలు ఏం చేస్తున్నారు?
నేను బావున్నాను!
రంగమ్మా! పద! భజన పాడదాం!
కానీ! నీకు చాలా నీరసంగా ఉంది. భజన ఎలా పాడతావు?
లేదు! ఇప్పుడు నాకు శక్తి వచ్చింది!
పద! మొదలు పెట్టు! కూర్చో, కూర్చో! కూర్చో! కూర్చో!
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతీత పావన సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
సీతారాం, సీతారాం, భజన ప్రియ నీవు సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
ఈశ్వర అల్లా తేరో నాం, సబ్కో సన్మతి దే భగవాన్.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
బోలో! మహాత్మ గాంధీకి జై!
వీటన్నిటినీ ఆపివెయ్యాలి పటేల్!
ఈ గాంధీ - గీంధి మాటలు చాలా అయ్యాయి! ఎందుకు ఏమైంది?
ఆయన మహాత్ముడు! అందులో తప్పు ఏమిటి? ఆ గాంధీ మహాత్ముడు కాదు!
ఆయన మేక వన్నె పులి! ఆయన పులి!
ఆయన మన కుర్రాళ్ళను పాడు చేస్తున్నాడు!
కానీ ఆ ఎర్రకోతుల ప్రభుత్వం, వాళ్ళేమన్నా మానస సరోవర హంసల ఏంటి?
అలాగైతే? మనము మట్టిని తింటాము మట్టి! సరేనా!
అందరూ మట్టి తింటారు! మనం కూడా తింటాము!
ఒక మాట చెబుతా నీకూ, నేను జింకతో ఉన్నాను, నక్కతో కాదు!
అలాగే నేను నీ పెంపుడు కుక్కను కాను.
రంగేగౌడ! నాదొక పనిని చేయండి మీరు  సరే! పాను తింటారా! చాలు ధన్యవాదాలు! సరే! చెప్పండి పండిత్!
ఏంటంటే, మనము ఇలా చేద్దాం! మన కాంతాపురంలో ఒక కాంగ్రెసు గ్రూపును మొదలు పెడదాము.
అప్పుడు మన కాంగ్రెసు గ్రూపు, ఆల్ ఇండియా కాంగ్రెసుతో కలిసి ఉంటుంది. అయితే,
మరైతే నేనేమి చెబుతున్నానంటే, ఇక్కడి కాంగ్రెస్ గ్రూపు, ఆల్ ఇండియా కాంగ్రెసు గ్రూపుతో కలిసి ఉంటుంది.
ఇంకా సంవత్సరానికి కేవలం నాలుగు అణాలు,
లేదా రెండు వేల గజాల పొడుగు వడికిన నూలు ఇవ్వ వలసి ఉంటుంది. అంతే మరి!
ఆ తరవాత సత్యం మాట్లాడాతమని, ఖాదీ దుస్తులే ధరిస్తామని ప్రతిజ్ఞ చెయ్యాలి.
అలా ఎందుకు చెయ్యాలి?
గ్రామంలో పరిస్థితి చాలా తీవ్రతరమవుతూ ఉంది! ప్రజలు ఎంత భయపడి పోయారో?
ఆ భట్టు! అందరిని బహిష్కారిస్తానని బెదిరిస్తూ తిరుగుతున్నాడు.
కొందరు బ్రాహ్మణులకి విరోధి కూడా.
అయితే మన ప్రజలు తమలోతాము సంఘటితమవ్వాలి కదా!
ఇలా చెయ్యడం వల్ల, ప్రభుత్వ వైపునుంచి, కష్టాలు ఉంటాయి. ఏంటి?
అవును! కష్టాలైతే ఉంటాయి, కానీ ఇప్పుడే కాదు!
ఎప్పుడైతే మనమందరం బ్రిటిష్ ప్రభుత్వానికి ఎదురుతిరుగుతామో. బహిరంగంగా!
అప్పుడు కష్టాలు మొదలవుతాయి. వాళ్లు చూడ లేదు, ఆ పెద్ద ఖాన్ ని! అప్పుడే మధ్యలో వచ్చేశాడు. అతను!
అతనిని మట్టి కరిపించేంతవరకు, నాకు తృప్తిగా ఉండదు. ఉండదు, ఉండదు, ఉండదు, రంగేగౌడా!
నువ్వు నీ శత్రువుని కూడా ప్రేమించడం నేర్చుకోవాలి.
అవన్నీ మహాత్మా గాంధీ, ఇంకా మీలాంటి పండితులకే చెల్లుతాయి. మాలాంటివారికి కాదు!
ఐనా సరే, మీకు నాకంటే ఎక్కువ తెలుసు. చెప్పు ఏం చెయ్యమంటావు?
నాకు తెలుసు, మీరు మా నమ్మకాన్ని వమ్ము చేయరు.
మంచిది, నేను వెళ్లి మిగతా వాళ్లతో కూడా మాట్లాడతాను. సరే! నమస్కారం!
రాచన్నా! రాచన్నా! ధాన్యం మండీకి వెళ్లాడు.
మూర్తి గారు! కూర్చోండి మూర్తి గారు!
కూర్చోండి! రండీ. మీరే మా తోటివారు!
ఇది తీసుకోండి మూర్తి గారు!
వద్దు - వద్దు లింగమ్మా, నేను తాగి వచ్చాను.
కొంచెం తీసుకోండి మూర్తి గారు! దానిని ఒక సారి తాకండి!
దేవుడికి పెట్టే ప్రసాదంలా తాకండి! మేమంతా శుద్ధి అవుతాము. మూర్తి గారు!
వచ్చేయండి! అందరు వచ్చేండి. మూర్తి గారు వచ్చేసారు.
నమస్తే! నమస్తే! రండీ! నమస్తే! కూర్చోండి!
చూడండి సోదరిలారా! నాకు ఇప్పటినుండి, మీ అందరి సహాయం కావాలి.
ఏంటంటే! భారతదేశం మొత్తంలో ఒక అతిపెద్ద పంచాయతి ఉంది.
మహాత్మా గాంధీ పంచాయతి.
దానిని ఏమంటారంటే? కాంగ్రెస్! కాంగ్రెస్!
మహాత్ముడు ఏమంటాడంటే, యావత్ దేశంలో, ప్రతి చిన్న చిన్న గ్రామంలో, అలాంటి ఒక పంచాయతి ఉండాలని.
ఇక ఎవరైనా ఈ పంచాయితీలో సభ్యులుగా ఉండాలని అనుకుంటున్నారో, వారు
రాట్నం తిప్పవలసి ఉంటుంది. అహింసను పాలించవలసి ఉంటుంది. పైగా ఎప్పుడూ సత్యం పలకవలసి ఉంటుంది.
ఇందులో మనకేంటి లాభం పండిత్?
ఇందువలన బ్రిటిష్ ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా, పోరాడుతున్న మన వాళ్లకి!
వారికి సహాయం లభిస్తుంది.
దీనితో పాటు, ఈ పెద్ద టాక్సు మోతలో అణిగి, మన,
మన పేద రైతులు చనిపోతున్నారో. వారికి కూడా లాభం చేకూరుతుంది.
నేను మిమ్మల్ని ఒక ప్రశ్న అడుగుతాను?
మీలో ఎవరు - ఎవరు, రోజూ వంద గజాల నూలు నెయ్యడానికి తయారుగా ఉన్నారు.
నేనైతే నా సోదరుని పెళ్ళికి పోతున్నాను.
నేను నెయ్యగలను! కానీ నేను తయారుచేసిన వస్త్రాలనైతే మహాత్ముడు, ఆయన ఇక్కడికి వచ్చినప్పుడు ఇస్తాను.
అవును! అవును! మహాత్ముడు మీ సోది మొహలు చూడడానికి ఇక్కడిదాకా వస్తారు.
ఒక రోజులో వంద గజాల నూలు నెయ్యడానికి మీలో ఒక్కరు కూడా సిద్ధంగా లేరా!
నేను చెబుతున్నాను, నేను నేస్తానని! సరే! సరే ఐతే, దేవుడి ముందు ప్రమాణం చెయ్యాలి.
ప్రమాణం చేయను!
ప్రమాణం చేయమని చెప్పాను, నూలు నెయ్యకపోతే, దేవుడి కోపాన్ని ఎవరు సహించ గలుగుతారు?
నువ్వు లింగమ్మా! నా మెుగుడు నెయ్యమంటే, నేను నేసేదాన్ని పంతులు.
సరే అయితే అలాగే చెయ్యి! నేను ఇప్పుడు వెళ్లుతున్నాను, సాయంత్రానికి మళ్లీ వస్తాను.
నమస్తే! నమస్తే! నమస్తే!
రంగమ్మా! రంగమ్మా!
ఏమిటి? రంగమ్మా!
ఈరోజు నేను మొదటి సారి ఒక అంటరానివాడి ఇంటిలోపలికి వెళ్లాను.
ఒక గ్లాసు పాలని కూడా తాగాను. ఐతే లోనికి రావడానికి అనుమతి ఉందా?
వెనక ప్రక్కనించి రావచ్చు! స్నానం చెయ్యడానికి వేడి నీళ్లు సిద్ధంగా ఉన్నాయి.
ఓహో! కానీ, మీరు మీ జంధ్యాన్ని మార్చాలేమో బహుశా.
జంధ్యం! ఇప్పుడు ఐతే రోజూ వాళ్ల ఇళ్ళకు వెళ్లాలి కదా.
ఐతే ప్రతి రోజూ జంధ్యాన్ని మార్చాలా?
సరే! నేను కొద్దిగా గంగా జలం ఇస్తాను.
ప్రతి సారి అక్కడికి వెళ్లినప్పుడు, ఒక చెంచాడు తాగు. అంతా బాగానే జరుగుతుంది. రండి!
ఇప్పుడు వెనక నుంచి రా.
అరే! ఛీ! ఛీ! ఇది ఏంటి? కూర్చో! కూర్చో! కింద కూర్చో! కూర్చో! ఏమి చేస్తున్నావు? ఏమి చేస్తున్నావు? కూర్చో!
కూర్చోండి! కూర్చోండి! రండి!
అభినందనలు...
మీ మూర్తి ఉన్నాడు కదా,
అతనే, మన మహాత్మా గాంధీ.
హే! ఇందులో నవ్వడానికి ఏమి ఉంది? ఉంది! అరే! రంగేగౌడ! ఏమి? ఏమి చేస్తున్నావు? ఏమి చేస్తున్నావు ? ఏమి చేస్తున్నావు ?
అతను మన గాంధీ! పద! కిందకి దించు! కిందకి దించు!
మన మైసూరు సంస్థానికి ఒక మహారాజు ఉన్నాడు. ఉన్నాడు కదా!
ఆ మహారాజు పైన, ఇంకొక మహారాజు ఉన్నాడు లండన్లో.
అలాగే ఆ మహారాజు పైన కూడా ఇంకొక మహారాజు స్వర్గంలో ఉన్నాడు.
ప్రతి ఒక్కరికీ ఒక మహాత్మా గాంధీ ఉన్నాడు.
ఆ మన మూర్తి,
మన ఒడిలో ఆడిన పిల్లవాడు, పెద్దవాడు అయ్యాక ఇప్పుడు చాలా గొప్పవాడు అయ్యాడు.
అతనికి చాలా తెలుసు. అతనే మన మహాత్మ గాంధీ.
మన మహాత్ముడు మూర్తి గారు! మన మహాత్ముడు మూర్తి గారు! మన మహాత్ముడు మూర్తి గారు! మహాత్మ గాంధీకి జై!
మిత్రులారా! మీలో ఎవరెవరు పంచాయతులలో కలవదలుచుకున్నారు? నేను! నేను!
ఐతే సరి! అందరూ ప్రతి రోజూ వంద గజాల పొడువైన దారాన్ని నెయ్యాలి .
అహింస పాలన చేయవలసి ఉంటుంది. ఇంకా ఎప్పుడూ సత్యమే మాట్లాడవలసి ఉంటుంది.
ఇక ఇలా భగవంతుడిపై ప్రమాణం చెయ్యాలి.
కానీ మనలో ఇంత ధైర్యం ఉందా లేదా! తెలియదు!
మనిషికే పుడితే లేవండి! ఈ తెలివైన అబ్బాయి మాటని వినండి!
లేవండి! లే! మీరు కూడా లేవండి!
బాగా ప్రమాణం చేయండి! మేము ప్రతి రోజూ వంద గజాల దారాన్ని నేస్తాము.
మేము ప్రతి రోజూ వంద గజాల దారాన్ని నేస్తాము.
మేము అహింస పాలన చేస్తాము.
మేము అహింస పాలన చేస్తాము.
మేము సదా సత్యాన్నే పలుకుతాం.
మేము సదా సత్యాన్నే పలుకుతాం.
రండి కూర్చోండి! రండి కూర్చోండి! రండి కూర్చోండి!
మంచిది! ఇప్పుడు మూర్తి గారు మన ఊరిపెద్ద అవుతారు.
అవును! అవును! అవును! అలాగే రంగేగౌడ మన పెద్ద మరియు సంరక్షకుడు.
అవును! అవును! అవును! ఏమన్నారు?
సంరక్షకుడు! గ్రామ కోడిపెట్టల సంరక్షకుడు! రంగమ్మా మూడవ సభ్యురాలు అవుతారు.
రండమ్మా! రండి! నేనా! అవును!
కమిటీలో ఒక స్త్రీ కూడా ఉండాలి.
మన పంచాయితి బలహీనమైన ప్రజల కోసమే.
మహాత్మా గాంధీ ఏమన్నారంటే,  ఒకవేళ మనం,
స్త్రీలను మనవెంట తీసుకెళ్ళకపోతే మన ప్రయత్నం విఫలమవుతుంది.
మరి ఇక సరే అను రంగమ్మా! రండి! రండి రంగమ్మా.
ఇంక మీలోనుంచి కూడా ఒకరు కావాలి.
రాచన్నా మీరు రండి!
మీరు చాలా కష్టాలను అనుభవించారు. ఇప్పుడు మీ నోటిలో నాలుక వస్తుంది.
రండి! రండి! వెళ్లు రాచన్నా! వెళ్లు రాచన్నా వెళ్లు! ఎలా అంటే అలానే పంతులు.
శీనూ మన ఐదవ సభ్యుడు. రండి!
ప్రతి రాముడికి కూడా ఒక హనుమంతుడు కావాలి.
వీళ్ల మీ నిప్పు తోక హనుమంతులు.
వెతకండి!
నీవేనా మూర్తి! అవును! మేము నిన్ను అరెస్టు చెయ్యడానికి వచ్చాము.
ఎందుకు? ఏమి చేస్తున్నారు వీళ్లు? ఈ సాక్ష్యం చాలు! ఏమైంది? అరెస్టు చెయ్యడానికి వచ్చారు ఈయన్ని. ఎందుకు? ఈ సాక్ష్యాన్ని చూడండి!
అరే నోరు ముయ్యి ఇక నోరుమెదపకుండా నడు!
ఏం చేస్తావు? వీళ్లు పండితుడిని తీసుకొని పోతున్నారు. మేము పండితుడిని  తీసుకెళ్లనివ్వం. అరే అరెస్టు చేసారు అతన్ని.
శాంతం! సోదరులారా శాంతగా ఉండండి! శాంతంగా ఉండండి! మహాత్ముడి కొరకు శాంతిగా ఉండండి!
ఒకవేళ ఈ సాహబు మనల్ని అరెస్టు చేయదలచుకుంటే, మనం మనంతట మనమే వీరికి లొంగిపోదాం.
ఇదే సత్యాగ్రహపు నిజమైన ధైర్యం! అర్థమయ్యిందా! మహాత్మా గాంధీకి జై! మహాత్మా గాంధీకి జై! మహాత్మా గాంధీకి జై!
దాని తరువాత పోలీసులు మన గ్రామ ప్రజలను పోలిస్టేషన్కు తీసుకెళ్లారు.
బాగా కొట్టారు వాళ్లను, మొహం మీద ఉమ్మారు!
తరువాత వాళ్లను వదిలిపెట్టారు.
మూర్తి గారిని తీసుకొని కారవార్ పోయారు. కారవార్ జైలులో బంధించారు.
అవును! మూర్తి గారు చెప్పాలంటే చాలా పెద్ద మనిషి.
ఇలాంటి మనిషిని నీ గ్రామంలో ఉన్నందుకు, చెప్పాలంటే మీ వాళ్లు అదృష్టవంతులే.
అవును, దాని తరవాత ఏమైంది?
ఇప్పటికి ఇంక సగమే అయింది. ఇంకా ఏవేవి జరిగాయి దానితరవాత?
నేను తీరికగా ఉన్నాను గంగమ్మా. నీవు చెప్పు ఇంకా ఏమైంది?
నువ్వు పూర్తి కథ వింటావా. అవును!
అయితే నాకు సహాయం చెయ్యి, వస్తువులను వెతకడంలో, వెళ్లు తవ్వు! అవును! చేస్తాను!
ఇవ్వు! గునపం ఇవ్వు! బండి ఇక్కడే ఉంది కదా. ఇక్కడే
1930 సంవత్సరం మొత్తం నాటకీయ దుర్ఘటనల మరియు దోపిడి ఘటనలతో నిండినది.
అత్యంత ఆశ్చర్యకరమైన అంశం. గాంధీజీ ప్రజలలో సాహసం మరియు శక్తి నింపే అంశం.
మాకు గుర్తుంది గోఖలే గాంధీజీ గురించి చెప్పడం.
ఆయనలో ఆ శక్తి ఉంది,
దానితో మట్టి మనిషి కూడా, వీర పురుషునిగా నిరూపించుకోగలడని.
అతడు హిరణ్యగర్భుడు సృష్టి కన్నా ముందే ఉన్నాడు.
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా స్వామి.
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని అస్తిత్వంగా ధరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరమో.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు.
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా అంతా వ్యాపించి ఉంది.
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా పూర్వీకులను రక్షించు.
సత్యం ధర్మం పాలకులని సాటిలేని జల నియామకుడిని రక్షించు.
దిశలన్నీ బాహువుల వ్యాపించి ఉన్నాయి అతనివి అందరిలో అందరిపైనా.
అలాంటి దేవతలనే ప్రార్థించాలి మనం అగ్నిసాక్షిగా.इन्कलाब जिन्दाबाद! तुम लोग आगे मत बढ़ो वरना हम गोली से उड़ा देंगे।
మేము  అహింసా వాదులం  .
అహింసావాదైనా  లేదా మరెవరైనా , మీరు పొలాలకు ఇటు వైపు రాకూడదు !
ఈ పొలాలు  మావి  .  ఈ పొలాలు  అమ్ముడయ్యాయి .
భాయీసాబ్ !  ఈభూమి  మాది .
మీరు కూడా  మావారే .  మనమందరం  భారత మాత బిడ్డలం  .
మేము  అందరికి చివరి సారిగా చెబుతున్నాం .
మీరు ముందుకు కదలకండి, లేకపోతే మేము కాల్పులు జరుపుతాము .
ముందుకు  వెళ్లు !
ఇంకిలాబ్ జిందాబాద్!
ముందుకు  వెళ్లు !
వందే  మాతరం !
అన్నీ పోయాయి తిమ్మయ్యా !
ఏదీ ఆంగ్లేయుల ప్రభుత్వం చేతిలో  పడకూడదు !
అలానే చేస్తారు ! అవును !  వెళ్లు !  వెళ్లు !
మళ్లీ  ఏమైంది ?
మళ్లీ  నేను  ఈ  పల్లెను  వదిలి ,
మైసూరు ప్రాంతానికి చెందిన  కాశీపుర పల్లెలో ఉండడానికి  వెళ్లిపోయాను .
ఎంత బాధాకరమైన కథ కదా ! ఇంకా  ఏమైంది?
శీనూ  జైలులో వేశారు .
రంగమ్మా,  రత్నా ,  మూర్తిగారు కూడా  జైలులో వేశారు .
ఆరు నెలలతరవాత , వాళ్లకు విడుదల  దొరికింది .
రత్నా ,  రంగమ్మా  నాతో  వచ్చి  కాశీపురంలోనే   ఉండ సాగింది .
వాళ్లు నాకు ఏమని చెప్పారంటే , జైలులో  వీళ్లపైన చాలా దౌర్జన్యం  చేసారటా బ్రిటీష్ ప్రభుత్వం .
చాలా వేధించారు వీళ్లు . కానీ  వాళ్లు   ఓటమిని ఒప్పుకోలేదు .
గాంధీజీ లార్డుసాబుతో  ఒప్పందం  చేసుకున్నాడని వాళ్లు చెప్పారు.
ఇంకా ఖైదీలందరినీ విడుదల  చేయించాడు .
కానీ మూర్తిగారు  ఈ నిర్ణయం పట్ల  సంతోషంగా లేడు .
మూర్తిగారు  చెప్పసాగింది  ఏమిటంటే ,
ఈ ఎర్రమొహాల కోతులు  గాంధీజితో మోసపూరితంగా వ్యవహారించారు .
వాళ్లు తిరిగి  బొంబాయికి  వెళ్లి పోయారు .
నెహ్రూ గారు కూడా  అహింసనే నమ్ముతాడు . అవును!
కానీ సిధ్దయ్యా ఆయన ఏమి చెప్పారంటే! అందరికి సమాన హక్కు ఉండాలి !
ఈ విషయం కూడా వాస్తవమే   ! అవును వాస్తవమే  !
కానీ సిధ్దయ్యా !  నేను  గాంధీగారి తరుపునే ఉన్నాను .
సోదరి  ! నువ్వు అన్నీ  పోగొట్టుకున్నావు ,
అయినప్పటికీ మహాత్మ గాంధీతో  ఎందుకు ఉన్నావు  నువ్వు ?
గాంధీ గారు  మన  దేశానికి  స్వరాజ్యం  తెస్తారు !
అందుకోసం , ఈ విషయంలో మహా అయితే  నా  ప్రాణాలు పోతాయి  ఏమి పర్వాలేదు !
సోదరి ! ఇది ఆ పెట్టేనా !
అవును!
నువ్వు  నాకు  చాలా సహాయం చేశావు సిధ్ధయ్యా !
పద సోదరి !  చీకటి పడకముందు  మనం  కారబార్ కు  చేరుకోవాలి .
సోదరి !  మనకి  ఆలస్యం అవుతుంది !
1930  మనకు  చాలా అద్భుతమైన సంవత్సరం .
గాంధీ గారు  తన చమత్కారంతో  దేశ రూపురేఖలే   మార్చేశారు .
అయినప్పటికీ ఎవరు  ఇంత తెలివి తక్కువగా ఉండరు .
మనము  ఆంగ్లేయులమీద  పూర్తి   విజయాన్ని సాధించామని అనుకుంటున్నారు  .
మన  ఉత్సాహపు  తాలూకు  ఆంగ్లేయుడికంటే సర్కారువారుతో  విశేషమైనది  ఉంది కూడా లేదు . ఆంగ్ల సర్కారుకి మా ఉత్సాహానికి ఎటువంటి సంబంధం లేదు
మన ప్రజల పట్ల గర్వంగా  ఉంది  ,
మన  స్త్రీలు, మన  పిల్లలు  మరియు  కుర్రవాళ్లమీద ,
ఎవరైతే  ఉద్యమంలో ప్రాముఖ్యమైన పాత్రలో   పాల్గొన్నారు .
ఇది  ఒక ఉన్నత విజయం .
ఎటువంటి    దశలో అయినా, ఎటువంటి వారికైనా  అంతులేని ఆస్తి  అవుతుంది .
ముఖ్యంగా  మనలాంటి దోచుకొనబడిన  మరియు అణగద్రొక్కిన తెగ .
మన నుంచి ఈ విజయాన్ని కూడా అపహరిస్తారని ఆందోళన చెందాం.
అతడు హరణ్యగర్భుడు సృష్టి కన్నా ముందే ఉన్నాడు .
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా స్వామి .
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని ధరించి అస్తిత్వవంగా ఉండాడు .
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే .
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో .
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరమో .
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే .
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు .
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా వ్యాపించి ఉంది .
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
అఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా... పూర్వీకులను రక్షించు .
సత్యం ధర్మం పాలకులు సాటిలేని జల నియామకులను రక్షించు .
వ్యాపించి ఉన్నాయి దశదిశలు అతని బాహువులలా అన్ని వైపులా.
ఇలానే దేవతలను ప్రార్థించాలి మనల్ని త్యాగం చేసి .राज्य संगठन की स्थापना विभिन्न बुनियादी शिक्षा विकास कार्यक्रमों की योजना, प्रबंधन और मूल्यांकन करने के लिए संस्थागत क्षमता का निर्माण करने के लिए की गई थी।
ఈ క్రింద వివిధ కార్యక్రమాలు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
"చైల్డ్ హుడ్ ఎడ్యుకేషన్ కోర్సు" మరియు "టెక్స్ట్ బుక్ రివిజన్", "ట్రైనింగ్ ఇన్ ది సర్వీస్", "ఉమెన్ అండ్ గర్ల్ ఎడ్యుకేషన్", "స్ట్రెంత్ స్కూల్ మేనేజ్మెంట్" వంటివి రెండూ విద్య నాణ్యతను మెరుగుపరిచేందుకు అనుసరించిన వ్యూహం.
10 జిల్లాలు మరియు పాఠశాలలలో, వెనుకబడిన ప్రాంతాల్లో మరిన్ని ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత ప్రాధమిక పాఠశాలలను సృష్టించడం ద్వారా "సాంప్రదాయిక విద్యను అమలు చేయడం" ప్రాథమిక విద్యను మెరుగుపరచడం.
మేము లక్ష్యాలను మరియు వ్యూహాలను చర్చించాము.
ఇప్పుడు కార్యకలాపాలు గురించి మాట్లాడదాం
వారు ఎటువంటి కార్యక్రమాలను రూపొందించారు అంటే
వాటిలో మొదటిది సంస్కృతి మరియు కమ్యూనికేషన్ల మీద విద్యా కార్యక్రమాలు ఆధారపడినవి.
ఇతర కార్యకలాపాలు అమలులో ఉన్నవి, అవి పని, విజ్ఞానశాస్త్రం మరియు పర్యావరణం; పర్యావరణానికి సంబంధించిన అన్ని కార్యకలాపాలు అమలులో ఉన్నాయి.
మూడవ సమస్య సాంఘిక న్యాయ భావాన్ని సృష్టించడం
ఇక అది కూడా సమానత్వంతో సంబంధం కలిగి ఉండి అన్నింటికీ సమాన ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడ్డాయి.
అందరూ సమానులమే ఇంకా న్యాయం నలుదిక్కులా వ్యాపించి ఉంది.
సరే.
మేము ఉత్తరప్రదేశ్ బేసిక్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్టుని గురించి చర్చించాము.
ఇక రెండో బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్ ఉంది
ఈ మూడు ప్రధాన స్థాయిలలో బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్టును ఇప్పుడు పరిశీలిస్తాము-లక్ష్యమేమిటి, వ్యూహరచన మరియు ఎలాంటి కార్యకలాపాలు రూపొందించబడ్డాయి అని.
"బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్"
"బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్", పేరుతోనే స్పష్టంగా తెలుస్తుంది
ఇది భారతదేశంలో బీహార్ రాష్ట్రానికి సంబంధించినది.
మొదటి అధ్యయనం ఉత్తరప్రదేశుకు సంబంధించినది, రెండవది బీహారుకు సంబంధించినది.
UNICEF, భారత ప్రభుత్వం మరియు బీహార్ ప్రభుత్వం సంయుక్తంగా ఈ ప్రాజెక్టును పూర్తిచేసింది.
ఈ పథకంలో, షెడ్యూల్డ్ కులాలు మరియు షెడ్యూల్డ్ తెగలు వంటి సమాజంలోని వెనుకబడిన విభాగాల యొక్క విద్యపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ పెట్టబడింది; ఇంకా వెనుకబడిన మహిళలు ఉన్నారు.
అందువల్ల, యునిసెఫ్, భారత ప్రభుత్వం మరియు బీహార్ ప్రభుత్వం ఈ మూడు విద్యాసంస్థల గురించి బాగా ప్రచారం చేసాయి.
మూడు విభాగాలకి ప్రాముఖ్యత ఇవ్వబడ్డాయి, షెడ్యూల్డ్ కులాలు, షెడ్యూల్డ్ తెగలు మరియు బీహార్ మహిళల సమాజాలకి
అందువలన, ప్రాజెక్టు యొక్క ఉద్దేశ్యం ముందులాగానే ఉంటుంది, మొదటిది ప్రాథమిక విద్య విశ్వవ్యాప్తీకరణ; రెండవది విద్యా వ్యవస్థ ధోరణి, కాబట్టి మహిళల సమానత్వం మరియు వారి సాధికారత లక్ష్యాలను నెరవేర్చవచ్చు.
తరువాతి లక్ష్యం తక్కువ కుల, జాతి వర్గాల మరియు పేద తరగతుల పిల్లలు మరియు పెద్దలకు సమాన విద్యాభ్యాసాన్ని కల్పించాల్సిన ఆవశ్యకత తెలియజేయటం.
ఆ ప్రోజెక్టు అంతిమ లక్ష్యము విద్య నమోదు సామర్థ్యాన్ని పెంచుటకు మరియు డ్రాప్ అవుట్, ముఖ్యంగా అమ్మాయిలు, షెడ్యూల్ కుల విద్యార్ధుల అనుపస్థితిని తగ్గించటం.
గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో బాలికలకి అంత ప్రాముఖ్యత ఇవ్వరని మాకు తెలుసు.
అందువల్ల ఈ ప్రాజెక్టులు ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రాజెక్ట్ లేదా బీహార్ విద్య ప్రాజెక్ట్ అయినా, అవి సమాజంలో మహిళల ఉద్ధరణ లేదా బాలికల ఉద్ధరణ కోసం పనిచేస్తున్నాయి.
అందుకై వారు వ్యూహాలను రూపొందించారు-సుమారు 11,000 ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత ప్రాథమిక తరగతుల నిర్మాణం చేసారు.
మొదట్లో మనకి తరగతులు లేకపోతే, విద్యార్ధులను పిలిచి ఎక్కడ కూర్చోమని చెప్పాలి అని అనుకొనేవారు.
మేము వారికి కనీసం తరగతి వలె కనిపించే వాతావరణాన్ని అందివ్వాలి
తలుపుల లోపల విద్య గురించి మాట్లాడగలిగే, విద్యపై దృష్టి కేంద్రీకరించగల వాతావరణం ఉండాలి.
అందువలన 11000 ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత ప్రాథమిక తరగతులను నిర్మించాలన్నది వారి మొదటి ప్రణాళిక.
రెండవ అంశం, సుమారు 16,000 అదనపు ఉపాధ్యాయులను నియమించడం.
ఉపాధ్యాయుల కొరత వలన ఈ బీహార్ విద్యా ప్రణాళికలో భాగంగా మేము 16000 ఉపాధ్యాయులను జోడించాము.
ప్రామాణిక విద్య కోసం మాకు అధిక ఉపాధ్యాయుల అవసరం ఉందని చెప్తున్నాం.
తదుపరి అంశం కొత్త నియామక ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ
ఈ ప్రణాళిక స్పష్టంగా తెలియజెప్పేది, నియామక ఉపాధ్యాయులు సరిగ్గా శిక్షణ పొందకపోతే, పిల్లలను పాఠశాలలో పట్టి ఉంచలేమని.
వారికి పిల్లల మానసిక సామర్ధ్యం మరియు నేపథ్యాల ఆధారంగా బోధించేలా శిక్షణ ఇవ్వటం జరిగింది.
వారికి శిక్షణ చాలా ముఖ్యమైనది.
తరువాతి ప్రణాళికలో భాగంగా బడుల నిర్మాణానికి అవసరమైన సామాగ్రిని కేటాయించడం, పాఠశాలలో మౌలిక సదుపాయాలను పెంపొందించడం తదితరాలు ఉన్నాయి.
వివిధ ప్రయోగశాలలు తెరిస్తే, పిల్లలు ఆచరణాత్మక జ్ఞానం పొందుతారు.
వారి వద్ద విషయ పరిజ్ఞానం పెంచగల మౌలిక సదుపాయాలు ఉన్నాయి.
తదుపరి ప్రణాళిక గురించి చెపుతూ భాగస్వామ్యం దాని కార్యాచరణ ముఖ్యాంశాలుగా తెలియజేసారు.
అంతా ఒక పథకం కింద జరిపి, అమలు చేయబడాలి ఇంకా "మహిళల సమాఖ్య" అనే భాగం అమలు చేయబడుతుంది.
విద్యలో మహిళలను తిరిగి నిమగ్నం చేయడం
ఆయన బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్ లో చేసాడు -
మొదటిది గ్రాస్ ఎడ్యుకేషన్ కమిటీ మరియు కమ్యూనిటీ పార్టనర్షిప్ సంస్థ.
ఇది చాలా ముఖ్యమైనది.
చాలా ముఖ్యమైనది, మేము గ్రామ లేదా భూమి స్థాయి నుండి అవగాహనను కల్పించటం ప్రారంభించాము, విద్య ప్రాముఖ్యత మరియు ఇది మీ పిల్లలకు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుందని.
ఇంక వారు గ్రామాలలో కమ్యూనిటీలు ప్రారంభించారు.
గ్రామంలో ఒక ఎన్నిక కమిటీ ఏర్పడింది, దీనిలో గ్రామంలోని ప్రజలు తమ పిల్లలను స్కూలుకు పంపాలని ప్రోత్సహించారు.
తరువాతి కార్యకలాపాలు-ప్రభుత్వేతర సంస్థల ద్వారా అధీకృత విద్య.
NGO విద్య- NGO ద్వారా అంటే మీరు వివిధ మార్గాల ద్వారా పనిచేస్తున్నారని అర్థం, ఇంకా మీరు జుట్టును అధ్యయనం చేస్తున్నారు మరియు NGO ల నుండి సహాయాన్ని కూడా పొందుతున్నారు.
బాలలు పాఠశాలకు వెళ్ళలేక పోతే అప్పుడు
మేము వారికి సహాయం చేస్తున్నాము
పిల్లలు ఉన్న చోటుకే వెళ్లి అక్కడ వారికి బోధిస్తారు.
అతను తరగతిలోకి రాకపోతే చెట్టు క్రింద మేము చదువు చెపుతాము, ఇంకా మాదగ్గర కొంతమంది స్వచ్ఛంద సేవకులు అక్కడే ఉండి చదువు చెపుతున్నారు. అతను అక్కడే కూర్చుని చదువుకోవాలనుకుంటున్నందున.
మీరు వారిని క్లాసుకి రావడం లేదా పాఠశాలకు రావడాన్ని ఆపటంలేదు, కాబట్టి వివిధ NGO ల సహాయం కోరడం ముఖ్యం.
తదుపరి స్థాయిలో- స్టేట్-లెవల్ వర్క్షాప్ నిర్వహించబడుతుంది, ఇందులో కనీస స్థాయికి బోధించడానికి ప్రధాన వ్యక్తులకు, ప్రాధమిక ఉపాధ్యాయులకు శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది.
మహిళల అభివృద్ధికి జిల్లా స్థాయిలో మూల సమూహం ఏర్పడటం;
నమోదు డ్రైవ్లు, పోస్టర్ కార్ఖానాలు, గ్రామీణ గ్రంథాలయాల భావన మొదలైనవాటి విస్తరణ.
ఇవి వాళ్ళు పని చేసే అంశాలు.
విద్యా రంగం కోసం కంప్యూటరీకరణ నిఘా వ్యవస్థను ప్రారంభించారు
కంప్యూటరీకరణ నిఘా నేర్చుకోవడం అనేది విద్యా రంగంలో సరిగ్గా పని జరుగుతుందో లేదో తెలుసుకోవడానికి.
ఒక రికార్డు నిర్వహించాలి, ఫీల్డ్ లో అందరు ప్రజలు విద్యకి అవసరమైన అన్ని సదుపాయాలు పొందుతున్నారా అని; ఈ కార్యక్రమాలలో మొదటి అంశం మహిళల సమాఖ్య అంటే పాఠశాలల స్థానిక బాధ్యతలను పెంచటం ద్వారా ECCE మరియు NFE కేంద్రాల నిర్వహణలో చురుకైన పాత్ర పోషించడం
; ఉపాధ్యాయులకు మద్దతు ఇస్తూ "VEC" లో పాల్గొనడం-ఇది వారు చేసే ప్రధాన కార్యక్రమం.
ఇక తరువాతి ప్రణాళిక "లోక్ జంబోయిష్" గురించి తెలుసుకుందాం.
లోక్ జమ్బేష్ రాజస్థాన్ ప్రాజెక్టు.
మొదటిది ఉత్తరప్రదేశ్, రెండవది బీహార్, తదుపరిది రాజస్థాన్ నుండి వచ్చింది, దీని పేరు లోక్ జుమ్బీష్.
నేను రాజస్థాన్ అని పిలువబడే రాష్ట్రం పేరును ఇక్కడ రాస్తున్నాను.
ఈ ప్రాజెక్టు పేరు లోక్ జుమ్బీష్.
లోక్ జుమ్బీష్ ప్రాజెక్ట్-పేరు ప్రకారం జానపదులు
ఈ పదాన్ని ప్రజల పేరుగా హిందీలో పిలుస్తారు
దీనిని ఇప్పుడు లోక్ జుమ్బీష్ అని పిలుస్తారు, అనగా అందరికీ విద్యా ఉద్యమం
దీనర్థం 1992 లో "స్వీడిష్ ఇంటర్నేషనల్ డెవలప్మెంట్" (SIDA), ఇది స్వీడిష్ ఇంటర్నేషనల్ డెవలప్మెంట్ అథారిటీ మద్దతుతో ప్రారంభమైంది.
లోక్ జుమ్బీష్ అని పిలిచేవారి విద్య కోసం అతను ఈ ప్రాజెక్టును ప్రారంభించాడు.
ప్రాథమిక విద్య సార్వత్రికీకరణ ప్రధాన లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి, ఫార్మల్, అలాగే అధికారిక మరియు క్రియాత్మక అక్షరాస్యత ద్వారా సంతృప్తికరమైన స్థాయికి చేరుకోవడానికి ఈ కార్యక్రమం.
ప్రాధమిక విద్య యొక్క సార్వత్రికీకరణ గురించి మేము మాట్లాడుతున్నాము.
ప్రాధమిక స్థాయిలో విద్యను విస్తరించాలని మేము కోరుతున్నాము
ఇంకా అది రెండు రూపాల్లో ఉంటుంది-అధికారిక స్థాయిలో లేదా అధీకృత స్థాయిలో.
అందువల్ల అధికారిక విద్య లేదా అధీకృతమైన విద్య ద్వారా, పిల్లలకి నేర్పించడం కూడా విద్యే; ప్రాధమిక విద్య సార్వత్రికీకరణను సాధించటానికి, బాలలకి రెండు విధాలుగా బోధించాలి,  వాటిని వినియోగించాలి.
ఇది అక్షరాస్యత, నిర్వహణ వ్యవస్థను స్థాపించాలనే అత్యవసర లక్ష్యాలతో, బాలికల నిరంతర విద్య అభివృద్ధిని ప్రస్పుటం చేస్తుంది, ప్రజా సమీకరీణ కార్యకలాపాలను పరిచయం చేస్తుంది.
అదే విషయం ఇక్కడ స్పష్టమౌతుంది.
ప్రజలందరికీ 2002 వరకు వారి భాగస్వామ్యం ద్వారా ప్రజలందరికీ విద్యను అందించడమే దీని లక్ష్యం. అమ్మాయిలు మరియు మహిళలపై దృష్టి పెట్టడం ద్వారా బాలికల నమోదును మెరుగుపరచడం. సమానత్వం సాధనంగా విద్యను అందిస్తూ మహిళలకు సాధికారమివ్వడం.
15 నుంచి 35 ఏళ్ల వయస్సు వర్గంలో 80% వరకు అక్షరాస్యత స్థాయిని తీసుకురావడం
దీని తరువాత మేము "ఎరిక్ దల్ బిల్డింగ్ కన్స్ట్రక్షన్ కమిటీ", గ్రామీణ విద్యా కమిటీ, "ఖాన్ సార్టియా ఎడ్యుకేషన్ మేనేజర్" కమిటీ వంటి తక్కువ స్థాయి యంత్రాంగాన్ని అభివృద్ధి చేయాలనే వ్యూహాన్ని కొనసాగిస్తాము. ఇది మహిళలకు సంబంధించిన "అధ్యయన కేంద్రంగా" మారింది.
మహిళల భాగస్వామ్యం పెంచడానికి, మా వద్ద "అధ్యాపకుల వేదిక" ఉంది.
పని ప్రదేశ బాధ్యతను నెరవేర్చడానికి, మ్యాట్రిక్స్ వ్యవస్థ నిర్వహణను ప్రారంభించడానికి అన్ని స్థాయిల్లో కార్మికుల సంఖ్యను పెంచడం తదుపరి చర్య;
వచ్చే నెలలో పని మరియు ప్రణాళికను సమీక్షించేందుకు, క్లస్టర్ మరియు బ్లాక్ స్థాయిలో ఉన్న అన్ని కార్మికుల ప్రణాళికా సమావేశాలు ప్రతి నెల సమీక్షించబడ్డాయి;
ఈ ప్రక్రియ రాష్ట్ర స్థాయిలో 2 నుండి 3 మంది వ్యక్తులతో పునరావృతమవుతుంది.
తరువాతిది "ప్రవేశోత్సవం", ఇది పిల్లలను, పాఠశాలలు మరియు వర్గాలలో విద్య కోసం అనుకూల మరియు నిర్మాణాత్మక వాతావరణాన్ని సృష్టించే కార్యక్రమం.
అంటే అక్కడ జరిగే కార్యక్రమాలు- గిరిజన పిల్లలకు, "మదర్సా స్కూల్ హెల్త్ ప్రోగ్రాం", "అంగన్వాడీ సెంటర్", "ఫీమేల్ టీచర్ విహార్" మరియు "గర్ల్ టీచర్ క్యాంప్".
ఈ కార్యకలాపాలను "లోక్ జుమ్బీష్" కింద పూర్తి చేశారు.
నేడు, మేము ప్రాథమిక విద్య విశ్వవ్యాప్తీకరణ గురించి చర్చించాము; దాని అర్థం తెలుసుకున్నాం; ఆ తర్వాత మా మూడు ప్రాజెక్టుల వివరాలు వివరంగా చర్చించాము.
మొదటిది ఉత్తరప్రదేశ్ మూల విద్యా ప్రణాళిక; రెండవది బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్; మూడవది రాజస్థాన్ "లోక్ జుమ్బీష్" ప్రాజెక్ట్.
ఇంకా ఈ మూడు ప్రాజెక్టులలో మేము వారి లక్ష్యాలను, వ్యూహాలు మరియు కార్యకలాపాలను గురించి అధ్యయనం చేశాము.
ఈ సెషన్ మీకు స్పష్టంగా అర్థమైంది అని నేను ఆశిస్తున్నాను.
అనేక ధన్యవాదాలుवैज्ञानिकों का दावा: ये 7 चीजें दिला सकती हैं आपको सफलता और खुशी
జీవితంలో విజయం మరియు ఆనందం యొక్క రహస్యం ఏమిటి? ఈ ప్రశ్నకు శాస్త్రవేత్తలు ఏడు ఆస్తుల జాబితాను తయారు చేశారు. వారు ఈ విషయాలను జీవితంలో రెండు రకాలుగా అభివృద్ధి చేశారని వాదిస్తున్నారు.
సానుకూల దృక్పథం, స్ఫూర్తి, విశ్వాసం మరియు విజయానికి మరియు ఆనందానికి, విజయం సాధించడానికి అదనంగా నిర్వహించదగిన సవాళ్ల పట్టికను సృష్టించాల్సిన అవసరం ఉందని శాస్త్రవేత్తలు పేర్కొన్నారు.
పోర్ట్స్మౌత్ పరిశోధకుడు డానియెల్ బ్రౌన్ విశ్వవిద్యాలయం ప్రకారం, మానవులు సంపూర్ణంగా చేసిన పరిశోధనలకు ముందు ఇది అంగీకరించలేదు. పరిశోధన మానవాళి యొక్క అభివృద్ధిని మోసగించడం సులభం అని కనుగొంది. జీవితం మరియు మీ గురించి మంచి అనుభూతి మరియు ఏదో మంచిగా ఉండటం జీవితం యొక్క ముఖ్యమైన భాగాలు.
శాస్త్రవేత్తల ప్రకారం, సవాళ్లు మరియు కొంత మేరకు సమస్యలు కూడా ప్రజలను మెరుగుపరుస్తాయి. బ్రౌన్ పిల్లలు, యువకులు, కళాకారులు, క్రీడాకారులు, ఉద్యోగులు, వృద్ధులు పరిశోధించారు. ఈ పత్రిక యూరోపియన్ సైకాలజీలో ప్రచురించబడింది.सभी को हमारा नमस्कार
ఈ రోజు మనం "ప్రాథమిక విద్యా సార్వత్రికీకరణ" అనే అంశంపై చర్చిద్దాం.
విషయ వివరాలని వివరంగా తెలిపే ముందు, నన్ను నేను పరిచయం చేసుకుంటాను
నేను దీప్తీ మధురని,  అమిటీ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్, న్యూ ఢిల్లీలో అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ ని.
అన్నిటి కంటే ముందు, భారత దేశంలో ప్రాథమిక విద్య అంటే ఏమిటో ఇంకా పాఠశాల యొక్క దశలు ఎలా విభజించబడ్డాయో అర్థం చేసుకోవాలి.
మొదటి దశలో, ప్రీస్కూల్ విద్య వస్తుంది, ఇది 3 నుంచి 6 సంవత్సరాల వయస్సు గల విద్యార్థులకు.
తర్వాతి దశలో, రెండు భాగాలుగా విభజించబడిన-ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత ప్రాథమిక అనబడే ప్రారంభ విద్యా స్థాయి నిలుస్తుంది
తర్వాత మాధ్యమిక విద్య మరియు చివరి దశలో ఉన్నత మాధ్యమిక విద్య నిలుస్తుంది.
ప్రధానంగా మేం చెప్పేదలుచుకుంది ప్రాథమిక స్థాయి రెండు భాగాలుగా విభజించబడిందని.
మొదటిది ప్రాథమిక విద్య మరియు రెండవది ఉన్నత ప్రాథమిక విద్య, దీనినే ఇదివరకు మిడిల్ స్కూల్ విద్య అని అనేవారు.
అంటే ఉన్నత ప్రాథమిక మరియు ప్రాథమిక ఇవి రెండు వేరు వేరు అన్నమాట.
మొదటి విషయం ఏమిటంటే ప్రాథమిక విద్య 6 నుండి 11 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలకు మరియు ప్రాథమిక తరగతులలో తరగతుల వర్గం I (ఒకటి) నుండి V (ఐదు) వరకు ఉంటుంది.
ఇక నేను చెప్పినట్లుగా ఈ విద్యకు కావలసిన వయస్సు 6 నుంచి 11 సంవత్సరాలు.
రెండవదైన ఉన్నత ప్రాథమిక విద్యా దశ అనగా VI నుండి VIII వరకు, ఇక దీనికి 11 నుండి 14 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు ఉండివుండాలి.
ఈ విధంగా మేం చెప్పేదేమంటే ఆరు నుంచి ఎనిమిదవ తరగతిలో చదివే పిల్లలకు ఉండవలసిన వయస్సు 11 నుంచి 14 సంవత్సరాలు.
ఈ స్థాయినే ప్రాథమిక స్థాయి అంటారు.
మేం పునరుద్ఘాటించి చెప్పదలచుకన్నదేమిటంటే ప్రాథమిక స్థాయి విద్యా సార్వత్రికీకరణంపై మేం కృషి చేస్తున్నాం అని.
అయితే ప్రశ్న ఏమిటంటే మనం సంపూర్ణ భారతదేశంలో ప్రాథమిక విద్య వ్యాపింప చేయడం ఏలా?
ఈ విషయాన్నే మనం ఈ రోజు చర్చించబోతున్నాం
ప్రాథమిక విద్యా సార్వత్రికీకరణ అనగా పిల్లలు మరియు ప్రదేశం యొక్క ప్రత్యేక అవసరాలకు అనుగుణంగా ప్రతిచోటా విద్యను అందించడం.
ఉదాహరణకు, ఒక పిల్లవాడు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్నాడు.
బహుశా తక్కువ వయస్సు లేదా పేదరికం కారణంగానో, అతను ఎనిమిదవ తరగతి తర్వాత  లేదా ప్రాథమిక విద్య పొందిన తరువాత పనిచేయడం ప్రారంభించవచ్చు.
అటువంటి పరిస్థితితుల్లో, అతని విద్యతో పాటు అతని కోసం ఒక వృత్తి సంబంధిత అంశాన్ని జతచేసినట్లైతే; వారు 16 లేదా 17 ఏళ్ళ వయస్సుకు చేరుకున్నప్పుడు, మనం వారికి డబ్బు సంపాదించడానికి సహాయం చేసిన వాళ్లం అవుతాం.
పట్టణ ప్రాంతాలలో అందించే విద్యతో పోలచినప్పుడు, ఈ పిల్లల అవసరాలకు అనుగుణంగా మనం వాళ్లకి గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో విద్యతో పాటు కొంచెం ముందుగానే వృత్తి సంబంధిత అంశాలని జతపరచి విద్యాను అందిస్తున్నాం, ఇది వారికి తోడ్పడుతుంది.
పిల్లవాడి అవసరం మరియు ప్రదేశం యొక్క నిర్దిష్ట అవసరాలకు అనుగుణంగా విద్యను ప్రతిచోటా అందుబాటులోకి తీసుకురావాలని మేం చెబుతున్నాం.
విద్యా సార్వత్రికీకరణ పరిధిలోకి వచ్చే రెండవ విషయం ఏమిటంటే దీనిని అందరికి అందుబాటులో ఉండేదిగా మరియు అందరికీ సమానంగా అవకాశం ఇచ్చేదిగా నిర్వచించాలి అప్పుడే వాళ్లు తమను తాము విద్యావంతులుగా మార్చుకోగలుగుతారు.
ఈ విధంగా, విద్యా సార్వత్రికీకరణలో రెండు విషయాలు వస్తాయని చెప్తున్నాం.
ఇందులో మొదటిది విద్య అందుబాటు, ఇక రెండవది మేం అందరికీ అందించే సమాన అవకాశం ప్రకారం విద్యా అందుబాటు. అలా సమాన అవకాశం
ఇక్కడ మేం చెప్పేది అదే విద్య అందుబాటు మరియు సమాన అవకాశం కల్పించడం.
మేం దీనిని విద్యా సార్వత్రికీకరణ అని చెప్తూ మా మాటని సమర్థించుకుంటున్నాం
ఉచిత విద్యలో నాలుగు విషయాలు ఉన్నాయి -
మొదటిది సార్వత్రిక అందుబాటు
సార్వత్రిక అందుబాటు ద్వారా నా ఉద్దేశ్యం- సార్వత్రిక అందుబాటు ద్వారా ప్రతి బాలుడికి విద్యా ప్రయోజనం లభిస్తుంది. అన్నిచోట్లా అది అందుబాటులో ఉంది, అతను దానిని సులభంగా పొందగలడు.
ఒకవేళ అతను బీహార్ యొక్క ఏదో మారుమూల ప్రాంతంలో నివసిస్తున్నా లేదా జమ్మూ కాశ్మీర్లోని ఏదో మారుమూల ప్రాంతాలలో నివసిస్తున్నా, అతనికి పాఠశాల సౌకర్యం ఉంది, ఇలా అతను దానిలో విద్యను పొందగలుగుతాడు.
ఎవరూ తనని విద్య నుంచి తిరస్కరించలేరు.
"యూనివర్సల్ నమోదు" మేం చెప్పే రెండవ విషయం
ఇది రెండవది.
పాఠశాలలో ప్రవేశం పొందాలానుకునే ఏ బాలుడినీ మనం తిరస్కరించ లేం అని సార్వత్రిక నమోదులో మేం చెబుతున్నాము.
ఓ, మీరు ఈ ప్రత్యేక కులానికి చెందినవారా అయితే మా పాఠశాలలో మీరు చేరవద్దు అని మనం చెప్పలేము.
మనం తిరస్కరించలేం
ఓ, నువ్వు చాలా పేద కుటుంబానికి చెందినవాడివా అయితే నిన్ను మేం మా పాఠశాలలో చేర్చుకోలేము అని మనం చెప్పలేం.
అతను రుసుము చెల్లించగలిగితే, ఎవరూ అతనిని తిరస్కరించ లేరు ఇక అది ఉచిత విద్య అయితే కేవలం అతను పేద కుటుంబానికి చెందిన వాడు కనుక అతనిని పాఠశాలలో చేర్చుకోకుండా తిరస్కరించ లేం.
సార్వత్రిక నమోదు అంటే ఇది అన్నమాట.
మూడవది సార్వత్రిక నిలుపుదల, దీనినే ఇప్పుడు సార్వత్రిక అవధానం అని అంటున్నాం.
మనం బాలుడిని పాఠశాలలో కొనసాగిస్తున్నాం అని ఈ పదం నిలుపుదల ద్వారా చెబుతున్నాం;
మేం, పిల్లలు పాఠశాలలో చదువు కొనసాగించకుండా చదువు మానేసే శాతాన్ని తగ్గించాలనుకుంటున్నాం.
పిల్లలు V లేదా VIII తరగతి తర్వాత వారి చదువును పూర్తిచేయాలని మేము కోరుతున్నాం. ఇది సాధారణంగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసించే బాలికల విషయంలో జరుగుతూ ఉంటుంది.  ఇది శుభ్రత సమస్యలు; లేదా కుటుంబ సభ్యుల ఒత్తిడి; లేదా బహుశా బాలల వివాహం వలన కావచ్చు.
అందుకే, ఈ సార్వత్రిక కల్పనలోని పాఠశాలలో బాలురులను చదువు కొనసాగించేలా  చేస్తుంది.
ఒక్కోసారి పిల్లవాడికి పాఠశాల చాలా బోరింగ్ గా అనిపించి, అతనికి దానితో ప్రయోజనం లేదు అని భావించి చదువు కొనసాగించకపోవచ్చు;
ఇదే సార్వత్రిక నిలుపుదల అంటే. పిల్లలు తమ విద్యను కొనసాగించి బడి మానేయకుండా ఉండేందుకు మేం కృషి చేస్తున్నాం.
ఇక చివరిది నాణ్యతా విద్య ద్వారా "సార్వత్రిక సాఫల్యం" అనే సార్వత్రికీకరణ.
సార్వత్రిక సాఫల్యంలో, మేం పిల్లవాడికి కష్టపడి చదవమని చెబుతాం, ఇక మూల్యాంకనం విషయానికొస్తే 99% కాకపోయిన కనీసం 50% కంటే ఎక్కువ మార్కులు వచ్చేలా ఉంటుంది, కనీసం అతను పరీక్ష పాస్ అయినా అవుతున్నాడు కదా.
పాఠశాలలో ప్రతి విద్యార్ధి పరీక్ష పాస్ అవ్వగలిగే క్షణం కోసం మేం ఎదురు చూస్తున్నాం.
నాణ్యమైన విద్య అందజేసి, ఉపాధ్యాయులు చదువుకున్న వారయ్యి ఉండి పిల్లవాడిని విషయం వైపు ఆకట్టుకునేలా అతని ఆసక్తి గల విషయాలను బోధించినట్లైతేనే, సార్వత్రిక సాఫల్యం సాధ్యం అవుతుంది. అలాగే అతను సులభంగా పరీక్ష పాస్ అవ్వగలుగుతాడు.
ఇదే ప్రాథమిక విద్యా సార్వత్రికీకరణ అంటే.
ఇది ప్రధానంగా అందరికీ విద్య మరియు సమాన అవకాశం గురించి తెలియజేస్తుంది.
ప్రాథమిక విద్యా సార్వత్రికీకరణలో ఉన్న రెండు భావాలు ఇవే.
తర్వాత అంశం, ప్రాథమిక విద్యా సార్వత్రికీకరణ కృషి చేస్తున్న 4 విషయాల గురించి తెలియజేస్తుంది.
మొదటిది సార్వత్రిక అందుబాటు - ప్రతి ఒక్కరికీ చదువుకోడానికి  ఉచిత ప్రవేశం మరియు సౌకర్యం
రెండవది సార్వత్రిక నమోదు, ప్రతి ఒక్కరూ పాఠశాలలో చేరవచ్చు.
మూడవది సార్వత్రిక నిలుపుదల-ఇప్పుడు దీనిని సార్వత్రిక అవధానం అంటున్నారు. దీనిలో ప్రకారం పాఠశాలలో పిల్లవాడు చదువుకునేలా చేసి అతని చదువును కొనసాగిస్తారు.
మరియు నాల్గవది సార్వత్రిక సాఫల్యం, పిల్లల పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించగలగడమే ఈ సార్వత్రిక సాఫల్యం.
యాక్సెస్ తొ మిల్ గయా, ఎన్రోల్మెంట్ భీ మిల్ గయా, అయితే సాధించిన దాని సంగతేమిటి?
సాధించినది ఏమిటి? పిల్లవాడు చదువు కొనసాగించగలిగాడి, కావలసిన మార్కులు పొందగలిగాడా లేదా?
ఇదే విద్యా సార్వత్రికీకరణ అంటే.
ప్రాథమిక విద్యా సార్వత్రికీకరణలో భాగంగా ఎన్నో ప్రాజెక్టులు వచ్చాయి మనం వాటి గురించి చర్చిద్దాం.
నేను ఇదివరకే చెప్పినట్లుగా ప్రాథమిక విద్యా సార్వత్రికీకరణలో భాగంగా వచ్చిన ప్రాజెక్టులు గురించి చర్చిద్దాం.
మనం చర్చించబోయే మొదటి ప్రాజెక్ట్ -ఉత్తర్ ప్రదేశ్ బేసిక్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్.
పేరు సూచిస్తునట్లుగానే, ఈ ప్రాజెక్టు ఉత్తర్ ప్రదేశ్ ప్రభుత్వంలో ఉంది.
స్పష్టంగా ఉంది అనుకుంటున్నాను,
ఇది ఉత్తర్ ప్రదేశ్ యొక్క బేసిక్ విద్యా ప్రాజెక్టు గురించి అని -
ఈ ప్రాజెక్టు ఉత్తర్ ప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ఆద్వర్యంలో ఉండేది.
ఈ  ప్రాజెక్ట్ 1993 లో ప్రపంచ బ్యాంకు సహాయంతో ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ప్రాథమిక విద్య ప్రాజెక్టు పేరుతో ప్రారంభమైంది.
అంటే దాదాపు 20 సంవత్సరాల క్రితం మేం ఈ ప్రాజెక్టుని ప్రారంభించాము అన్నమాట.
"సభీ కే లియే శిక్షా పరియోజనా పరిషద్" - అనబడే ఒక సమాజం ఉత్తర్ ప్రదేశ్ లో ఉంది,
యూపీ యొక్క అందరికీ విద్యా ప్రాజెక్ట్ బోర్డ్ కి ఈ ప్రాజెక్ట్ అమలు బాధ్యతను అప్పగించారు.
168
00: 10: 37,741 -> 00: 10: 43,801
ఈ ప్రాజెక్ట్ కి వివిధ లక్ష్యాలు ఉన్నాయి
ప్రతి ప్రాజెక్టు కింద, మేము దాని లక్ష్యాలను, వ్యూహాలు మరియు కార్యకలాపాలు అధ్యయనం చేస్తాము.
దాని గురించి మేము  అధ్యయనం చెయ్యబోయేదే మొదటి లక్ష్యం .
రెండవది వ్యూహం అలాగే మూడవది ఈ ప్రాజెక్టు యొక్క కార్యకలాపాలు.
అంటే, మేము చర్చించబోయే నాలుగు ప్రాజెక్టులలోను, ఈ మూడు విషయాల గురించే అన్నమాట.
మొదట, ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రాథమిక విద్యా ప్రాజెక్ట్ యొక్క లక్ష్యమైన - "ప్రాథమిక విద్యా సర్వత్రికీకరణ" తో ప్రారంభిద్దాం
మనం ఇదివరకే ప్రాథమిక విద్యా సర్వత్రికీకరణ గురించి చర్చించాము.
దాని కంటే ముందు, మనకు ప్రాథమిక విద్య, ఉన్నత ప్రాథమిక మరియు ప్రాథమిక స్థాయిల సార్వత్రికీకరణ ఉండేది.
రెండవది కనీస స్థాయిలో నేర్చుకోడానికి సార్వత్రిక సాఫల్య కార్యక్రమం.
ఇక్కడ మీరు, పిల్లవాడు కనీసం 5 లేదా 8 వ తరగతి లేదా కనీసం సెకండరీ స్థాయి లేదా ఉన్నత మాధ్యమిక స్థాయి వరకు వారి చదువులను పూర్తి చేయగలరని చెప్తున్నారు, అతను ఆ ఫలితాన్ని సాధించగలిగాడు.
తర్వతది "యువతకు విద్య మరియు నైపుణ్యం కల్పించడం" లేదా "యువతకు నైపుణ్య అభివృద్ధి కార్యక్రమం" గురించి తెలియజేస్తుంది
తర్వాతి లక్ష్యం "మహిళా సాధికారత" మరియు "విద్యలో స్త్రీ పురుషులకు మరింత  సమానత్వం".
సమాజంలో మహిళలను పటిష్టం చేస్తున్నాం అనీ విద్యలో స్త్రీ పురుష సమానత్వం ఉంది అనీ అలాగే బాలికలు చదువుకునేందుకు ఎలాంటి ఆటంకాలు లేవు అనీ ఈ  ప్రాజెక్ట్ లక్ష్యం తెలియజేస్తుంది .
తదుపరి లక్ష్యం-షెడ్యూల్డ్ కులాలు మరియు షెడ్యూల్డ్ తెగలలకు సమాన విద్య అవకాశాలు;
షెడ్యూల్డ్ కులాలు లేదా షెడ్యూల్డ్ తెగలకు చెందిన వారైనా కాకపోయినా షెడ్యూల్ ప్రకారం వాళ్లకి విద్యను అందించబడుతుంది.
అంటే మనం మళ్లీ ప్రధానంగా సమానత్వం గురించి మాట్లాడుతున్నాం అన్నమాట.
అవునా
ఇక ఇప్పుడు మేము అవలంబించిన వ్యూహాల గురించి చర్చిద్దాం.
ఉత్తర్ ప్రదేశ్ బేసిక్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్ వ్యూహాలు -
ప్రధానంగా వారు ఏం చేశారు ఇంకా వారి మనస్సులో ఏమి మెదులుతోంది.
మొదటిది రాష్ట్ర మరియు జిల్లా స్థాయి ప్రణాళికా నిర్వహణ మరియు వృత్తిపరమైన మద్దతు యొక్క బలమైన నిర్మాణం.Passage title: दादाजी का चश्मा
Author: అనువాదం డా. ప్రణవ్ భారతి
Grade: 4
Passage:
తాతగారి కళ్ళద్దాలు తీసుకొని,
నేను ధరించాను చూడండి.
ఇది ఆయన వార్తాపత్రిక మరియు పుస్తకము,
త్వరత్వరగా చదివాను.
వివిధరకాలుగా కనిపిస్తోంది,
నాకు ఈ ప్రపంచం కొత్తది.
నేను నిజంగా తాతగా మారాను,
కాదా ఒక చిక్కుముడి ?
తాత గారి .....
టున్నూ, మున్ను, రీటా, మిటా
చూసారా నా కళ్ళద్దాలు?
అయ్యాను నిజంగా తాతలా,
చూస్తారా నా తఢాకా!
తాత గారి .....
నల్ల పిల్లి నన్ను చూసినపుడు,
దూకింది నా మీదకి.
పడిపోయింది కింద,
నకిలీ తాత చేతి కర్ర
తాత గారి .....
