ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) , ਬਨਾਰਸ । 
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ( ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ) , ਬਨਾਰਸ 
ਹੋਮ 
ਸੰਸਥਾਨ 
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 
ਬੋਰਡ ਆਫ ਗਵਰਨਰਸ 
ਐਕਟ 
ਸਟੈਚੂਟਸ 
ਸੰਸਥਾਨ ਦੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਮੇਟੀਆਂ 
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਫਤਰ 
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਡੀਨ 
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ 
ਐਂਟੀ ਰੈਗਿੰਗ 
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ 
ਕਲੰਡਰ 
ਸਰਕੁਲਰ 
ਸੂਚਨਾਵਾਂ 
ਐਕਡੇਮਿਕਸ 
ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ 
ਰਸਾਇਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿਗਿਆਨ 
ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ 
ਗਣਿਤੀਯ ਵਿਗਿਆਨ 
ਮਾਨਵਿਕੀ ਵਿਭਾਗ 
ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਅਧਿਐਨ 
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ 
ਸਿਰੇਮਿਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਰਸਾਇਣਿਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ 
ਸਿਵਿਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਕੰਪਿਊਟਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਵਿਦਿਉਤ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਇਲੇਕਟਰਾਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਮਕੈਨਿਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਮੇਟਲਰਜਿਕਲ ਇੰਜਿਨਿਅਰਿੰਗ 
ਖਨਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਫਾਰਮਾਸਿਉਟਿਕਲ ਇੰਜਿਨਿਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ 
ਸਕੂਲ 
ਬਾਏੋ ਕੈਮਿਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਜੈਵ ਡਾਕਟਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
ਪਦਾਰਥ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ 
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ 
ਜੇਈਈ ( ਅਡਵਾਂਸਡ ) 
ਨਵੇਂ ਮਹਿਮਾਨ 
ਦਾਖਿਲਾ 
ਫੀਸ 
ਸ਼ੈਕਸ਼ਣਿਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 
ਅਦੇਸ਼ 
ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ 
ਦੀਕਸ਼ਾਂਤ ਸਮਾਰੋਹ 
ਕੇਂਦਰੀ ਇਕਾਈਆਂ 
ਪੁਸਤਕਾਲੈ 
ਉੱਨਤ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ 
ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ 
ਮੁੱਖ ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾ 
MCIIE 
WMES 
ਕੰਪਿਊਟਰ ਯੂਨਿਟ 
ਸਕੀਮਾਂ 
CERD 
ਪ੍ਰਿਜਮ 
ਸਾਬਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ 
ਡੀਨ ਦਫਤਰ 
ਸਾਬਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਪੋਰਟਲ 
ਨਿਵਿਦਾ 
ਸੰਸਥਾਨ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ 
NIRF 
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਕੇਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ , ਡਾਕਟਰ , ਵਿਧੀ ਵਿਦਵਾਨ , ਵਿਗਿਆਨਿਕ , ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਗਿਆਨੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ , ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਉੱਜਵਲ , ਜੋ ਕਰਤੱਵ ਪਰਾਇਣ ਅਤੇ ਮੂਲਿਅਨਿਸ਼ਠ ਹੋਣ । 
ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਵਲ ਹਾਸਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਤਸਦੀਕ ਕਰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਨਾ ਹੋ ਕੇ ਸੁਯੋਗ ਸਦਾਚਾਰੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਮਹਾਮਨਾ ਪੰ। ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਮਾਲਵੀਆ ਜੀ ਸੰਸਥਾਪਕ 
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਉਂਨਤੀ ਦੇ ਲਈ ਬੌਧਿਕ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਚਾਰਿਤਰਿਕ ਵਿਕਾਸ । 
ਸਿਰਫ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਤੋਂ ਹੀ ਕੋਈ ਦੇਸ਼ ਖੁਸ਼ਹਾਲ , ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਗੌਰਵਮਈ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ । 
ਇਸ ਲਈ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਮਹਾਮਨਾ ਪੰ । 
ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਮਾਲਵੀਆ ਜੀ -- ਸੰਸਥਾਪਕ 
ਨਵੀਨਤਮ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ : * * * 
* * * 
* * * 
* * * 
* * * 
* * * 
* * * 
2 
ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਨਿਊਜ਼ਲੇਟਰ " ਆਈਆਈਟੀਬੀਏਚਿਊ ਕਨੇਕਟ " ਦਾ ਸੰਸਕਰਨ ( ਖੰਡ 2 , ਨੰਬਰ 2 ) ਉਪਲਬਧ ਹੈ 
nd 
ਸੰਸਥਾਨ 'ਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ 
2012 13 ਤੋਂ ਦਾਖਿਲਾ ਦੇ ਲਈ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹਿੱਤ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ 
2012 13 ਤੋਂ ਪੂਰਬ ਦਾਖਿਲਾ ਦੇ ਲਈ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹਿੱਤ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ 
ਇਹ ਸੰਸਥਾਨ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ 2009 ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਨੁਸਾਰ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਪਰਪੀਏਚ । 
ਡੀ। ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਹੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ । 
ਸ਼ੰਸ਼ੋਧਿਤ, ਸੋਧਿਆ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕਲੰਡਰ ( ਇਵਨ ਸੇਮਿਸਟਰ ) 2015 16 
ਸਮਾਚਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾਵਾਂ 
* * * 
* * * 
* * * 
ਵਿਦਿਆ ਲੱਛਮੀ ਪੋਰਟਲ 
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ 
30 ਦਸੰਬਰ , 2015 'ਚ ਸੰਸਥਾਨ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ , ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਨ ਦੀਆਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਦਸੰਬਰ 
19 
ਹਿੰਦੀ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਸੰਬੰਧ 'ਚ 
ਦਸੰਬਰ 
19 
PRAN ਖਾਂਦੇ 'ਚ ਪੈਨ ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਨਾ 
ਦਸੰਬਰ 
14 
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੂਚਨਾ - 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਦਸੰਬਰ 
13 
ਦਫਤਰ 'ਚ ਕੰਮ ਕਾਜ 'ਚ ਰਾਜਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਸੁਗਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ । 
ਦਸੰਬਰ 
13 
ਕੇਂਦਰੀ ਖਰੀਦ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ 
ਦਸੰਬਰ 
07 
ਸੰਸਥਾਨ 'ਚ ਡੀਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ 
ਦਸੰਬਰ 
06 
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ( ਬੀਏਚਿਊ ) 'ਚ ਯਤਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ 
ਦਸੰਬਰ 
01 
ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਸਵ ਘੋਸ਼ਣਾ ਫਾਰਮ ਪ੍ਰਸਤੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਪੜ੍ਹੋ 
ਜਿਆਦਾ ਸਮਾਚਾਰ ਦੇਖੋ 
ਅਲਰਟ 
* * * 
* * * 
* * * 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਆਨਲਾਈਨ ਆਵੇਦਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ 
ਗੈਰ ਸਿੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਲਈ ਪੋਰਟਲ 
ਆਨਲਾਈਨ ਆਵੇਦਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ 
ਨਵਾਂ : 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ 
ਸ਼ੁਦਧਿਪਤਰ 
ਆਨਲਾਈਨ ਆਵੇਦਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ 
ਨਵਾਂ : 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ 
ਖਾਲੀ ਪਦ 
ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) 'ਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਖਾਲੀ ਪਦਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਨਾਂ 
ਜੇਈਈ ( ਅਡਵਾਂਸਡ ) 2018 
ਨਿਵਿਦਾਏਂ 
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 
ਖਰੀਦ ਮੈਨੁਅਲ 2015 
ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ 
ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜੀਂਦਾ ਗਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ 
ਅਤੇ ਦੇਖੋ 
ਸੇਮਿਨਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੈਂਸ 
ਦਸੰਬਰ 
13 20 ( 2017 ) 
ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾ : ਹਿੰਦੀ ਸਾਹਿਤ 'ਚ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਅਤੇ ਨਵਪ੍ਰਵਰਤਨ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 
ਦਸੰਬਰ 
14 21 ( 2017 ) 
ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾ : ਅਣਉਪਯੋਗੀ ਬਸਤਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗ 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 
ਦਸੰਬਰ 
16 22 ( 2017 ) 
' ਇੰਟਰਨੈਟ ਆਫ ਥਿੰਗਜ਼ ' ਦੇ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨ ਸਿੱਖਣਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ 
ਦਸੰਬਰ 
18 23 ( 2017 ) 
ਉਤਪਾਦ ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਡਿਜ਼ਾਇਨ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਪਰ ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾ 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 
ਦਸੰਬਰ 
18 23 ( 2017 ) 
ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ 'ਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਪਰ ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾ 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 
ਦਸੰਬਰ 
18 24 ( 2017 ) 
ਸੰਚਾਰ 'ਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਪਰ ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾ 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 
ਦਸੰਬਰ 
21 23 ( 2017 ) 
ਹੱਦਯੁਕਤ ਤੱਤ ਵਿਧੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਕੇ ਨਮੂਨਾ ਅਤੇ ਟੋਪੋਲਾਜੀ ਅਨੁਕੂਲਨ ਪਰ ਸ਼ਾਰਟ ਟਰਮ ਕੋਰਸ 
ਜਨਵਰੀ 
4 7 ( 2018 ) 
ਡਿਸਟਰਿਬਿਉਟੇਡ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਅਤੇ ਨੇਟਵਰਕਿੰਗ 2018 ਪਰ ਉੱਨੀਵਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ 
ਜਨਵਰੀ 
9 11 ( 2018 ) 
ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਪਰ ਚੌਥਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ 2018 
ਜਨਵਰੀ 
18 20 ( 2018 ) 
ਡਰਗ ਡਿਸਕਵਰੀ ਮਰੋੜ ਡੇਵਲਪਮੇਂਟ 'ਚ ਉੱਭਰਦੇ ਰੁਝਾਨਾਂ ਪਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ 
ਜਨਵਰੀ 
20 21 ( 2018 ) 
ਸਮਾਰਟ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸੰਰਚਨਾਵਾਂ ਪਰ ਏਸਟੀਸੀ : ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 
ਫਰਵਰੀ 
02 08 ( 2018 ) 
ਏਫਡੀਪੀ : ਯੋਗਾਤਮਕ ਵਿਨਿਰਮਾਣ : ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 
ਫ਼ਰਵਰੀ 
25 28 ( 201 9 ) 
ਰਿਸੇਂਟ ਏਡਵਾਂਸੇਸ ਇਹਨਾਂ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਮੇਟੇਰਿਅਲਸ ਪਰ ਛੇਵਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ( ICRACM ) 
ਪੂਰੇ ਦੇਖੋ 
ਵੈਬਸਾਈਟ ਖੋਜਾਂ 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 
ਮਾਰਚ 
24 29 
RMFR 2017 
ਸੋਧ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸੋਧ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪਰ ਗੋਸ਼ਟੀ 
ਮਾਰਚ 
25 26 
ਆਤਮਾ 2017 
ਕੁੱਲ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਗੋਸ਼ਟੀ 
ਜਿਆਦਾ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇਖੋ 
ਲਾਉਂਜ 
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਡ਼ੀਆਂ 
ਪੀਜੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ 2017 18 
ਅਕਾਦਮਿਕ ਕਲੰਡਰ 
ਸਿੱਖਿਆ ਪੇਜ 
ਰਾਜਭਾਸ਼ਾ ਪ੍ਰਕੋਸ਼ਠ 
ਸੰਸਥਾਨ ਨਿਊਜ਼ਲੈਟਰ 
ਆਈ ਕਾਰਡ 
ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਪੋਰਟਲ 
ਕੰਪਿਊਟਰ ਯੂਨਿਟ 
ਕਿਊਆਈਪੀ ਕੇਂਦਰ 
ਟੀਚਿੰਗ ਲਰਨਿੰਗ ਸੈਂਟਰ 
ਸਨਾਤਕ ਅਤੇ ਪੀਜੀ ਅਦੇਸ਼ 
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੇ ਲਈ ਰੋਲਿੰਗ ਏਡਵਾਇਟ 
ਆਈਆਈਟੀ ਪ੍ਰਾਕਟਰਿਅਲ ਬੋਰਡ 
ਐਂਟੀ ਰੈਗਿੰਗ ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) 
ਆਰਟੀਆਈ ਮੈਨੁਅਲ 
ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ : 
2016 
2017 
ਬੀਏਚਿਊ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ 
ਬੀਏਚਿਊ ਹੋਮ ਪੇਜ 
ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ 
ਕੇਂਦਰੀ ਪੁਸਤਕਾਲੈ 
ਅਤੇ ਲਿੰਕ ਦੇਖੋ 
ਇਮੇਜ ਗੈਲਰੀ 
ਫੋਟੋ 'ਚ ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) 
ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਪੋਰਟਲ 
ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਪੋਰਟਲ 
ਪਲੇਸਮੇਂਟ 
ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਪੁਸਤਕਾਲੈ 
ਵੇਬ ਅਤੇ ਈਮੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ 
ਊ 2014 15 । 
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ( ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ) , ਬਨਾਰਸ । 
ਸਰਵਾਧਿਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ । 
ਇਸਦਾ ਡੇਵਲਮੇਂਟ ਅਤੇ ਮੇਂਟੇਨੇਂਸ ਦੁਆਰਾ ਵੇਬ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਈਮੇਲ ਸੇਵਾ ਕਮੇਟੀ , ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ WMES ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਸਿਰਲੇਖ : ਗ੍ਰੈਂਡ ਸਲੈਮ ਦੇ ਬਾਰੇ 5 ਰੌਚਕ ਤੱਥ 
ਗ੍ਰੈਂਡ ਸਲੈਮ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ 4 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਨਿਸ ਟੂਰਨਾਮੇਂਟ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਓਪਨ , ਫਰੈਂਚ ਓਪਨ , ਵਿੰਬਲਡਨ ਅਤੇ ਯੂ ਐੱਸ ਏ ਓਪਨ ਹਨ । 
ਯੂ ਐੱਸ ਏ ਓਪਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ੀ 53 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 3.8 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਊਪਵਿਜੇਤਾਓਂ ਨੂੰ 1.8 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਵਿੰਬਲਡਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ੀ 45 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 2.91 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਊਪਵਿਜੇਤਾਓਂ ਨੂੰ 1.50 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਫਰੈਂਚ ਓਪਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ੀ 48 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 2.7 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਊਪਵਿਜੇਤਾਓਂ ਨੂੰ 1.34 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਓਪਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ੀ 42.7 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 3.2 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਊਪਵਿਜੇਤਾਓਂ ਨੂੰ 1.60 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਨੋਟ : ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ੀ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ 'ਚ 
ਸਿਰਲੇਖ : ਭਾਰਤ 'ਚ ਕੈਂਸਰ ਦੇ 5 ਮੁੱਖ ਤੱਥ 
ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਪਰ ਸਾਲ 2018 'ਚ 9.6 ਮਿਲੀਅਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੈਂਸਰ ਰੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਕੈਂਸਰ ਰੋਗ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਸਾਲ 2017 'ਚ 15.1 ਮਿਲੀਅਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ 0.76 ਮਿਲੀਅਨ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਹੈ । 
ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ( 2013 17 ) 'ਚ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ 19.41 % ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤ ਸੰਖਿਆਵਾਂ 'ਚ 60 % ਵਾਧਾ ਪਾਈ ਗਈ । 
ਸਾਲ 2017 'ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੈਂਸਰ ਰੋਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 'ਚ 0.25 ਮਿਲੀਅਨ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਵਦਵੀਪ 'ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ 96 ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਹਨ । 
ਕੈਂਸਰ ਰੋਗ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹਾਥੀ ਹਨ : ਲੀਜਾ ਓਏ , ਯੁਵਰਾਜ ਸਿੰਘ , ਮਨੀਸ਼ਾ ਕੋਇਰਾਲਾ , ਅਨੁਰਾਗ ਬਾਸੂ , ਸੋਨਾਲੀ ਬੇਂਦਰੇ ਅਤੇ ਇਰਫਾਨ ਖਾਨ । 
ਸਿਰਲੇਖ : ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦ ( GDP ) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦੇ ਪੰਜ ਮੁੱਖ ਤੱਥ 
ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦ 2017 2018 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ 'ਚ 'ਚ 31.18 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ ਇਸ ਸਾਲ ਸਾਲ 33.74 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਕਰੋੜ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਇਹ ਤਿਮਾਹੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਏਸੇ ਮਿਆਦ 'ਚ 5 % ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ 8.2 % ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਵਾਨਿਕੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣਾ  ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ 5.3 % ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਕੀਤੀ ਗਈਆਂ ਹਨ । 
ਵਿੱਤੀ , ਰੀਅਲ ਐਸਟੇਟ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਭਾਗੀਦਾਰ ਰਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ 7.6 ਲੱਖ ਕਰੋੜ 2018 2019 ਦੇ ਲਈ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਖੇਤਰ 6.5 % ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਦਿਊਤ , ਗੈਸ , ਪਾਣੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਯੋਗੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ ਨਿਊਨਤਮ ਭਾਗੀਦਾਰ ਰਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ 71.4 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ 2018 2019 'ਚ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਖੇਤਰ 7.3 % ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਿਰਲੇਖ : ਚਾਹ ਦੀ ਰੌਚਕ ਚੁਸਕੀਆਂ 
ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਪਰ ਸਾਲ 2017 2018 'ਚ 1325.05 ਮਿਲੀਅਨ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਾਲ ਚੀਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚਾਹ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇਸ਼ ਹੈ । 
ਅਸਮ ਚਾਹ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਤਪਾਦਕ ਰਾਜ ਹੈ ਜੋ ਕੁੱਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁੱਲ ਉਤਪਾਦਨ 'ਚ ਲਗਭਗ 50 % ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ , ਜਿਸਦੇ ਬਾਅਦ 28 % ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ 'ਚ 0.58 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ 'ਚ ਚਾਹ ਬਿਜਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ( 31.12.2016 ) । 
ਚੀਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਪਰ ਭਾਰਤ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚਾਹ ਨਿਰਯਾਤਕ ਦੇਸ਼ ਹੈ I ( ਜਨਵਰੀ ਜੁਲਾਈ 2018 'ਚ 250 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ) । 
ਭਾਰਤੀ ਚਾਹ ਦਾ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੇਸ਼ ਹਨ ( ਜਨਵਰੀ ਜੁਲਾਈ 2018 ) : ਰੂਸ ( 40.60 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ) , ਈਰਾਨ ( 33.82 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ) , ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਬ ਅਮੀਰਾਤ ( 24.71 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ) , ਯੂਐਸਏ ( 15.19 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ) ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ( 11.24 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ) । 
ਨੋਟ : ਮੁੱਲ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ 'ਚ 
2. ਸੰਦਰਭ , ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ 
p 1 
ਵਰਤਮਾਨ ਵਕਤ 'ਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਜਦੂਰ ਅਸੰਗਠਿਤ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਲੱਗਿਆ ਹਨ , ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਬੰਧੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ 'ਚ , ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਿਊਨਤਮ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵੀ ਹਾਸਲ ਨੰਹੀਂ ਕਰ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਬੰਧੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ 'ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ , ਇਸਦੇ ਚੱਲਦੇ , ਗਰੀਬੀ ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਜੀਵਨਿਆਪਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਵਧਦਾ ਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਮਜਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ , ਪਰ ਓਹੀ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ , ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਥਾਸੰਭਵ ਕੰਮ ਦੇਣ 'ਚ ਵੀ ਅਸਮਰਥ ਹਨ । 
ਵੈਸ਼ਵਵਿਕ ਬਾਜਾਰ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਰਾਜ ਵੀ , ਸਿੱਖਿਆ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਜਿਕ ਕਲਿਆਣ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਪਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚ 'ਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪਰਿਣਾਮਸਵਰੂਪ  , ਹਾਸ਼ੀਏ ਪਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । 
p 2 
ਵਰਤਮਾਨ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ' ਕੰਮ ਕਾਜ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ' ਦੇ ਨਾਲ , ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਉਪਯੁਕਤ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਅੱਜ , ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਵੈਸ਼ਵੀਕਰਣ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅੱਜ ਦੇ ਵਕਤ 'ਚ , ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਬਣੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਨਾ , ਅੱਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 
P 3 
ਇਸ ਲਈ , ਅੱਜ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਕੂਲ ਕੋਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਡਿਗਰੀ ਕੋਲ , ਕੰਮ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਇੱਕਦਮ ਅਯੋਗ ਹਨ । 
ਉਹ ਲੋਕ , ਨਾ ਤਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਆਯਰਨ ਨੂੰ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹਨ , ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਉਂ ਫਿਊਜ ਵਾਰ ਵਾਰ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀ ਹੈ । 
ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਅੱਜ ਦੇ ਵਕਤ 'ਚ , ਚੀਨੀ ਜਾਂ ਰੂੰ ਦੀ ਕੀਮਤ  'ਚ ਹੋਈ ਵਾਧਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ 'ਚ ਅਸਮਰਥ ਹਨ । 
ਸ਼ਹਿਰੀ ਉੱਚ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ , ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੇ ਮੱਧਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਗਾਂ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ , ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮ ਕਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਰੁਚੀ  ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਕੌਸਲ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਦੂਜਿਆਂ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਚ ਕਿਹਾ ਜਾਏ ਤਾਂ , ਇਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੌਸਲ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਇੱਕਦਮ ਕਮੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਵਰਤਮਾਨ ਵਕਤ 'ਚ ਸਕੂਲ ( a ) ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਤੋਂ ਸੰੰਬੰਧਿਤ ਗਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਬੇਮੁਖ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ; ( b ) ਉਤਪਾਦਕ ਯਤਨ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗੌਰਵ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਨਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਕਟਿਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ; ਅਤੇ ( c ) ਸਕੂਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੌਸਲਾਂ ਦਾ , ਘਟਾਅ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
P 4 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੌਸਲ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਰਸ 'ਚ ਘੱਟ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜਰਅੰਦਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ , ਬੌਧਿਕ , ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਪਰਕ ਕੌਸਲਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ , ਸੰਚਾਰ , ਸੁਨੀਓਜਨ , ਅਗਵਾਈ , ਪਹਿਲ ਅਤੇ ਊਦਿਅਮਿਤਾ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੌਸਲ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । 
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਸ਼ਬਦ ਜਾਲ 'ਚ , ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ , ਅੰਤਰਬੋਧ , ਸਰਵਜਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ , ਸਮਾਜਿਕ ਹਮਦਰਦੀ , ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਜਾਂ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਮਨੋਵ੍ਰਿਤੀ ਵਰਗੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ' ਮਾਣਯੋਗ ' ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ , ਇਹ ਗੁਣ ਕਿਸੀ ਵੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਅਭਿੰਨ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਅੱਜ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਖੇਤਰ 'ਚ ਵੀ , ਗਿਆਨ ਇੰਨਾ ਸਤਹੀ , ਕਿਤਾਬੀ ਅਤੇ ਪਰਿਧੀਆ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਰਥਕ ਸੂਚਨਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕੇਵਲ ਪਰੀਖਿਆ 'ਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ ਹੈ , ਪਰ ਕਿਸੀ ਵੀ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਾਸੰਗਕ ਹੈ । 
ਭਾਵੇਂ ਸੈੱਧਾਤਿਕ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ , ਫਿਰ ਵੀ ਜੀਵਨ ਨਿਰੰਤਰ ਰੂਪ ਨਾਲ , ਕਿਸੀ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ 'ਚ , ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਿਧਾਂਤਕ ਗਿਆਨ ਕੀਤੀ , ਸਗੋਂ ਜਮੀਨੀ ਸਾਮਰਥਿਆ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ , ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕਾਂ 'ਚ ਤਾਂ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੱਕ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ , ਅੱਜ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ , ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਭੌਤਿਕ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ , ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕੌਸਲ ਦੇ ਵਿੱਚ , ਅੱਜ ਦੀ ਬਣੀ ਵਰਤਮਾਨ ਖਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਨੇ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । 
ਬਾਲ ਕੰਮ ( ਚਾਈਲਡ ਵਰਕ ) ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਯਤਨ ( ਚਾਈਲਡ ਲੇਬਰ ) 
p 1 
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਜੁੜਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ' ਬਚਪਨ ' ਦੀ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਧਾਰਣਾ ਹੈ । 
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਤੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ , ਤਾਂ ' ਕੰਮ ' ਦਾ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਉਦੇਸ਼ , ' ਬਚਪਨ ' ਦੀ ਏਸੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਧਾਰਣਾ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚ ਆਰਥਿਕ ਵਰਗਾਂ 'ਚ , ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿੱਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਬਚਪਨ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਤੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਧਿਐਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਓਹੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ , ਨਿਮਨ ਆਮਦਨ ਵਰਗ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ 'ਚ ਬਚਪਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਗਲੇ ਚਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅੰਤਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਵਰਗ ਦੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬਾਲਗਾਂ ਦੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ( ਏਂਟਨੀ ਅਤੇ ਗਾਇਤਰੀ 2002 ) । 
p 2 
ਪੇਂਡੂ  ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣਿਆਂ ਬਾਲਗਾਂ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮ ਕਾਜ 'ਚ ਹੱਥ ਵੰਡਾਉਂਦੇ ਹੈ । 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਾਮਾਜਿਕਰਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 'ਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪਿੰਡ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਬਣਤਰ 'ਚ ਅੰਤਰ ਨਿਹਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ; ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਮਾਜਿਕਰਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ । 
ਬੱਚੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੇਤਨ ਦੇ ਘਰ 'ਚ ਕਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਵਰਗੇ ਪਾਣੀ ਲਿਆਉਣਾ , ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ , ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕੰਮ , ਭਾਈ ਭੈਣਾਂ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ ਆਦਿ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਨਾਲ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ , ਟਕੇਈ ਇਹ ਤਰਕ ਦਿੰਦੇ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ' ਬਾਲ ਯਤਨ ' ਬਹਿਕਾਵਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
6 14 ਸਾਲ ਦੇ ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਪਰ ਕਿਸੀ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਚਰਚਾ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਪੈਣ ਪਰ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਾਨਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਲੜਕੇ ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਲਗਾਂ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਉਠਾਉਣ ਪਰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ( ਵਰਗੇ ਲਿੰਗਕ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ) । 
P 3 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤਿਦਵੰਦ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ , ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ , ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੋ । 
ਬਾਲ ਮਜਦੂਰਾਂ , ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਜਾਂ ਆਪ ਤੋਂ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮਰੱਥ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਕਈ ਕਹਾਣੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪਰ ਗੌਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਕੰਮ ਕੇ ਬਿਨਾ ਬਚਪਨ ਅਧੁਰਾ ਹੈ , ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾ ਅਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਵੈਸਕਤਾ ਅਤੇ ਬਚਪਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਜੀਵੀ ਸੰਬੰਧ ਮੌਜੂਦ ਹੈ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣ ਇੱਥੇ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ( ਅਨਵੇਸ਼ੀ , 2003 ) । 
P 4 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਜਾਣਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਈ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਹਨ , ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਜਿਆਦਾਤਰ  ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਪੱਛਮੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ । 
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ 'ਚ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਾਫੀ ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਗਿਆਨ ਦੇ ਵੰਡਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਪਰੰਪਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਭੂਮਿਕਾ ਪਰ ਸਰਬ ਸੰਮਤੀ ਵੀ ਹੈ । 
ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਿਵਹਾਰਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੋ ਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ 'ਚ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਮਾਨਵ ਦੇ ਗਿਆਨਾਤਮਕ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਸਹਾਇਕ ਹੈ । 
ਅਸਲ 'ਚ , ਬਚਪਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਅਧਿਐਨ ਕਰਤਾ ਇਸ ਗੱਲ ਪਰ ਬਹਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਬਚਪਨ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਹਿੱਸਾ ਹੈ , ਇਹ ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਰੰਭਕ ਚਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਅਧਿਐਨ ਕਰਤੇ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ , ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਟਿਲ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤਣਾਅ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ । 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਪਨ ਨੂੰ ਸਜਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
P 5 
ਬਚਪਨ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਪਰ ਇਸ ਉੱਭਰਦੀ ਹੋਈ ਨਈ ਸੋਚ ਨੇ ਕੋਰਸ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਪਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਰ ਪਾਇਆ ਹੈ । 
ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਗਹਿਨ ਪਰਸਪਰ ਕੰਮ ਵਿਵਹਾਰਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗਿਆਨ , ਜੀਵਨ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਭ ਗੁਣ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਪਾਰ ਪਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਮੌਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਹਨ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਯੋਜਨਾਕਾਰੋਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ , ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਇਸ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਰਿਮਾ , ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੂਲ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸਮਝੋ ਨਾ ਕਿ ਆਪਣੀ ਕਮਜੋਰੀ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵਿਮੁਖਤਾ 
p 1 
ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਰਕਾਰੀ ਅੰਕੜੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੌੜਾਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦੀ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਦਰ ਦੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਿਆਂ ਨੇ ' ਡਰੌਪ ਆਊਟ ਦਰ ' ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । 
ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਹੁਣ ਵੀ 6 14 ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ , ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ( ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ) ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਬੱਚੇ , ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ  ਦੀ ਲੜਕੀਆਂ , ਨਾ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਸਵੈ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਅਗਿਆਨਤਾ ਤੋਂ ਪੜ੍ਹਾਈ ਛੱਡ ਰਹੀਆਂ ਹਨ , ਸਗੋਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਛੁਡਵਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
p 2 
ਇਹ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੰਚਿਤ ਵਰਗ , ਜੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਅੱਧੀ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ , ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਥਲੱਗ , ਬੇਮੁਖ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇੱਕ ਪੱਧਰ ਪਰ , ਵਰਤਮਾਨ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ' ਗਿਆਨ ' ਉਹਨਾਂ ਬਣਤਰ ਤੋਂ ਉੱਭਰਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਆਧਾਰਿਤ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਤੁੱਛ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਗੁਡਾ ਕੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ; ਵਰਤਮਾਨ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮ ਦਾ ਲਿੰਗ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ , ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
P 3 
ਓਹੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ , ਵਰਤਮਾਨ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ , ਕਠੋਰ ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਕੇ , ਉਤਪੰਨ ਮੌਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਹਤਰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਓਂ ਦੇ ਲਈ ਪਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਪਰ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਰੋਜ਼ੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੌਸਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਸਥਾਨਕ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ 'ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਚੱਲਿਆ ਸਕੋ ; ਅਸਲ 'ਚ , ਵਰਤਮਾਨ ਸਿੱਖਿਆ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਉਪਲਬਧ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਮੁਖ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ( ਸਾਰੰਗਪਨੀ , 2005 ) । 
ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਮ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਗਿਆਨ ਸੰਬੰਧੀ ਬਣਤਰ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਅਤੇ ਸਭ ਹੀ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਹਾਜ਼ਰ ਜੀਵਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਇੱਕ ਫਰੇਮ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤਮਾਨ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨਵਿਆਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਅਗਿਆਤ ਤੋਂ ਪਤਾ ਦੇ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਕੇ , ਸਿੱਖਣ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਯੋਗ ਸੰਭਵ ਹੈ । 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰ , ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਭਰਦੀ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ 'ਚ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ । 
P 4 
ਅਸੀਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਮ ਦੇ ਸੁਲੱਭ ਮੌਕਾ ਹੋਣ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ 'ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਸੁਲੱਭ ਹੈ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਪਾ ਸਕੇ , ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਾਡਾ ਟੀਚਾ ਹੈ । 
P 5 
ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਲੈਗਿੰਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੋ ਅਤੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿੰਗਕ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੋ । 
ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਅਸਮਰੱਥ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹਾ ਪਾਟਿਅਕ੍ਰਮ ਪ੍ਰੀਸਕੂਲ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਬਹੁ ਸੰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
3. ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਯਤਨ 
p 1 
ਯਤਨ ਕਰਨਾ , ਜਿਆਦਾਤਰ ਭਾਰਤੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬਚਪਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਬੱਚੇ ਅਨੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਜੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਵਰਗੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ , ਸਫਾਈ ਕਰਨਾ , ਬਾਗਬਾਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਕਦੀ ਕਦੀ ਖੇਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ , ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡਾ ਬਣਾਉਣਾ , ਬੜ੍ਹਈਗੀਰੀ ਦੇ ਕੰਮ , ਵਿਭਿੰਨ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਿਲਾਈ ਅਤੇ ਬੁਣਾਈ ਦੇ ਕੰਮ , ਮੱਛੀ ਫੜਨਾ , ਖਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਇਤਿਆਦੀ । 
ਇਸ ਪਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਬੱਚੇ ਨਾ ਕੇਵਲ ਉਪਰੋਕਤ ਕੌਸਲ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ , ਸਗੋਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਾਤਮਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ 'ਚ ਵੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੂਹ 'ਚ ਮਿਲਜੁਲ ਕਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ , ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ , ਸਨਮਾਨ , ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ , ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ , ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੰਚਾਰ , ਸੁੰਦਰਤਾ ਬੋਧ ਅਤੇ ਊਦਿਅਮਿਤਾ ਸਹਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ , ਇਤਿਆਦੀ । 
ਕਈ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕੁਦਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹਨ , ਅਤੇ ਅੱਜ ਦੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਐਨ ਪਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਿਧ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਕੂਲ , ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਯਤਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਅਵਮੂਲਿਅਨ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਜਿਸਦੇ ਚਲਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਯਤਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਊਪੇਕਸ਼ਾ ਭਾਅ ਉਤਪੰਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
p 2 
ਅੱਜ ਯਤਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਕੋਰਸ 'ਚ ਤਾਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਲਗਭਗ ਕੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ । 
ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਮਾਹੌਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ ਪਰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ । 
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਅੱਜ ਦੀ ਸਾਡੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਪਰ੍ਹਾਂ ਹੈ , ਅਤੇ ਅੱਜ ' ਤਸਦੀਕ ' ਗਿਆਨ ਉਹ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਰਗਾਂ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ 'ਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈ । 
ਅੱਜ ' ਆਦਰਸ਼ ਬਚਪਨ ' ਨੂੰ , ਬੱਚੇ ਦੀ ਮਾਸੂਮੀਅਤ , ਅਰਕਸ਼ਿਤਤਾ ਅਤੇ ਬਾਲਗਾਂ ਪਰ ਪੂਰਨ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਓਹੀ ' ਸਧਾਰਨ ਬੱਚਾ ' ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਇੱਕ ਉੱਚ ਵਰਗੀ ਸਿਹਤਮੰਦ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਹੋ । 
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਲੇਖਕ ਅਤੇ ਚਿਤਰਣਕਾਰ , ਨੀਤੀ ਨਿਰਧਾਰਕ , ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਸ਼ਾਵਿਸ਼ਾਰਦ , ਸਮਾਜ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਿਆਤਮਕ ਮਾਹੌਲ ( ਟੀਵੀ , ਫੋਟੋਗਰਾਫੀ ) , ਮੱਧ ਵਰਗੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ , ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਲ ਕਲਿਆਣ ਸੰਗਠਨ ( ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਲਈ ' ਵਸੰਤ ' , 2004 ਨੂੰ ਦੇਖੋ ) ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਪਰਿਣਾਮਸਵਰੂਪ  , ਬੀਤੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਯਤਨ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ , ਹੁਣ ਕੇਵਲ ਦਿਖਾਵਟੀ ਰੁਚੀ  ਭਰ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ , ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਉਪਯੋਗੀ ਊਤਪਾਦਨ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ , ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਗਜ਼ ਪੱਤਰਾਂ ਨੇ ਤੁੱਛ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਕੇਵਲ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ , ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੁਚੀ ( ਹਾਬੀ ) ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
H 2 
ਯਤਨ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਕਿਉਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ? 
p 1 
1. ਯਤਨ , ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਭਾਰਤੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾਵਾਂ ਨੂੰ , ਸਕੂਲ ਦੇ ਕੋਰਸ 'ਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਯਤਨ , ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭਾਂ ਤੋਂ ਜੋੜਨ 'ਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਅਭਿਪ੍ਰਾਯਪੂਰਣ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
2. ਬੱਚੇ ਕੁਦਰਤੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਿਗਿਆਸੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਮੰਜਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਭਿੰਨ ਉਤਪਾਦਾਂ 'ਚ ਲੁਪਤ ਹੈ । 
3. ਯਤਨ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ , ਸਮਾਜ ਦੇ ' ਉਤਪਾਦਕ ' ਅਤੇ ' ਸਕੂਲੀ ' ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
4. ਕੰਮ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ , ਅਨੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਮਰਥਿਓਂ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਮਰਥਿਆ ਗਿਆਨਾਤਮਕ , ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਾਤਮਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ  ਦੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ , ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਬੌਧਿਕ , ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਜਾਣ ਪਛਾਣ 
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ 'ਚ ਨੌਜਵਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੌਸ਼ਲਇਊਕਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਭਰਪੂਰ ਯਤਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਨਿਸ਼ਪਾਦਨ ਕੌਸਲ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਕੌਸਲ ਦਾ , ਅੱਜ ਦੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ 'ਚ ਕਮੀ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ' ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ' ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , ਇਸ ਕਾਰਿਅਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ , ਜਿਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ , ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਅਨੁਬੰਧ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮੁਖਿਅਧਾਰਾ 'ਚ ਲਿਆ ਸਕਣਗੇ । 
ਵਰਤਮਾਨ ਨਜ਼ਾਰੇ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕ , ਜਿਆਦਾ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਿਕਸ਼ਕੋ ਨੂੰ , ਉਹਨਾਂ ਪੇਂਡੂ ਸਮੁਦਾਇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਭੇਜਦੇ ਹਨ । 
<ST>* ਅਤਃ ' ਅਧ੍ਯਾਪਕ ਸ਼ਿਕ੍਷ਣ ' ਪਾਠ੍ਯਕ੍ਰਮ ਕਾ ਏਕ ਮਹਤ੍ਵਪੂਰ੍ਣ ਭਾਗ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਿਕ੍਷ੁ ਸ਼ਿਕ੍਷ਕੇਂ , ਯਾ ' ਅਧ੍ਯਾਪਕ ਸ਼ਿਕ੍਷ਣ ' ਕਾਰ੍ਯਕ੍ਰਮ ਕੇ ਛਾਤ੍ਰ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸਮੁਦਾਯ ਕੇ ਲੋਗੋਂ ਕੇ ਸਾਥ ਸ਼ਾਰੀਰਿਕ / ਭੌਤਿਕ ਕਾਰ੍ਯੋਂ ਮੇਂ ਜੁਡ਼ਨੇ ਕੇ ਲਿਯੇ ਸ੍ਵਯਮ੍ ਕੋ ਸਕ੍਷ਮ ਬਨਾ ਸਕੇਂ , ਔਰ ਪਾਠ੍ਯਕ੍ਰਮ ਕੇ ਉਸ ਭਾਗ ਕੋ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕੇਂ ਜੋ ਸ਼ਾਰੀਰਿਕ ਕਾਰ੍ਯ ਕੇ ਵਿਭਿਨ੍ਨ ਪਹਲੁਓਂ ਸੇ ਸਂਬਂਧਿਤ ਹੈ ।  </ST>
ਸਭ ਹੀ ' ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ' ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਰੂਰੀ ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪ੍ਰਸ਼ਤੁਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਆਸਾਂ , ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਸ਼ਿਕਸ਼ਕੋ ਦੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅੰਤਰ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕੇ । 
' ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ' 2009 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ , ' ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਫਰੇਮਵਰਕ ' 2005 ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ , ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ , ਵਰਗੇ ਰੋਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ , ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਤੋਂ ਭਿੰਨ , ' ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ' ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਹਨ , ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਅਨੋਖਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੈ । 
ਅਧਿਆਪਨ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਿਕ ਕਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਗਹਿਨ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ  ਹੈ । 
ਉਮੀਦ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੈਵਸਤੂ ਪਰ ਉਪਯੁਕਤ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕੌਸਲ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨਾ , ਬਾਲ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਮਝ ਹਾਸਲ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ , ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਚਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ , ਉਚਿਤ ਸਿਖਲਾਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ , ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾਆਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ , ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਰਬੋਤਮ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣਾ ਤਾਂ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕੋ , ਆਦਿ ' ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ' ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਊੱਦੇਸ਼ਿਓਂ ਚੋਂ ਹਨ । 
ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾਨੁਕੂਲਨ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਊੱਦੇਸ਼ਿਓਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਹਿਜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ / ਅਭਿਲਕਸ਼ਣ 
ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਆਧਾਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਮਾਡਲ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ । 
' ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ' ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ , ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਕੋਰਸ ਵਿਕਸਤ ਕਰਦੇ ਵਕਤ , ਜੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕਾਰਕ ਸਨ ਉਹ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ - 
1. ਅਧਿਆਪਕ , ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਸਨਮਾਨ 
2. ਜਮਾਤ 'ਚ ਸਮੁਦਾਇਕ ਅਪਨਤਵ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਉਤਸ਼ਾਹ 
3. ਸਨੇਹ , ਸੁਲੱਭ , ਉਤਸ਼ਾਹਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪਰਵਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
4. ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਚ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਊੱਚਤਰ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
5. ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਸਮਝਣ ਦੇ ਲਈ ਸਦੀਵੀ ਲਗਾਅ / ਰੁਚੀ  
6. ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਗ ਲੈਣ 'ਚ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਨੇਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
7. ਸਾਮੁਦਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
8. ਆਪਣਿਆਂ ਬਰਾਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਸਹਯੋਹ 
9. ਵਪਾਰਕ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
ਕੋਰਸ ਫਾਰਮੈਟ 
1. ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ 
2. ਮੋਡਿਊਲ ਵਿਕਾਸ 
3. ਕੰਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 
4. ਅੰਦਾਜ਼ਾ 
5. ਨਤੀਜਾ / ਨਤੀਜਾ 
ਵਿਭਾਗ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਵੇਗਾ । 
ਇਸ ਪਾਟਿਅਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ 'ਚ ਕਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਵਰਗੇ ਰੇਫਰੇਨਸ ਬੁਕ , ਫਿਲਮ , ਪੀਪੀਟੀ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਕੇਸ ਲੇਟਸ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸਟਡੀਜ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਰਾਮ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਕੋਰਸ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਲੇਟੋਂ ਨੂੰ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੇਂਡੂ  ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ , ਭੂਤਲ , ਸੱਕਰ ਭਵਨ , ਲਾਲ ਬਹਾਦੁਰ ਸਟੇਡੀਅਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ , ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
<ST>* ਦਿਨਾਂਕ / ਸਮਯ ।  </ST>
0900 1015 । 
1030 1145 । 
1200 1315 । 
1430 1545 । 
1600 1715 । 
ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ / ਫਿਲਮਾਂ 
ਦਿਨ 1 । 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 0900 0930 , ਉਦਘਾਟਨ 0930 1015 । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਟਾਲਸਟਾਏ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ । 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਪੈਟਰਨ  । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਐਨਸੀਐਫ 2005 , ਐਨਸੀਐਫਟੀਈ 2010 , ਆਰਟੀਈ । 
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ : ਸਮੂਹ ਅਭਿਆਸ । 
ਸਮੁਦਾਇ ਅਧਿਆਪਕ ਇੰਟਰੈਕਸ਼ਨ ਰੋਲ ਪਲੇ । 
ਦਿਨ 2 । 
ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਸਰਲੀਕਰਨ । 
ਡੀ ਏਡ ਦੇ ਲਈ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਪਰ ਚਰਚਾ । 
ਕੋਰਸ ਪਰਿਕਸ਼ੇਤਰ । 
ਡੀ ਏਡ ਦੇ ਲਈ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਪਰ ਚਰਚਾ । 
ਕੋਰਸ ਪਰਿਕਸ਼ੇਤਰ । 
ਪੀਆਰਏ ਅਤੇ ਪੀਐਲਏ ਢੰਗ । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ  ਸਿਮੁਲੇਸ਼ਨ ਗੇਮ ( ਪੀਪੀ ) 
ਦਿਨ 3 । 
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ । 
ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਮੁੱਖ 'ਚ ਕੋਰਸ ਸਮਿੰਲਨ । 
ਕੋਰਸ ਸਮਿੰਲਨ ਊੱਚ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਮੱਧ ਛਠ ਤੋਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ । 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਜੇਕਟਸ ਕੇਸ ਸਟਡੀ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਕਾਰਿਅਸ਼ਾਲਾ । 
ਅਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਸਹਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਮੂਹ ਕੰਮ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਫਿਲਮ ( 1800 ) 
ਦਿਨ 4 । 
ਡੀਆਈਈਟੀ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕੇਸ ਸਟਡੀ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਮਸ । 
ਸਕੂਲ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕੋਰਸ ਸਮਿੰਲਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ । 
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਡੀਆਈਈਟੀ ਵਿਜ਼ਿਟ ਪਰ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ । 
ਦਿਨ 5 । 
ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨਚਿਤਰਣ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ । 
ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ । 
ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸਮਾਜਿਕ ਪਹਿਲੂ । 
ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਅਧਿਆਪਕ ਬੈਠਕ । 
ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ 
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ 'ਚ ਨਈ ਤਾਲੀਮ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਾਤਮਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪਰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ 5 ਦਿਨਾ ਮਾਸਟਰ ਟ੍ਰੇਨਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 
ਚਾਹ : 1015 1030 ; 1145 1200 ; 1545 1600 ; 1715 1730 ; ਭੋਜਨਾਵਕਾਸ਼ : 1315 1430 
ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ 'ਚ ਯਤਨ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 
p 1 
ਤੀਜੀ ਜਮਾਤ ਤੋਂ ਦਸਵੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲੀ ਵਕਤ ਸਾਰਣੀ 'ਚ , ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੂਚੀ ਵਧੇ , ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਤਨ ਦੇ ਲੁਪਤ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਮਰਥਿਆ ਦਾ ਵੀ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਸਕੇ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ , ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ - 
p 2 
- ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰਹਿਣਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਰਨਾ 
- ਉਪਯੁਕਤ ਉਪਕਰਣਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ 
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਊਪਲਬਧੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
H 4 
ਸਮਾਜਿਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ 
p 1 
ਕਿਉਂਕਿ ' ਸਮਾਜਿਕ ' ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤਕ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸਸਕਾਰ ਨੂੰ ਸਹਿਜ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ - 
p 2 
- ਸਹਿਯੋਗ ਇੱਕ ਸਮੂਹ 'ਚ ਰਚਨਾਤਮਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ , ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੀ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਦਲੇ 'ਚ , ਜੇ ਲੋਡ਼ ਹੋ ਤਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਮੰਗਣਾ 
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਨਾ 
- ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ  ਕਰਨਾ 
- ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
- ਵਿਭਿੰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਿਆ ਰਹਿਣਾ 
- ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਵਾਦ ਕਰਨਾ 
- ਆਪਣਿਆਂ ਸਹਿਕਰਮੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ 
H 5 
ਭਾਵਾਤਮਕ ( ' ਅਫੇਕਟਿਵ ' ) ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ - 
p 1 
' ਅਫੇਕਟਿਵ ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ' ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ , ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪਰਿਣਾਮਸਵਰੂਪ  ' ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਭਾਵਾਤਮਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ , ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤਕ ਕਰਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਵਿਅਕਤਿਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਆਪਣੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਸਮਰਥਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ । 
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ - 
p 2 
- ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਾਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਆਤਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ ਜੂਝਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
- ਧੀਰਜ 
- ਨਵਿਆਂ ਅਨੁਭਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ / ਜਿਗਿਆਸੂ ਰਹਿਣਾ 
- ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਪ੍ਰਵ੍ਰਿਤੀ 
- ਹਮਦਰਦੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਵਿਵਿਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ , ਦੋਵਾਂ 'ਚ ਹੀ ਵਿਵਿਧਤਾ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ 
- ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ ਆਪਣਿਆਂ ਕ੍ਰਿਯਾਕਲਾਪੋਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
- ਸਰੀਰਕ ਯਤਨ ਅਤੇ ਜੋ ਲੋਕ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਊਨਕੋਂ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ 
H 6 
ਯਤਨ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ 
p 1 
1. ਯਤਨ , ਸਰੀਰਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਹ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤਕ ਕਰਦੇ ਹੈ , ਵਰਗੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਮਤਸਿਅਪਾਲਨ , ਖਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ , ਬੜ੍ਹਈਗੀਰੀ , ਸਿਲਾਈ , ਕੁਮਹਾਰੀ , ਇਤਿਆਦੀ । 
ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਚਾਲੂ ਹੋਣਾ ਜਰੁਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ; ਸਗੋਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਭਾਗ ਹੋਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਜਾਂ ਜਿਸਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ । 
2. ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕੰਮ ਦਾ ਚੋਣ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ । 
ਉੱਚ ਮੁੱਖ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੈਸੇ ਕੰਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਜਮਾਤਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਆਸ ਜਿਆਦਾ ਮੋਟਰ ਨਿਪੁੰਣਤਾ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
3. ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਚੋਣ , ਉਪਲਬਧ ਭੌਤਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਪਰ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ , ਜਿਸਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ , ਸਕੂਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ , ਜਾਂ ਸਮੁਦਾਇ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
4. ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਚੋਣ ਇਸ ਗੱਲ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕੋਰਸ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਹਏ ਹਨ , ਜਾਂ ਨਹੀਂ । 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ , ਇੱਕ ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਜਮਾਤ ਦੇ ਲਈ ਖਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦਾ ਚੋਣ , ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਾ , ਵਰਗੇ ਖਾਣਯੋਗ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ । 
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ , ਸਿਲਾਈ ਜਾਂ ਬੜ੍ਹਈਗਿਰੀ ਦੇ ਚੋਣ ਦੇ ਲਈ , ਨਾ ਤਾਂ ਗਣਿਤ ਦੇ ਮਾਪਕ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ , ਨਾ ਤਾਂ ਬਾਗਬਾਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਚੋਣ ਦੇ ਲਈ , ਇਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
5. ਕੰਮ ਦਾ ਚੋਣ , ਕਿਸੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪੇਸ਼ੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਬੱਚਾ ਆਪਣੇ ਮੱਧ ਜਾਂ ਉੱਚ ਮੱਧ ਵਰਗਾਂ 'ਚ ਲੈ , ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਜੀਵਨ 'ਚ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲੈ । 
6. ਕੰਮ ਦਾ ਚੋਣ ਇਸ ਗੱਲ ਪਰ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਚਾਲੂ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । 
7. ਸਭ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਤੀ , ਵਰਗ ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਦੇ ਪਰ੍ਹਾਂ , ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਜਮਾਤ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਜਰੁਰੀ ਹੈ । 
8. ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਵੀ ਉਤਪਾਦਨ ਪਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਜਰੁਰੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕੇਵਲ ਨਿਗਰਾਨ , ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
9. ਜਦੋਂ ਵੀ ਜਰੂਰਤ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ , ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਜਮਾਤ 'ਚ ਆ ਕੇ , ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੌਸਲ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
10. ਸਹਿਕਰਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮੂਹ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
11. ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਜਮਾਤ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਉਤਪੰਨ ਕਰਾਉਣੇ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਉਤਪੰਨ ਇਹ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ , ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਲਈ , ਮਾਨਦੰੜ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨਗੀਆਂ । 
- ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਇੱਕਦਮ ਅਧਿਆਤਮਕ , ਭੌਤਿਕ ਨਹੀਂ 
- ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ , ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨਪੂਰਣ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਦਰੋਹ ਕਰਨ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਲਈ ਨਵੇਂ ਰਾਹ ਆਪ ਕੱਟ ਕੇ ਬਣਾਏ । 
ਪਰ ਇਹ ਨਵੇਂ ਰਾਹ ਸਮਾਜਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚੀਹੀਏ , ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਫਾਇਦੇ ਦੇ ਲਈ । 
- ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਧਿਆਤਮਕ ਸਮਾਜ 'ਚ , ਪ੍ਰੇਮ , ਅਹਿੰਸਾ , ਸੱਚ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , ਆਪਣੀ ਪਰਿਪੂਰਣਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਉਪਰੋਕਤ ਗੁਣਾਂ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ , ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਸਭ ਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਥਿਕ , ਸਮਾਜਿਕ , ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਤੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ , ਨੂੰ ਵੀ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
<ST>* - ਸਤ੍ਯ , ਨ੍ਯਾਯ ਔਰ ਅਹਿਂਸਾ ਕੇ ਗੁਣੋਂ ਸੇ ਰਹਿਤ ਕੋਈ ਸਮਾਜ / ਵ੍ਯਕ੍ਤਿ , ਵ੍ਯਕ੍ਤਿਯੋਂ ਕੇ ਆਰ੍ਥਿਕ ਔਰ ਅਨ੍ਯ ਰੂਪੋਂ ਕੇ ਸ਼ੋ਷ਣ ਕੋ ਬਢ਼ਾਵਾ ਦੇਤਾ ਹੈ ।  </ST>
ਇਸ ਲਈ , ਰਾਜਨੀਤਿਕ , ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ , ਸੱਚ , ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਸ਼ੋਸ਼ਣ , ਮਾਨਵ ਦੀ ਗਰਿਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਸਭ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ , ਸਮਾਜਿਕ ਪਦਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਾਰਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਮਾਹ੍ਰਿਤਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਹੀਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਜਾਤੀ ਵਿਵਸਥਾ ਪਰ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ , ਅੱਜ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਭਿੰਨ ਹਨ , ਅਤੇ ਅਲੱਗ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਾਤਪਰਿਆ ਹੈ ਕਿ ਯਤਨ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ , ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ( ਸੁਭਾਅ ) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋ । 
- ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਵਰਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਰੂਪ ਤੋਂ ਵਿਵਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
- ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ , ਨਾ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਬਲ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ , ਬਣਿਆ ਸਮਾਜ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਭੌਤਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ , ਨਾ ਕੇਵਲ ਅਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਹੈ ਸਗੋਂ ਇਹ ਹਰੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ । 
- ਝੌਪਡ਼ੀ ਅਤੇ ਗਰਾਮ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ , ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਪਰ , ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਬਣਤਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ । 
- ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਗਰਾਮ ਅਤੇ ਝੌਪਡ਼ੀ ਉਦਯੋਗ , ਵੱਡੇ ਊਦਿਓਗਪਤੀ ਦੇ ਢੇਰ ਪਰ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਨਈ ਊਦਿਅਮਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਵਾਂ ਰਾਹ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਨ । 
- ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਨੈਤਿਕਤਾ , ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਆਧਾਰ ਹੈ । 
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਤੱਕ ਇੱਕ ਬੌਧਿਕ ਕਾਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕੁਝ ਸਰੀਰਕ ਯਤਨ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਮਿੱਤਰ ਸੰਬੰਧ ਹੈ , ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਸਿਰਫ ਹੈ ਜੋ ਸਵੈਮ 'ਚ ਅੰਤਿਮ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਇੰਦਰੀਆ ਆਨੰਦ ਦੇ ਲਈ ਭੌਤਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਪ੍ਰਵ੍ਰਿਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਇੱਛਾ , ਲਾਲਚ , ਜਨੂੰਨ , ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਤਟਸਥਤਾ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ , ਉਪਰੋਕਤ ਸਭ ਹੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਪਰ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਗਾਂਧੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਕੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਜਾਤ ਅਤੇ ਵਰਗਹੀਣ ਸਮਾਜ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਕਿਸੀ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਯਤਨ , ਨਾ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਹੈ , ਨਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ । 
ਸਭ ਹੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਹਨ , ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹਨ । 
- ਹਰ ਸਚੇਤ ਅਤੇ ਈਮਾਨਦਾਰ ਕਾਰਮਚਾਰੀ , ਨਾ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ , ਸਗੋਂ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਯੋਗ ਵੀ ਹੈ । 
- ਮੁੱਲ , ਧਨ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਰਗ ਜਾਂ ਜਾਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਹਾਸਲ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਾਧਾਰ ਪਰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸ਼ਰੰਮ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਨਿਆਂ ਆਧਾਰਿਤ ਸਾਧਨ ਓਨਾ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਟੀਚੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ , ਪਰ ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ , ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਈ ਗੁਣਾ ਜਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ । 
IMAGE TEXT PAGE 5 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ 'ਚ ਇਸਦਾ ਸਥਾਨ 
ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ 
ਸਵਸਥ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਲਈ । 
ਭੌਤਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰੀ ਰੂਪ ਤੋਂ 
ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਊਪੇਕਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ , ਉਹ ਚੰਗੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ , ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਜਾਣਦੀ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਜੀਵਨ ਪਰ ਕੋਈ ਗੈਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਥਮ ਵਰੀਅਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
1. ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ । 
2. ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਿਸ਼ਠਭੂਮੀਓਂ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਪਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ । 
3. ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ , ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । 
4. ਬੱਚੇ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕੰਮ ਮੋਰ ਖੰਭ ਤੋਂ ਜੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ । 
5. ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਸੇਵਾ 'ਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਾਗ ਲੈਣਾ । 
6. ਪੇਂਡੂ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਟੈਗੋਰ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਵਰਗੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਿਕ ਜੀਵਨ 'ਚ ਉਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ । 
7. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਊਦਿਅਮਿਤਾ ਹਿੱਤ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦਾ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨਾ । 
8. ਵਿਭਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜੋ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਣ । 
9. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਪਯੁਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਹੋਣ । 
ਮੂਲ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
1. ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ : ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਤੋਂ ਜੁੜਿਆਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਬੌਧਿਕ ਸਮਝ ਵਿਕਸਤ ਕਰੋ । 
ਸਮਾਲੋਚਨਾਤਮਕ ਗਹਿਨ ਚਿੰਤਰਨ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਅਨੁਭਵ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
2. ਵਿਵਿਧਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਨਮਾਨ : ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ , ਅਧਿਆਪਕਾਂ , ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਹਿਤ ਸਭ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਪਛਾਣ ਹੈ । 
ਵਿਵਿਧ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਵਿਵਿਧ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਘੁਲਣ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਸਾਡੀ ਸੋਚ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵਿਆਪਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
3. ਅਨੁਭਵ : ਸਮਾਲੋਚਨਾਤਮਕ ਗਹਿਨ ਚਿੰਤਰਨ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਅਨੁਭਵ ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ । 
4. ਜਾਇਦਾਦ ਆਧਾਰਿਤ ਨਜ਼ਰੀਆ : ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ । 
ਆਪਣਿਆਂ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ 'ਚ , ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਅਤੇ ਖੁਦ 'ਚ ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਲਈ ਸਤਤ ਯਤਨ ਕਰਨਾ । 
5. ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ : ਸਥਾਨਕ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਊਦਿਅਮਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੇਣਾ । 
ਤਰਕਾਧਾਰ 
ਟ੍ਰੇਨਰ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਕੰਮ 'ਚ ਲੱਗਿਆਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪਰਸੰਗਿਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨੁਭੂਤੀ ਅਤੇ ਦਇਆ ਦਾ ਭਾਅ ਉਤਪੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਬੱਧਤਾ ਵਧੇਗੀ । 
<ST>* ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸੇ ਯਹ ਕੋਰ੍ਸ ਸਾਮਾਜਿਕ ਔਰ ਆਰ੍ਥਿਕ ਸਂਬਂਧੋਂ ਕੋ ਸਮੁਚਿਤ ਮਹਤ੍ਵ ਦੇਨੇ ਕੇ ਸਾਥ ਸਾਥ ਡੀ ਏਡ / ਏਲਟੀ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਕੋ ਪ੍ਰਾਸਂਗਿਕ ਔਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਨਾਏਗਾ ।  </ST>
ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੈਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਪਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਸਮਾਨੁਭੂਤੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਕੋਰਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਾਡਲ 
ਇਹ ਕੋਰਸ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸੇਮੇਸਟਰ ਦਾ ਵਕਤ ਲੱਗੇਗਾ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਥਿਓਰੀ  ਕੋਰਸ ਦਾ ਹੋਰ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਲ ਕੋਰਸ ਮਤਲਬ ਵਿਹਾਰਿਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਮੇਸਟਰ 'ਚ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਵਹਾਰਿਕੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸੇਮੇਸਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਛੁੱਟੀਆਂ 'ਚ 1 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰ ਦੇ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਰਖਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਕ੍ਰਮ ਸੰ। । 
ਮੋਡਿਊਲ ਸਿਰਲੇਖ , ਮੋਡਿਊਲ ਸਮੱਗਰੀ । 
<ST>* ਸ਼ਿਕ੍਷ਣ / ਸੀਖਨਾ ।  </ST>
ਢੰਗ । 
ਮਿਆਦ / ਘੰਟਾ 
1 । 
ਸਮੁਦਾਇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ : 
ਢੰਗ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਉਸਦਾ ਲਗਾਓ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ । 
। 
<ST>* ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦ੍ਵਾਰਾ ਮੂਲ੍ਯਾਂਕਨ / ਸਹਭਾਗੀ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਏਵਂ ਔਰ ਗਤਿਵਿਧਿ ਪਦ੍ਧਤਿਯਾਁ , ਕਾਰ੍ਯ ਅਨੁਭਵ , ਫੀਲ੍ਡ ਦੌਰਾ , ਪ੍ਰਕ੃ਤਿ ਅਧ੍ਯਯਨ , ਬਾਗਵਾਨੀ , ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਕਾਰ੍ਯ ।  </ST>
6 
2 । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ । 
ਐਨਸੀਐਫ 2005 , ਆਰਟੀਈ 2009 ਹੋਰ ਐਨਸੀਐਫਟੀਈ 2010 ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਨਈ ਤਾਲੀਮ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਾਤਮਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀਨ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ । 
ਸਾਫ ਸਫਾਈ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ , ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ । 
6 
3. । 
<ST>* ਗ੍ਰਾਮ / ਸ੍ਥਾਨੀਯ ਸਮੁਦਾਯ / ਸ੍ਥਾਨਿਕ ਸ੍ਵਰਾਜ ਔਰ ਸਰ੍ਵੋਦਯ ।  </ST>
<ST>* ਨਾਗਰਿਕਤਾ , ਸ਼ਹਰੀ / ਜਨਜਾਤੀਯ / ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੁਨਰ੍ਨਿਰ੍ਮਾਣ , ਸ੍ਵ ਨਿਰ੍ਭਰਤਾ ਔਰ ਆਤ੍ਮਸਾਮਰ੍ਥ੍ਯ , ਸਾਮੁਦਾਯਿਕ ਸਹਯੋਗ , ਰਚਨਾਤ੍ਮਕ ਸਾਮੁਦਾਯਿਕ ਗਤਿਵਿਧਿ ।  </ST>
ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ 'ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ , 
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , 
ਇੰਟਰਵਿਊ , ਮੂਕ ਅਭਿਆਸ । 
6 
4 । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ 
ਰਚਨਾਵਾਦੀ 
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ । 
ਵਿਭਿੰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ : ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ , ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ , ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਮੁੱਲ ਨੀਤਿਸ਼ਾਸਤਰ , ਰਚਨਾਤਮਕ ਪਹਿਲੂ : ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ , ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ , ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਭੇਦ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਅਧਿਐਨ 'ਚ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ । 
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ , ਖੇਤਰ 
ਮਾਨਚਿਤਰਣ , ਬਾਲ ਸਭਾ , ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਵਪ੍ਰਬੰਧਨ । 
6 
5. । 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ । 
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਸਰਗਰਮ ਸਮੁਦਾਇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ : ਸਿੱਖਿਆ , ਸਿਹਤ , ਸਵੱਛਤਾ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਰਗੇ ਸ਼ਿਲਪ ਅਤੇ ਕਿੱਤਿਆਂ , ਸਕੂਲ ਸਮੁਦਾਇਕ ਕੜੀਆਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ । 
ਫੀਲਡ ਯਾਤਰਾਵਾਂ , ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ । 
6 
5 । 
ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ । 
ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ , ਸਰਬ ਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰਟਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਲ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ । 
ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕੋਰਸ , ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ , ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇੰਡੀਕੇਟਰਾਂ , ਪਰਿਮੇ ਸਿੱਖਿਆ ਨਤੀਜਿਆਂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਅੰਦਾਜ਼ਾ । 
ਫੀਲਡ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਚਰਚਾ । 
6 
6 । 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਖੇਡੋ । 
ਅਨੇਕ ਬੌਧਿਕ ਕੰਮ : ਸਿਰ , ਹੱਥ ਅਤੇ ਦਿਲ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ , ਖੇਡ , ਸੰਗੀਤ , ਕਲਾ , ਸ਼ਿਲਪ , ਰੰਗਮੰਚ , ਇਸਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ । 
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਚਰਚਾ । 
6 
7 । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ । 
<ST>* ਸਾਮੁਦਾਯਿਕ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਔਰ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮੂਲ੍ਯਾਂਕਨ , ਫੀਲ੍ਡ ਸ਼ਿਕ੍਷ਣ ਪਰ ਭੂਮਿ ਔਰ ਮਾਨਵ ਸਂਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤ੍ਰਣ : ਬਾਗਵਾਨੀ ਕੇ ਰੂਪ ਮੇਂ ਨਰ੍ਸਰੀ ਤੈਯਾਰ ਕਰਨਾ , ਅਪਸ਼ਿ਷੍ਟ ਪ੍ਰਬਂਧਨ ਕੇ ਰੂਪ ਮੇਂ : ਖਾਦ , ਸ੍ਵਚ੍ਛਤਾ : ਸਾਫ ਸਫਾਈ , ਜਲ ਸਂਰਕ੍਷ਣ , ਕ੃਷ਿ ਵਾਨਿਕੀ , ਕ੃਷ਿ / ਸ਼ਿਲ੍ਪ ਸਂਚਾਲਨ ਮੇਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਔਰ ਗਾਂਵ ਮੇਂ ਮੂਲ੍ਯ ਵਰ੍ਧਨ  , ਸਮੂਹ ਕੇ ਸਾਥ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ; ਗ੍ਰਾਮ ਪਂਚਾਯਤ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਔਰ ਸਮੁਦਾਯ ਆਧਾਰਿਤ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬਂਧਨ ਯੋਜਨਾ ਕੇ ਲਿਏ ਗ੍ਰਾਮ ਪਂਚਾਯਤ ।  </ST>
ਸਮਵਰਤੀ ਅਤੇ ਟਰਮ ਐਂਡ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਕੋਚਿੰਗ ( ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਚਿਤ ਵੇਟੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ) । 
। 
72 
ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਲ ਵੇਰਵਾ 
14 16 ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਰ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ 
ਪੇਂਡੂ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਵਿਅਸਤ ਰਹਿਣਗੇ : 
1. ਪਿੰਡ 'ਚ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਵੰਡ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਹਿੱਤ ਕੁੱਝ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਗਹਿਨ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨੇ । 
2. ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡ 'ਚ ਮਾਨਵ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ 'ਚ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨੇ । 
3. ਫੀਲਡ ਸਿੱਖਿਆ : ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ , ਪੌਧਾਰੋਪਣ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਅਤੇ ਵਨਮਹਿੋਤਸਵ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ । 
4. ਫੀਲਡ ਸਿੱਖਿਆ : ਸਾਧਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੰਮ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਲਈ ਵੇਸਟ ਜਾਂ ਕੂੜਾ ਕਰਕਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਕੰਪੋਸਟ ਖਾਦ ਬਣਾਉਣਾ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
Translation can not be completed due to some technical problem.
7. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਗਰਾਮ ਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਖੁਦ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਫੀਲਡ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਪਰਸਪਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ । 
8. ਗਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਜੰਡਾ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ 
9. ਸਕੂਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਵ ਦੇ ਲਈ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਗਾਓ ਰੱਖਣਾ । 
ਮੁਲਾਂਕਣ 
ਇਹ ਇੱਕ ਸੇਮੇਸਟਰ ਦਾ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸ ਹੈ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਥਿਓਰੀ  ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਅਧਿਕਤਮ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਵਹਾਰਿਕੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪਰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੋ ਫਾਲਤੂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਕੋਰਸ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਆਲੀ ਬਰੇਕ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰਕ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਪਰ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਦੇਣਾ ਹੈ । 
ਨਤੀਜਾ 
ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਿਮਨ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੇ : 
1. ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ । 
2. ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਿਸ਼ਠਭੂਮੀਓਂ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਪਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ । 
3. ਬੱਚੇ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕੰਮ ਮੋਰ ਖੰਭ ਤੋਂ ਜੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ । 
4. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਊਦਿਅਮਿਤਾ ਹਿੱਤ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦਾ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨਾ । 
5. ਵਿਭਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜੋ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਣ । 
6. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਪਯੁਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਹੋਣ । 
ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 
1. ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
2. ਸਮੁਦਾਇ ਕੰਮ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ 
H p28 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਕੇਤਕ ਟਾਇਪੋਗਰਾਫੀ 
H p31 
ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ , ਭਾਂਡਾ , ਮੂਰਤੀਆਂ , ਮੂਰਤੀ ਕਲਾ , ਉਤਪਾਦ ਡਿਜ਼ਾਇਨ , ਗਰਾਫਿਕ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਐਨਿਮੇਸ਼ਨ 
L p57 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਊੱਦੇਸ਼ਿਓਂ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਣਾ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 
ਊਤਪਾਦਕਤਾਪੂਰਣ ਕੰਮ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 
ਵਾਸਤਵਿਕ ਜੀਵਨ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ 
ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ 
ਕੰਮ 'ਚ ਸੰਲਿਪਤਤਾ 
ਗਿਆਨਾਤਮਕ , ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਾਇਕੋ ਮੋਟਰ ਡੋਮੇਨ 'ਚ ਬਹੁ ਆਯਾਮੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਇੱਕ ਸਮੱਗਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 
' ਸਿਰ , ਹੱਥ ਅਤੇ ਦਿਲ ' ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਬਚਪਨ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਚਰਨਾਂ 'ਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਉਪਕਰਣ ਹੈ 
ਧਰਮ ਨਿਰਪੇਖ , ਸਮਤਾਵਾਦੀ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਹਟ ਕੇ ਸਭ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 
2018 ਦੀ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਜੈਵਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੇਗੀ । 
ਅੱਜ ਨਦੀ ਅਤੇ ਧਰਾਤਲ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ , ਸਾਡੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਹਨ । 
ਹੁਣ ਸਾਡਾ ਮੀਡੀਅਮ ਸਾਡੇ ਪਾਣੀ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਸਾਡਿਆਂ ਬੀਜਾਂ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਕੁਦਰਤੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੋਤਲ 'ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਵੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਹ ਨਵੀਂ ਤਾਂਲੀਮ ਦੇ ਲਈ ਨਈ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ । 
ਫੁੱਲਾਂ , ਫਲਾਂ ਅਤੇ ਅਨਾਜ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਅੱਜ ਦੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ । 
ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਵੀਨਤਮ ਪਰਿਮੋਚਕ ਹੈ । 
p 2 
ਅੱਜ ਬੱਚੇ , ਅੱਜ ਦੇ ਗਾਂਧੀ , ਨਾਰਾਇਣ ਦੇਸਾਈ ਵਰਗਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ , ਸਧਾਰਨ ਜਾਇਦਾਦ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਠਿਨ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਮਾਨਸੂਨੀ ਬੱਦਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਕੇ ਬਿਨਾ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੱਸ 'ਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰ੍ਹਾਏ ਗਏ ਪਾਣੀ ਪਰ ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ? 
ਉਹ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਰਾਗ ਛਿੜਕਣ ਵਾਲੇ ਕੀਡ਼ੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਬੀਜ ਅਤੇ ਖਾਣਯੋਗ ਅਨਾਜ ਨੂੰ , ਬੀਜ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲੇਬਲ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ? 
P 3 
ਜੇ ਚਰਖਾ ਕਪਾਹ ਤੋਂ ਕੱਪੜੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਉਪਕਰਣ ਸੀ , ਤਾਂ ਨਰਸਰੀ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਉਪਕਰਣ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਬੀਜ ਨੂੰ ਅੰਕੁਰਿਤ ਕਰ ਬੂਟਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਬਾਅਦ 'ਚ ਵਧ ਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਰੁੱਖ ਵਣ ਸਕਤਾ ਹੈ । 
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਸੰਪੋਸ਼ਣੀਆ ਖਾਦ 'ਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਨੋਬਾ ਦੀ ਨੀ : ਫੀਸ ਸਿੱਖਿਆ , ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ , ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਸੀ ਜੋ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀ । 
ਸੰਖੇਪ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 'ਚ , ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਯਤਨ ਦੀ ਗਰਿਮਾ ਦੋਨੋ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਸਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸਿੱਖਣਾ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਟੋਕਰੀ ਦੀ ਬੁਣਾਈ 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵਾਰਸ਼ਿਕ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ , ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਲ ਗੁਆਂਡ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਮੋਲ ਤਰੀਕਾ ਹੈ , ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਅਤੇ ਕਲਾ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਰਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ । 
ਸੰਕਲਪੀ ਗਿਆਨ , ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਰਚਨਾਤਮਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
<ST>* ਕਚ੍ਚੇ ਮਾਲ / ਅਨਿਰ੍ਮਿਤ ਸਾਮਗ੍ਰਿਯੋਂ ਕੋ , ਗਾਂਵੋਂ ਸੇ ਸ਼ਹਰੋਂ ਤਕ , ਹਮ ਔਰ ਕਬ ਤਕ ਲੇ ਜਾਤੇ ਰਹੇਂਗੇ ?  </ST>
ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਿਆਰ , ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਵੋ । 
ਜੀਰੋ ਬਜਟ ਵਾਲੀ ਕੁਦਰਤੀ ਖੇਤੀ ਸਿੱਖਣਾ ਅੱਜ ਦੀ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਹੈ । 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਕੰਮ 'ਚ ਬਦਲ ਦੇਣਾ ਹੈ ਜੋ ਨਤੀਜਾ ਸਰੂਪ ਟੀਮ ਦਾ ਕੰਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਹੈ । 
ਚੰਗੇ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਗਰੇਡ ਲਿਆਉਣਾ ਇਸ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਭਾਗ ਹੈ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮਾਨਵਾਂ ਸੋਚਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇ ਰੂਪ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦਾ ਕੰਮ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਵੋ ਜੋ ਬਾਅਦ 'ਚ ਇੱਕ ਨਿਰਭਰ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੋ । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਕਿਸੇ ਅਵਾਸਤਵਿਕ ਅਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਵਸਤੁਸਥਿਤੀ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਸਗੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਊਦਭਵਿਤ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾ ਦਾ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ , ਸਾਨੂੰ ਮੁੱਲ ਤੰਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਵਿਆਖਾਕਾਰੋਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਸਤੁਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ , ਅਨੁਸ਼ਠਾਨਿਕ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸਥਾਨਕ ਸਸਕਾਰ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਨਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਵੈਰਾਗੀ ਹੋ ਕੇ । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਲਈ , ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸੱਚ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੈ । 
ਸਮੱਗਰ ਗਿਆਨ ਅਹਿੰਸਕ ਹੈ , ਅਤੇ ਸੱਚ ਤੋਂ ਪੂਰਿਤ ਹੈ । 
P 4 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੀ ਢੰਗ 'ਚ , ਸਿੱਖਿਆ ਸਥਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਨਿਰਮਲ ਰੱਖਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਵੀ ਹੈ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਬੁੱਢਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰ ਕੇ ਸਥਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਜਾਣ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ , ਅਤੇ ਕੋਲ ਗੁਆਂਢ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰ ਕੇ ਸਥਾਨਕ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਮਾਤ 'ਚ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ , ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਤੋਂ  ਬਹੁਮੁੱਲਾ ਵਪਾਰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ , ਖੇਡ ਖੇਡਦੇ ਵਕਤ , ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਮਹਾਨ ਵਿਚਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਗੀਤ , ਨਾਚ ਅਤੇ ਨਾਟਕ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਨੈਤਿਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ , ਭਾਸ਼ਾ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ । 
P 5 
ਸੇਵਾ ਅਭਿਵਿਨਿਆਸ ਦਾ ਵਿਹਾਰ ਨੱਥੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ , ਗੁਆਂਢੀ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ , ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਉੱਚ ਜਮਾਤਾਂ 'ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਗੁਆਂਢ ਦੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਕਰ ਕੇ , ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਮਾਈ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਬਿਜਾਈ ਅਤੇ ਕਟਾਈ ਦੇ ਵਕਤ , ਖੇਤੀ ਦੇ ਕੰਮ 'ਚ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਿੱਖਿਆ , ਦੋਨੋ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੇ ਅਲਾਵੇ , ਇਹ ਯਤਨ ਦੀ ਗਰਿਮਾ ਨੂੰ ਵੀ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਘਰ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਵਿਦਿਊਤ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਅਲਾਵੇ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ ਵੀ , ਵਿਗਿਆਨ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਹਨ । 
P 6 
ਸ਼ਰੰਮ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਇੱਕ ਅਭਿੰਨ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ , ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਫਾਲਤੂ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਜਾਂ ਸਹਿ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ । 
ਸਕੂਲ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਹੈ , ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸਿਰਜਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਪ੍ਰਯੋਗ , ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ , ਪਸਾਰ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਇਹ ਕੌਸਲ , ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਹੈ , ਨਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਗੁਣੋ ਦਾ ਨਿਯਮ ਕੇਂਦਰ । 
P 7 
ਇਹ , ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਘੱਟ ਜਾਂ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਵੀ ਆਸ਼ਿਕ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਚਿਤਰ 2: " ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸਿੱਖਣਾ ਖੇਤ 'ਚ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ " 
P 8 
ਬੱਚੇ ਘਰ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ , ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਅਸਲ 'ਚ ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ , ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਪੇਂਡੂ ਘਰ 'ਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੱਚਾ ਘਰ ਪਰ ਕੋਈ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮ 'ਚ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਾਂ ਘਨਾਘੋਰ ਮੌਸਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਖੇਤੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਟੋਕਰੀ , ਜਾਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ , ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਯਤਨ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹਨ । 
ਇਹ ਕੰਮ , ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ , ਦਿਲ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਲਈ , ਬਹੁ ਆਯਾਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰੋਤ ਹਨ । 
ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨਮੋਲ ਸਾਧਨ ਹਨ । 
P 9 
ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ : ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਜਰੂਰਤ 
P 1 
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਕੂਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ( ਐਕਸਪਿਰਿਐਨਸ਼ਿਅਲ ਲਰਨਿੰਗ ) ਦੇ ਇਸ ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠਾ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਸਗੋਂ ਇਸਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚੇ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬੇਮੁਖ ਹੁੰਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਦੇਖਦੇ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਡੇ ਜਿਆਦਾਤਰ ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਕਈ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਸਕੂਲ 'ਚ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
P 2 
ਜੋ ਲੋਕ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ , ਜੇ ਉਹ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਉਹ ਕੌਸਲ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅੱਜ ਸਕੂਲ ਵੀ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਉਪਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਤੋਂ , ਸਮਾਜ 'ਚ ਸਕੂਲ 'ਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ' ਕਨੂੰਨੀ ' ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਿਆਨ ਹੈ , ਇਹਨਾਂ ਦੋਵੇਂ ਗਿਆਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਸਮਾਜਿਕ ਚਰਿੱਤਰਾਂ ਪਰ ਜੋਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਵੈਸ਼ਵੀਕਰਣ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਵਾਇਟ ਕਾਲਰ ਨੌਕਰੀ ਪੇਸ਼ਾ ਲੋਕਾਂ , ਸ਼ਹਿਰੀ ਲੋਕਾਂ , ਮੱਧ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚਿਆਂ ਤਬਕਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਵਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਮਿਲ ਰਹੇ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਕੌਸਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਹੀ ਵੈਧ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਨਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ , ਦੇਸ਼ 'ਚ ਉਤਪਾਦਕ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ , ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ । 
P 3 
ਪੇਸਟਲਾਜ਼ੀ , ਓਵੇਨ , ਟਾਲਸਟਾਏ ਅਤੇ ਡੇਵੀ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ , ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ( ਬੂਨੀਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ) ਦੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਉਪਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਨੀਂਹ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖਿਆ , ਜਿਸਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੌਸਲ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਏ । 
ਸਕੂਲ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਦਿਮਾਗ , ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਦਿਲ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਵਾਲੇ ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ 'ਚ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕਿਹਾ - 
P 4 
" ਸਾਡੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਬਦਲਾਅ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਸ਼ਿਕਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਮੈਂ ਕਵੀ ਹੁੰਦਾ , ਤਾਂ ਮੈਂ ਪੰਜੇ ਊਂਗਲੀਓਂ ਤੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਕੰਮ ਪਰ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਦਾ । 
ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਕਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿਮਾਗ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਅਤੇ ਹੱਥ ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ? 
ਜੋ ਲੋਕ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਕੌਸਲ 'ਚ ਮਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਲੋਕ ਸਿਰਫ ਕਿਤਾਬੀ ਸਿੱਖਿਆ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਚ ਸੰਗੀਤ ਦੀ ਕਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਭ ਹੀ ਇੰਦਰੀਆਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸਿਰਫ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਬੱਚੇ 'ਚ ਕਿਸੀ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਿਗਿਆਸਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਭਟਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦਿਮਾਗ ਸਿਰਫ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਅੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏਸੇ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਦਿਮਾਗ ਭਟਕਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । 
ਹੱਥ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਆਂਖੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇਖਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਕਾਨ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੁਣਦੇ ਹਨ , ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚੇ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਫ਼ੈਸਲੇ ਲੈਣਾ ਨਹੀਂ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦਾ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਬੁਰੇ 'ਚ ਫ਼ਰਕ ਕਰਨਾ ਨਾ ਸਿਖਾਏ । 
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦਿਖਾਉਣਾ ਗਲਤ ਗੱਲ ਹੈ । 
" ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ 
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਰਚਾ , ਹਰਿਜਨ , 18 ਫ਼ਰਵਰੀ , 1939 
P 5 
ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਚ , ਵਾਸਤਵਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੋਜਮਰਾ  ਦੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ ਉਤਪਾਦਨ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਗਿਆਨ ਪਾਉਣੇ , ਸਮਾਜਿਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਕੰਮ 'ਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਮਾਨਸਿਕ , ਭਾਵਾਤਮਕ ਅਤੇ ਮਨੋਪ੍ਰੇਰਣਾ ( ਸਾਇਕੋ ਮੋਟਰ ) ਸੰਬੰਧੀ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲ , ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਤਿੰਨੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਜਗਤ 'ਚ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਕਾਰਗਰ ਅਤੇ ਅਹਿਮ ਸਾਧਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਬਚਪਨ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਵਿਕਾਸ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਧਰਮਨਿਰਪੇਕਸ਼ , ਸਮਤਾਵਾਦੀ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਬਣਿਆ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਕੰਮ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ , ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਇਹ ਪਰ੍ਹਾਂ ਹੈ । 
ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਜ਼ਰੀਆ 
P 1 
ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਆਯਾਮਾਂ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਵਕਤ , ਆਜ਼ਾਦੀ ਅੰਦੋਲਨ ਨੇ ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ ਪਰ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ , ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮਿਕਰਣ ਸੀ । 
ਦੂਜਾ ਇਹ ਕਿ ਨਈ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਉਪਨਿਵੇਸ਼ਕ ਯੁੱਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਗੁਣਾਤਮਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹੋ । 
ਸਾਲ 1906 'ਚ , ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਣਾਈ , ਜੋ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੀ , ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ  ਸੀ । 
ਇਹ ਉਪਨਿਵੇਸ਼ਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੀ ਅਹਿਮ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ , ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਖੰਡਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ , ਜੋ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦਵਿਭਾਜਨ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਨਹੀਂ ਦੇਵੋਗੇ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਔਪਨਿਵੇਸ਼ਿਕਵਾਦ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ । 
P 2 
ਅਕਤੂਬਰ 1937 'ਚ , ਵਰਧਾ 'ਚ ਆਯੋਜਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ , ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਆਕਾਰ  ਦਿੱਤਾ । 
ਬਾਅਦ 'ਚ ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇਖਤਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਆਰਦਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਉੱਭਰੀ । 
ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਸਭ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ( ਬਾਨੀਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ) ਦੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਵਿਮਰਸ਼ ਕੀਤਾ , ਜੋ ਉਤਪਾਦਕ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਨ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆਂ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਓਸੇ ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਜਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀ ਅਹਿਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਨ । 
ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਧਾਰ ਕੇ ਸਾਧਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਟੀਚਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਫ ਸੀ । 
ਵਰਧਾ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕਿਹਾ : 
P 3 
" ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਗੱਲ ਰੱਖਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਹੁਣ , ਮੈਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਏ , ਉਸਨੂੰ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਤਰਕ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਧਿਅਕਾਲਿਨ ਯੁੱਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ , ਦੇਸ਼ 'ਚ ਸਾਡਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਪਾਰ ( ਸ਼ਿਲਪ ) ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ , ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਪਾਰ ( ਸ਼ਿਲਪ ) ਦੇ ਜਰੀਏ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਵਪਾਰ ( ਸ਼ਿਲਪ ) ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਜਰੀਏ ਤੋਂ ਹੀ ਸਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਸਾਡਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ । 
। । 
। । 
। । 
ਇਸ ਲਈ , ਮੇਰਾ ਸੁਝਾਅ ਹੈ ਕਿ , ਕੇਵਲ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਦਸਤਕਾਰੀ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਬਜਾਏ , ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਅਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ , ਤਕਲੀ ਨੂੰ ਹੀ ਦੇਖ ਲਵੋ । 
ਇਸ ਤਕਲੀ ਦਾ ਸਬਕ ਸਾਡਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਸਬਕ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਿਸਦੇ ਜਰੀਏ ਉਹ ਕਪਾਹ , ਲੰਕਾਸ਼ਾਇਰ ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਨ ਪਾਉਣਗੇ । 
। । 
। । 
। । 
ਇਹ ਤਕਲੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ? 
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ? 
ਇਸਦੀਆਂ ਖੂਬੀਆਂ ਕੀ ਹਨ ? 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚੇ ਖੇਡ ਖੇਡ 'ਚ ਨਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪਾਉਣਗੇ । 
ਇਸਦੇ ਜਰੀਏ ਉਹ ਗਣਿਤ ਦਾ ਵੀ ਕੁਝ ਗਿਆਨ ਪਾ ਸਕਣਗੇ । 
ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹਾ ਤਕਲੀ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਸੌਂ ਕੇ ਧਾਗਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਤਕਲੀ ਦੇ ਘੁੰਮਣ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਪੁੱਛੀ ਜਾਵੇਗੀ , ਉਦੋਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਜਰੀਏ ਉਹ ਗਣਿਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੌਸਲ ਸਿੱਖਿਆ ਪਾਉਣਗੇ । 
ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਬੱਚੇ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਪਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੀ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ਿਕਸ਼ਾਰਥੀ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਖੇਡਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ , ਉਹ ਆਪਣੀ ਤਕਲੀ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖਦਾ ਹੈ । 
" 22 ਅਕਤੂਬਰ 1937 'ਚ ਵਰਧਾ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਤੋਂ ਉਧਰਿਤ 
P 4 
ਦੁਨੀਆ ਭਰ 'ਚ , ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵਿਭਿੰਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਜਦੋਂਕਿ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ' ਕੰਮ ਤੋਂ ਜੁੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ' ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਅੰਦਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮੁਖਿਅਧਾਰਾ 'ਚ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਅਪਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ । 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਵੀ ਏਹੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਹੈ । 
P 5 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਨਾ ਵੰਡਣਯੋਗ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਨ । 
ਕੋਠਡ਼ੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ( 1964 1966 ) 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਬਿਹਤਰ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ : 
1. ' ਸਾਖਰਤਾ ' ਮਤਲਬ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ , ਮਾਨਵਿਕੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਗਿਆਨ 2. ' ਸੰਖਿਆਤਮਕਤਾ ' ਮਤਲਬ ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ 
3. ਕੰਮ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ 4. ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ 
ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ 
P 1 
ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ' ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ ।।।। ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ' । 
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ' ਬੌਧਿਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭੇਦ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਗੀਕਰਣ ਵੀ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਵਸਾਇਕ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ  ਬਣਾ ਕੇ , ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ 'ਚ ਅੰਤਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਠਿਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਆਦਤ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ 'ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧ ਮਜਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਨਾਲ ਹੀ , ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾ ਕੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਕੀਕਰਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
- ਸਿੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ( 1964 66 ) , ਧਾਰਾ 1.27 1.2 9 
P 2 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੌਸਲ ਦੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅੰਤਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਿਆਨਾਤਮਕ , ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਤਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਪਰ ਭਾਸ਼ਾ , ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਵਰਗੇ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਕੰਮ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਹੈ । 
P 3 
ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ' ਮੱਧ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜਬੂਤ ਵਿਵਸਾਇਕ ਆਧਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ' । 
ਹਾਲਾਂਕਿ , ਸਾਲ 1986 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਸਿੱਖਿਅਕ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਬਜਾਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ' ਕਾਰਿਅਬਲ 'ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ' ਖੰਭ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ " ਉੱਚ ਮੱਧ ਪੱਧਰ ਪਰ ਵਿਵਸਾਇਕ ਕੋਰਸ ਦੀ ਪਸੰਦ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣਾਉਣੇ " ਦੇ ਲਈ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪਾਟਿਅਕ੍ਰਮ ਪਰ ਜਿਆਦਾ ਬਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਅਸਲ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ' ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ ' ਕਾਰਿਅਬਲ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਕੋਰਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਹੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਭਰਮ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਹੈ । 
P 4 
ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਭਿੰਨ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ 'ਚ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਕੋਰਸ ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਨਾਲ ਹੀ , ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਧਾਰਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਜੁੜੀਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ 'ਚ , ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋਡ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ , ਵਰਗਾ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ 1937 'ਚ ਵਰਧਾ ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਨਈ ਤਾਲੀਮ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
1. ਜਾਣ ਪਛਾਣ 2 
2. ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਨਈ ਤਾਲੀਮ 4 
3. ਅਨੁਭਵ , ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ 12 
4. ਸੰਦਰਭ , ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ 18 
5. ਸਕੂਲ ਕੋਰਸ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ 23 
6. ਜਮਾਤ 'ਚ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ 
7. ਕਕਸ਼ਾਵਾਰ ਸਕੂਲ ਕੋਰਸ 35 
8. ਏਜੁਕੇਸ਼ਨ 'ਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੇਨਸ਼ੀਇਟ ਅਧਿਆਪਕ ਕੋਰਸ 45 
9. ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਗਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਦੇ ਕੋਰਸ 50 
10. ਮਾਸਟਰ ਟਰੇਨਰਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 56 
11. ਅਧਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 60 
ਘਰੇਲੂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸਿੱਖਣਾ 
ਸਮੁਦਾਇ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੰਮ 
P 1 
ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ( 1964 66 ) ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਹੈ । 
ਨਾਲ ਹੀ , ਇਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ " ਸਭ ਹੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਕੇ ਕੁਝ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਭਿੰਨ ਅੰਗ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਵੀ ਹੈ ( ਧਾਰਾ 1.3 9 1.40 ) । 
P 2 
ਈਸ਼ਵਰਭਾਈ ਪਟੇਲ ਕਮੇਟੀ ਰਿਪੋਰਟ ( 1977 ) ਨੇ ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ ਦੇ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਸਕੂਲ ਕੋਰਸ ਢਾਂਚੇ ( 1975 ) ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੋਰਸ 'ਚ " ਸਮਾਜਿਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਉਤਪਾਦਕ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ " ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਨਾਲ ਹੀ , ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਕੋਰਸ 'ਚ ਸਮਾਜਿਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਉਪਯੋਗੀ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮਾਂ ( ਐਸਇਊਪੀਡਬਲੂ ) ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ " ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ , ਸਾਰਥਕ , ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ " ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ " ਕੋਰਸ 'ਚ ਸਮਾਜਿਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਉਪਯੋਗੀ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ , ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਪਰ ਜੋਰ ਦੇਣਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਲ ਸਕੇ । 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਦਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਮਾਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣ ਸਕੋ , ਅਤੇ ਜਿਸ ਰੂਪ 'ਚ ਇਹ ਸਭ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੂਲ ਦੀ ਚਾਰ ਕੰਧਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ , ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਵਿਕਾਸ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਵੀ ਵੀ ਭਾਗ ਲਵੋ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰੋ । 
" ਦ ਕਰੀਕਿਊਲਮ फ़ौYर ਟੇਨ ਇਯਰ ਸਕੂਲ " ( 1977 ) , Chapter 3 , pp । 
10 11 ਪਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ । 
P 3 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ , ਜਦੋਂ ਐਸਇਊਪੀਡਬਲਿਊ ਨੇ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦਕ , ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ , ਉਦੋਂ ਉਸਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਸੇ ਪਹਿਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਕਤ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਸਕੂਲ 'ਚ ਐਸਇਊਪੀਡਬਲਿਊ ਜਮਾਤਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਘੱਟ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੂਚੀ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧੀ ਜਮਾਤਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ । 
ਅਸਲ 'ਚ , ਕੰਮ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਐਸਇਊਪੀਡਬਲਿਊ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਸਹੁਲਿਅਤ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਬਦਲ ਕੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਸਮਾਜਿਕ , ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਕ ਕੰਮ ਹਨ 
- ਸਭ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਨਿਊਨਤਮ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿਹਾ 
- ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਹੈ , ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ 
- ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਕੋਰਸ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋ । 
ਬੱਚਾ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੋਰਸ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
- ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਇਸਦੀ ਢੰਗ , ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਹਾਰ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ , ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਲਪ ਕਲਾ ਜਾਂ ਹੱਥ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਈਰਦ ਗਿਰਦ ਬੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
- ਨਿਰਵਾਚਿਤ ਸ਼ਿਲਪ ਕਲਾ ਨੂੰ , ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ , ਵਿਵਸਥਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
- ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਉਤਪਾਦ , ਵੇਚਣ ਲਾਇਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
- ਇਹ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਵੇਤਨ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
TEXT page 6 image 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ / ਊਪਾਗਮ 
ਪਡ਼੍ਹਨਯੋਗ ਪੁਸਤਕਾਂ , ਸਾਰ ਸ਼ਬਦ 
- ਸਾਰਾਂਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ 
- ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਅਸਤ ਰੱਖਣਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਸਮਾਜਿਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਬਜਾਏ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗਿਆਨ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਪੁਖਤਾ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਗਿਆਨ 
- ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਤੋਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ , ਭਾਵਪੂਰਨ ਬੰਧਨ 
- ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਹੋਣ ਯੋਗ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ , ਇਹ ਭੌਤਿਕਵਾਦੀ ਅਤੇ ਆਧਿਆਤਮਿਵਾਦੀ ਦੋਵੇਂ ਹੈ 
- ਭੌਤਿਕ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ 
- ਸ਼ਿਲਪ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਮਾਨਵ ਯਤਨ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਪਰਿਣਾਮਸਵਰੂਪ  ਸੱਚ , ਪ੍ਰੇਮ , ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਗੁਣ ਅੰਤਰਨਿਹਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 
TEXT page 7 image 
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ 
ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ 
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਧਾਂਤ 
ਸੱਚ ਅਤੇ ਝੂਠ 
ਚਰਖਾ ਅਤੇ ਖਾਦੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ , 
ਛੁਆਛੂਤ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ , 
ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਿਮ ਏਕਤਾ , 
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਮੁਕਤੀ ( ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਸਮਾਨ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਕਾਸ ) 
ਗਰਾਮੋਦਿਓਗੋਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨ ਅਤੇ ਨਵਿਆਂ ਗਰਾਮੋਦਿਓਗੋਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸੰਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ 
ਰਚਨਾਤਮਕ ਕੰਮ 
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਚਰਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ 
ਨਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ 
ਜਰੂਰ ਅਨੁਕਰਣ ਕਰਨਾ 
ਜੀਵਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਈ 
ਵਧਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਨਿਆਂਸੰਗਤ , ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਮੁਕਤ ਸਮਾਜ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈ ਸਕੇ 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ 
ਇਹ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਭਵਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪੱਥਰ ਹੈ । 
TEXT page 8 image 
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਪਹਿਲੂ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ 
ਆਰਥਿਕ ਕੰਮ 
- ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਸਮਾਜਿਕ , ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਕੰਮ 
- ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਲਈ , ਨਾਗਰਿਕਾਂ 'ਚ ਨਾਗਰਿਕ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ 
- ਸਮਾਜਿਕ ਸੋਂਚ ਦੇ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ , ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਕਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ 
- ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੈਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਉਹ ਹਨ ਸਹਿਯੋਗ , ਪਰਸਪਰ ਸਮਰਥਨ , ਆਤਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਾਸਨ 
- ਸੱਚ , ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਵਰਗੇ ਸਮਾਜਿਕ , ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਮੌਲਿਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ 
- ਸਹਿਯੋਗ , ਆਗਿਆਕਾਰਿਤਾ , ਸਵ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਆਦਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
TEXT page 9 image 1 
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਪਹਿਲੂ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਢੰਗ 
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ 
- ਬਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਲਈ ਪਲਾਨਿੰਗ ਅਤੇ ਬਾਲ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ , ਆਤਮ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ 
- ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮਜਾਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਜਿਗਿਆਸਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨਾ 
- ਬਾਲ ਗਰਿਮਾ , ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਆਤਮ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ 
ਵਿਗਿਆਨਿਕ 
- ਕੰਮ , ਖੋਜ ਅਤੇ ਛਾਣਬੀਣ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ , ਮਤਲਬ , ਵਿਵੇਚਨਾਤਮਕ ਤਰਕ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਠੋਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਨੁਭਵਾਂ ਪਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ 
ਵਿਹਾਰਕ 
- ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਕੰਮ , ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ 
- ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ 'ਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ , ਵਿਭਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ , ਸਕੂਲੀ ਸਮੁਦਾਇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸਰਕਾਰ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ 
- ਸ਼ਿਲਪ , ਕਲਾ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪਰਸਪਰ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਹਯੋਗ਼ ਵਧਾਉਣਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੀਵਨ 'ਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰ 'ਚ ਲਿਆਉਣਾ , ਨਾ ਕਿ ਊਪਦੇਸ਼ਕ ਬਣਨਾ 
TEXT page 9 image 2 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 
ਸ਼ਿਲਪ , ਕਲਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ 
ਬਾਲ ਕੰਮ ਦੀ ਤਰਜੀਹ 
ਬਾਲ ਯਤਨ 
- ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਥੱਕ ਜਾਣਾ 
- ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਦਰਦਨਾਕ ਅਨੁਭਵ 
- ਅਤਿਅੰਤ ਕੰਮ ਕਾਜ ਦੇ ਘੰਟੇ , ਜਾਬਰਾਨਾ ਕੰਮ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ 
- ਸਿੱਖਿਅਕ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਕੇ ਬਿਨਾ ਮਸ਼ੀਨੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਦੀ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ 
- ਕੰਮ ਦਾ ਘਟੀਆ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮ 
ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ 
- ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਸੁਗਮ ਕਰਨਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਇਹ ਕੰਮ , ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ , ਅਤੇ ਪਡ਼੍ਹਨਯੋਗ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਹੈਂਡਬੁਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਯੁਕਤ ਹਨ 
- ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਥਕਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ 
- ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਨੁਬੰਧ ਅਤੇ ਗਿਆਨ 
- ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ 'ਚ ਵਾਧਾ , ਅਤੇ ਸਮੱਗਰ ਵਿਕਾਸ 
- ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮੂਹ 'ਚ ਇਕਜੁਟਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਗਿਆਨ 
PAGE 10 is image 
TEXT page 11 image 1 
ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ 
ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ 
ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਲ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਕਾਰਜ ਵਿਧੀ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਿਲਪ ਕੰਮ , ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਇਖਤਿਆਰੀ ਡਿਜ਼ਾਇਨ 'ਚ ਸਰਜਨਾਤਮਕਤਾ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ , ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ 
- ਇਹ ਸ਼ਿਲਪ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ , ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਿਲਪ ਸਿਖਲਾਈ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਸ਼ਿਲਪ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਰਜਣਾਤਿਮਕ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਹੈ ਪਰ ਕਾਰੀਗਰ ਨਹੀਂ ਜਿਸਦੀ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤਕ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੋ 
- ਸਾਖਰਤਾ ( ਸ਼ਿਲਪ ਸਿਧਾਂਤ ) ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ( ਅਭਿਆਸ ) , ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ 
- ਗੈਰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸ਼ਿਲਪ , ਮਕੈਨਿਕੀ ਅਤੇ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਹੈ 
ਕੰਮ ਯੋਜਨਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਨਿਗਰਾਨਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮੱਗਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਢੰਗ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਸਮੱਗਰ ਵਿਕਾਸ , ਸਰੀਰਕ , ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ , ਬੌਧਿਕ , ਭਾਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ , ਸਭ ਹੀ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੋਈ ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ , ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਕੂਲ ਕੋਰਸ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ , ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕਰਨਾ 
- ਖਾਦੀ ਜਾਂ ਬੜ੍ਹਈਗੀਰੀ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਿਲਪ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਜਾਏ ਸਭ ਹੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ 
- ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ , ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ , ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਕੁਆਲਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ 
- ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਦੋਨੋ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
- ਅਧਿਆਪਕ ਕੰਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਰਤਕ ਅਤੇ ਰਚਨਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ 
- ਰਾਜਸੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਲਾਗੂ 'ਚ ਪਹਿਲ ਕਰਨਾ 
ਜਮਾਤ 'ਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ 
p 1 
ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ , ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਯਤਨ ਹੋ ਨਹੀਂ ਸਕਤਾ , ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਨਿਰਮਾਣਿਤ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੱਤ ਸੇਵਾ ਕਰ ਕੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਮੂਲਿਆਕਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਗਿਆਨਾਤਮਕ , ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਾਤਮਕ ਗਿਆਨਕਸ਼ੇਤਰੋਂ ਦੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਪਵੇਗੀ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਵਿਭਿੰਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - 
p 2 
Translation can not be completed due to some technical problem.
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੂਚਕਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
- ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰੀ ਪ੍ਰਤਿਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
- ਇਹ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਕਠਿਨ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਕੰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪ ਵੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਤਿਅੰਤ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ  ਨਹੀਂ ਹੈ , ਪਰ ਹਾਂ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਆਪਣਿਆਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
H 15 
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ 
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ , ਉਹਨਾਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ 
ਗਿਆਨਾਤਮਕ ਸਮਰੱਥਾ - 
p 1 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਸ਼ਤਾਓਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ - 
- ਚਰਣਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਹੋਣਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਰਨਾ 
- ਉਪਯੁਕਤ ਊਪਕਰਣੋ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ 
- ਕੰਮ ਨਿਸ਼ਪਾਦਨ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
H 16 
ਸਮਾਜਿਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ - 
p 1 
ਇਹਨਾਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ - 
- ਸਹਿਯੋਗ ਇੱਕ ਸਮੂਹ 'ਚ ਰਚਨਾਤਮਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ , ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੀ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਦਲੇ 'ਚ , ਜੇ ਲੋਡ਼ ਹੋ ਤਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਮੰਗਣਾ 
- ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਨਾ 
- ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ  ਕਰਨਾ 
- ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
- ਵਿਭਿੰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਿਆ ਰਹਿਣਾ 
- ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਵਾਦ ਕਰਨਾ 
- ਹੋਰ ਸਹਿਕਰਮੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ 
H 17 
ਭਾਵਾਤਮਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ - 
p 1 
ਇਹਨਾਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ - 
- ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਾਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਆਤਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ ਜੂਝਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
- ਧੀਰਜ ਰੱਖਣਾ 
- ਨਵਿਆਂ ਅਨੁਭਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ / ਜਿਗਿਆਸੂ ਰਹਿਣਾ 
- ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਪ੍ਰਵ੍ਰਿਤੀ 
- ਹਮਦਰਦੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਵਿਵਿਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ , ਦੋਵਾਂ 'ਚ ਹੀ ਵਿਵਿਧਤਾ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ 
- ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ ਆਪਣਿਆਂ ਕ੍ਰਿਯਾਕਲਾਪੋਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
- ਸਰੀਰਕ ਯਤਨ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜੋ ਲੋਕ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਕਰ ਰਹੋ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ । 
4. ਜਮਾਤ 'ਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ 
P 1 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਇਸ ਭਾਗ 'ਚ ਸਕੂਲੀ ਪੱਧਰ ਪਰ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ , ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਆਖਿਰ 'ਚ , ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿਵੇਂ ਹੋ , ਇਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ । 
H 2 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 
P 1 
ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਜਮਾਤ 'ਚ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਪਕਰਣ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ । 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਟਾਈਮ ਟੇਬਲ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲ ਟੀਮ ਦਾ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਬੂਨੀਆਦੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਮਝ ਸਕੇ , ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਭਾਗਾਂ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
P 2 
1. ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਕੀ ਹੈ ? 
2. ਸਾਨੂੰ ਇਸਦੀ ਜਰੂਰਤ ਕਿਉਂ ਹੈ ? 
3. ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰੀ 'ਚ ਕੀ ਅੰਤਰ ਹੈ ? 
4. ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਇਹ ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਲਾਂਗਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ? 
P 3 
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਥੱਲੇ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ - 
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਜਮਾਤ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ , ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ - 
P 4 
- ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਤਪਾਦ ਸੰਬੰਧੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚੁਣੋ , ਜੋ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋ । 
ਕੰਮ ਦਾ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਬੌਧਿਕ ਪੱਧਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ । 
- ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਜੁਟਾਵੋ । 
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਜੁਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਸਮੁਦਾਇ ਜਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ ਤੋਂ ਮਦਦ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
- ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮ ਮੋਰ ਖੰਭਾਂ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਕਰਾਵੋ , ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਕਰ ਕੇ ਦਿਖਾਵੋ , ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਨਾਲ ਹੀ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸੋ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੀ ਸਿੱਖਣਗੇ । 
- ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ । 
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਹਨ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਹਨ । 
ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕੰਮ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਟੀਚਾ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕੋ । 
ਇਹਨਾਂ ਗੁਣਾਂ 'ਚ ਸਮਾਜਿਕ ਗੁਣ , ਸ਼ੈਕਸ਼ਿਣਿਕ ਗੁਣ ਜਾਂ ਭਾਵਾਤਮਕ ਗੁਣ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । 
- ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ' ਸਮੂਹ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ' , ' ਸੰਦਾਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ' ਅਤੇ ' ਕੰਮ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ 'ਚ ਉਤਸ਼ਾਹ ' ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰੋ । 
ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੱਚੇ ਦੇ ਕੰਮ ਕਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੰਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਕੀਤੀ । 
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰ ਜਿਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸੋਚਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦਾ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ : ਅਜਿਹਾ ਦੋ ਵਜ੍ਹਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਿਆਂ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਗੂ ਦੇ ਲਈ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ , ਤਰਖਾਣ , ਘੁਮਿਆਰ , ਦਰਜੀ , ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵਿਭਿੰਨ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਨੂੰ ਜਮਾਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਦੇ ਲਈ ਸਦਾ ਦੇਣਾ । 
ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸਹਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ 'ਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਦੂਜਾ , ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਚ ਸਕੂਲ 'ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਾ ਕਰੋ । 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
10. ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ 
11. ਵਿਭਿੰਨ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਕਿੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ । 
12. ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
14. ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅੰਤਰ ਸਮਝਾਉਣਾ । 
15. ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸੰਵਾਦ ਵਿਧੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ । 
16. ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਹਿੱਤ ਜੈਵਿਕ ਬੌਧਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਉਪਯੋਗ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ । 
17. ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਚ ਸਰਬੋਤਮ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੀ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ । 
18. ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਸੇਵਾ 'ਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਾਗ ਲੈਣਾ । 
19. ਅਪਮਾਨ ਅਤੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਮਾਡਲ ਪਰ ਅੰਤਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ । 
20. ਪਿੰਡ ਦੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਟੈਗੋਰ , ਗਾਂਧੀ , ਰਾਧਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਮੁਖਰਜੀ ਦੇ ਮਾਡਲ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਉ ਕਰਨਾ । 
21. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਊਦਿਅਮਿਤਾ ਹਿੱਤ ਕਲਾ , ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦਾ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨਾ । 
22. ਬੱਚਿਆਂ , ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨ ਵਾਸਤਵਿਕ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ । 
23. ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਕਿੱਤਿਆਂ 'ਚ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਤਿਭਾਵਾਂ ਲੱਭਣਾ । 
24. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਪਯੁਕਤ ਭਾਗੀਦਾਰੀਪੂਰਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ । 
25. ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਖਰਤਾ , ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਏਕੀਕਰਣ ਅਤੇ ਰਿਸਰਚ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਕਿੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣਾ । 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿਕਾਸ 
6. ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ : ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਥਾਨਕ ਨਾਗਰਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪਰਿਕਸ਼ੇਤਰ ਦੀ ਬੌਧਿਕ ਸਮਝ ਵਿਕਸਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਮਾਲੋਚਨਾਤਮਕ ਗਹਿਨ ਚਿੰਤਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
7. ਸਮੁਦਾਇ ਆਧਾਰਿਤ ਏਕਸ਼ਨ ਰਿਸਰਚ : ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨਾਤਮਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ , ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਹੱਲ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਗਰਿਮਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਪਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਭਿੰਨ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਭਿੰਨ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਨਕਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨ ਪਰ ਮਿਲਣਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰੋਜ਼ੀ ਕਮਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਸਭ ਹੀ ਸ਼ਿਕਸ਼ਾਰਥੀਓਂ 'ਚ ਉੱਤਮ ਬਣਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ । 
8. ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ : ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਨਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸੰਦਰਭਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਖਮ ਭੇਦਪਰਕ ਸਮਝ ਵਿਕਸਤ ਕਰੋ । 
ਸ਼ਕਤੀ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਮਝਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ 'ਚ ਖੁਦ ਨੂੰ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸਮੁਦਾਇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂਸੰਗਤ ਸਮਾਜ ਬਣਾਉਣਾ । 
ਵਿਭਿੰਨ ਘਟਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਵਿਵਿਧਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸਮੂਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਵੋ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅੰਤਰਵੈਇਕਤਿਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਨਿਪੁੰਨਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
9. ਵਿਵਿਧਤਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ : ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ , ਵਿਭਾਗ , ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਹਿਤ ਸਭ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸਮਾਜਿਕ ਪਛਾਣ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲੜੀ ਹੈ । 
ਵਿਵਿਧ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
10. ਅਗਵਾਈ : ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਟੀਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਸਾਧਿਆ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਆਪਣਾ ਕੌਸਲ ਨੂੰ ਤੀਖਣ ਬਣਾਇਆ । 
ਉਹ ਨੈਟਵਰਕਿੰਗ , ਸੰਘਰਸ਼ ਹੱਲ , ਸਰਬ ਸੰਮਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਾਰਤਾ ਕੌਸਲ , ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
11. ਅਨੁਭਵ : ਸਮਾਲੋਚਨਾਤਮਕ ਗਹਿਨ ਚਿੰਤਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ , ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ । 
12. ਸੰਵਾਦ : ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਆਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ , ਸਰਗਰਮ ਸਰਵਣ ਅਤੇ ਚੁਨੌਤੀਪੂਰਣ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
13. ਸਾਧਨ ਆਧਾਰਿਤ ਨਜ਼ਰੀਆ : ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ । 
ਖੁਦ ਦੇ ਅੰਦਰ , ਆਪਣਿਆਂ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਦੁਹਰਾਉ ਕਰਨਾ । 
14. ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ : ਵਿਭਿੰਨ ਚੁਣਿੰਦਾ ਸਥਾਨਕ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਊਦਿਅਮਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ । 
ਔਚਿਤਿਆ 
ਅਧਿਆਪਕ ਟ੍ਰੇਨਰ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਆਵਸਾਈਕਰਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕੌਸਲ ਹਿੱਤ ਅਰਥਪੂਰਨ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਪਰਸੰਗਿਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨੁਭੂਤੀ ਅਤੇ ਦਇਆ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਬੱਧਤਾ ਵਧੇਗੀ । 
ਇਸ ਲਈ , ਇਹ ਕੋਰਸ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਚਿਤ ਮਹੱਤਵ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਬੀ। ਏਡ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਵੇਗਾ । 
ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੈਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਸਮਾਨੁਭੂਤੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਕੋਰਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਾਡਲ 
ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ ਸੇਮੇਸਟਰ ਦੇ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੋਰਸ ਦੇ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਮੇਸਟਰ 'ਚ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਵਹਾਰਿਕੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸੇਮੇਸਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਛੁੱਟੀਆਂ 'ਚ 1 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰ ਦੇ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ । 
ਕ੍ਰਮ ਸੰ। । 
ਮੋਡਿਊਲ ਸਿਰਲੇਖ ਮੋਡਿਊਲ ਸਮੱਗਰੀ । 
<ST>* ਸ਼ਿਕ੍਷ਣ / ਸੀਖਨੇ ਕੀ ਪਦ੍ਧਤਿ ।  </ST>
ਜਮਾਤਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ । 
1 । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ : ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਢੰਗ । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ , ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ : ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ , ਢੰਗ , ਸਕੂਲ , ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸੰਬੰਧ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਕਾਸ ਸਾਖਰਤਾ 'ਚ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ । 
<ST>* ਨਈ ਤਾਲੀਮ : ਬਾਤਚੀਤ : ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵ੍ਯਵਸਾਯ ਮੇਂ ਲਗੇ ਵ੍ਯਕ੍ਤਿਯੋਂ / ਕਿਸਾਨੋਂ ਕੇ ਸਾਥ , ਗ੍ਰਾਮ ਸੇਵਕ ਗ੍ਰਾਮ ਸਚਿਵ ਔਰ ਸ਼ਿਕ੍਷ਕ ।  </ST>
<ST>* ਪੀਆਰਏ / ਪੀਏਲਏ ( ਫ੍਷ਾ / ਫ੍Lਆ ) ਵਿਧਿਯਾਁ , ਕਾਰ੍ਯ ਅਨੁਭਵ , ਸੇਵਾ ਸ਼ਿਵਿਰ , ਫੀਲ੍ਡ ਦੌਰਾ , ਪ੍ਰਕ੃ਤਿ ਅਧ੍ਯਯਨ , ਬਾਗਵਾਨੀ ।  </ST>
6 
2. । 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਨਵੀਂ ਤਾਲਿਮ , ਲਰਨਿੰਗ ਗਰੁੱਪ  ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ । 
<ST>* ਅਨੁਭਵਜਨ੍ਯ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ , ਗ੍ਰਾਮ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਅਭਿਰੂਚਿ ਸਮੂਹ / ਸਮਿਤਿਯੋਂ ਕੀ ਸ੍ਥਾਪਨਾ ਔਰ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਮੇਂ ਸ੍ਵਯਂ ਸਹਾਯਤਾ ਸਮੂਹੋਂ ਕੀ ਮਦਦ ਲੇਨਾ : 1। ਅਪਸ਼ਿ਷੍ਟ ਮੈਪਿਂਗ , ਸ੍ਵਚ੍ਛਤਾ ਅਭਿਯਾਨ ਔਰ ਕਂਪੋਸ੍ਟਿਂਗ , 2। ਨਰ੍ਸਰੀ ਬਨਾਨਾ ਔਰ ਰਸੋਈ ਬਾਗਵਾਨੀ , 3। ਭਵਨ / ਸਡ਼ਕ ਯੋਜਨਾ ਔਰ ਨਿਰ੍ਮਾਣ ਔਰ 4। ਅਨ੍ਯ ਵ੍ਯਾਵਸਾਯਿਕ ਸਂਚਾਲਨ ਆਦਿ ਸੇ ਅਂਤ ਤਕ ।  </ST>
ਨਿਰੀਖਣ , ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਇੰਟਰਵਿਊ । 
3 । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ । 
ਵਿਭਿੰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ : ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ , ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਤਾ , ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਮੁੱਲ ਨੀਤਿਸ਼ਾਸਤਰ , ਰਚਨਾਤਮਕ ਪਹਿਲੂ : ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ , ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਲਿੰਗਕ ਪਰਾਇਆ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ । 
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ ਲੈਕਚਰ , ਇੰਟਰਵਿਊ , ਫੀਲਡ ਮੈਪਿੰਗ । 
2 
4. । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਗਾਂਧੀ ਮਾਡਲ ਟੈਗੋਰ ਮਾਡਲ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਰਾਧਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਮੁਖਰਜੀ ਮਾਡਲ । 
ਸ਼ਿਲਪ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ , ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਧਰ ਪਰ ਸਰਬੋਤਮ ਮਾਡਲ , ਪੇਂਡੂ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ , ਭਾਰਤੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ । 
ਫੀਲਡ ਦੌਰੇ ਕਰਨਾ , ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ , ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ । 
4 
5. । 
ਪਾਓਲੋ ਫਰੇੇਰੇ : ਡਾਇਲਾਗਿਕ ਮੇਥਡ ਗਰਾਮਸ਼ੀ : ਆਰਗੈਨਿਕ ਬੌਧਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ । 
ਪਾਓਲੋ ਫਰੇਰੇ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਡਾਇਲਾਗਿਕ ਮੇਥਡ ਦਾ ਅਭਿਆਸ , ਲਕਸ਼ਣ , ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਗਰਾਮਸ਼ੀ ( Gramsci ) ਦੀ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਬੌਧਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ । 
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ । 
2 
6. । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਮਾਡਲ ਪਿੰਡ : ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸਰਬੋਤਮ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ । 
ਰਾਜ , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਪਰ ਪੇਂਡੂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕੰਮ ਸੰਪਾਦਨ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਰਿਸੋਰਸ ਪਰਸਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕ । 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ , ਇੰਟਰਵਿਊ , ਕੇਸ ਸਟਡੀਜ ਪਰ ਚਰਚਾ । 
2 
7. । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ । 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਪੇਂਡੂ ਮੁਲਾਂਕਣ , ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸਾਧਨ ਮੈਪਿੰਗ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਰਿਸਰਚ । 
<ST>* ਫੀਲ੍ਡ ਲਰ੍ਨਿਂਗ ਪਰ : ਪੌਧਾਰੋਪਣ ਕੇ ਰੂਪ ਮੇਂ ਨਰ੍ਸਰੀ , ਅਪਸ਼ਿ਷੍ਟ : ਖਾਦ ਬਨਾਨਾ , ਜਲ ਸਂਚਯਨ , ਗਾਂਵ ਮੇਂ ਕ੃਷ਿ / ਸ਼ਿਲ੍ਪ ਸਂਚਾਲਨ ਮੇਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ।  </ST>
ਸਮਵਰਤੀ ਅਤੇ ਟਰਮ ਐਂਡ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਕੋਚਿੰਗ , ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ , ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ । 
36 
ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਮ ਵੇਰਵਾ 
14 16 ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਤੱਕ ਹਰ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ 
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪੇਂਡੂ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਸਤ ਰਹਿਣਗੇ : 
10. ਪਿੰਡ 'ਚ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਵੰਡ ਦਾ ਅਧਿਐਨ । 
ਕੁਝ ਕੰਮ ਸਿੱਖਣ 'ਚ ਡੂੰਘਾਈ ਤੋਂ ਭਾਗ ਲੈਣਾ । 
11. ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨਚਿਤਰਣ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਵਰਤੋਂ । 
12. ਗਰਾਮ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਸਕੂਲ ਸਮੁਦਾਇ , ਵਿਕਾਸ ਮਾਹਰਾਂ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ  ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ । 
13. ਗੁਆਂਢ ਦੇ ਨਿਰਵਾਚਿਤ ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ । 
14. ਸਮੁਦਾਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੁਦਾਇਕ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪੇਂਡੂ ਮੁਲਾਂਕਣ , ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਰਿਸਰਚ 'ਚ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ । 
15. ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ ਪਰ : ਪੌਧਾਰੋਪਣ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਰਸਰੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨਾ । 
16. ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ ਪਰ : ਸਾਧਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਫਾਲਤੂ ਲੇਖਾਪਰੀਕਸ਼ਾ ਅਤੇ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਖਾਦ ਬਣਾਉਣਾ । 
17. ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ ਪਰ : ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਜਲ ਭੰਡਾਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਲ ਲੇਖਾਪਰੀਕਸ਼ਾ ਅਤੇ ਬਜਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
19. ਵਿਭਿੰਨ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਖੁਦ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਥਾਨਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੌਸਲ ਸਿੱਖਣਾ । 
20. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਖੁਦ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਗਰਾਮ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਇੰਟਰੈਕਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ । 
21. ਗਰਾਮ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਪਿੰਡ 'ਚ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ । 
22. ਸਕੂਲ ਸਮੁਦਾਇ ਕਾਰਿਅਸ਼ਾਲਾਓਂ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਖੇਮਿਆਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ । 
23. ਸਕੂਲ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਿਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾਵਾਂ , ਸਕੂਲ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜਲ ਨਿਕਾਸੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਪੇਂਡੂ  ਦੀ ਸਿਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਆਦਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਾਧਿਕਾਰੀਓਂ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਕਰਨਾ । 
24. ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨਾ 
25. ਸਕੂਲ ਸਮੁਦਾਇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਨਮਹਿੋਤਸਵਮ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਤਿਉਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ । 
26. ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਪਰ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ । 
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਨਿਬੜੋ , ਇਸ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਵਿਚਾਰ ਦੇਣਾ । 
27. ਸਵੱਛਤਾ , ਪਾਣੀ , ਮਿੱਟੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧ , ਬਾਓਮਾਸ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਸੌਰ ਊਰਜਾ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਸਰਵਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ । 
28. ਬਾਲਗ ਸਾਖਰਤਾ , ਵਿਭਿੰਨ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣਾ । 
29. ਸਕੂਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਵ ਦੇ ਲਈ ਸਮੁਦਾਇਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ । 
30. ਕੁਆਲਟੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪੂਰਤੀ ਕਰਤਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨੇ , ਗੁਆਂਡ 'ਚ ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤਿਆਂ 'ਚ ਰੂਚੀ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣਾ । 
ਮੁਲਾਂਕਣ 
ਇਹ ਇੱਕ ਸੇਮੇਸਟਰ ਦਾ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਅਧਿਕਤਮ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਵਹਾਰਿਕੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਢੰਗ ਨੂੰ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਫਾਲਤੂ 30 ਦਿਨਾ ਸਿਆਲੀ ਬਰੇਕ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਫਾਲਤੂ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਲਾ ਕੋਰਸ ਹੈ । 
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ਼ਟਤਮ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਗਰੇਡਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਮਿਆਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਪਰ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਰਹੇਂਗਾ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਜਾਂ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਢੰਗ ਕੋਰਸ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਨਤੀਜਾ 
ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕਣਗੇ : 
1. ਸਥਾਨਕ ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ , ਆਰਥਿਕ , ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ । 
2. ਚਿੰਨ੍ਹਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਥਾਨਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੁਕਤ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨਾ । 
3. ਸਕੂਲ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ 'ਚ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ । 
4. ਇਹ ਪ੍ਰਯਤਨਸ਼ੀਲਤਾ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕਿੱਤਿਆਂ , ਵਪਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
5. ਉਪਯੁਕਤ ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਵਿਵਿਧਤਾ ਦਾ ਹੱਲ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਤਰੀਕਿਆਂ ਤੋਂ ਮਦਦ ਕਰਨਾ । 
6. ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣਾ । 
7. ਕਿਸੀ ਵੀ ਰੂੜ੍ਹਿਵਾਦਿਤਾ ਕੇ ਬਿਨਾ ਕਿੱਤਿਆਂ 'ਚ ਲਿੰਗਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮਾਨਤਾ ਵਧਾਉਣਾ । 
8. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਕੋਰਸ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ । 
9. ਚਿੰਤਨਸ਼ੀਲ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣਾ । 
ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 
3. ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
4. ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਟ੍ਰੇਨਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
5. ਸਕੂਲ ਸਮੁਦਾਇਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ । 
6. ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਪਸਾਰ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਣ 
P 1 
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਸਭ ਹੀ ਸਮਾਜ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਗੋ ਦੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਉੱਭਰਦੀ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਭ ਹੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦੀ ਆਧਾਰ ਬਣ ਗਈ ਹੈ , ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ , ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਮਾਨਵ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਲੋਕਾਚਾਰ ਦਾ ਅਭਿੰਨ ਅੰਗ ਹਨ । 
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ , ਅਸੀਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ , ਜੋ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਧਰ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕੋਰਸ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਬਿੰਦੂ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ : 
P 2 
1. ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਧਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ , ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਚੋਣ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਚਰਨ ਜਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਕੰਮ ਦਾ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਉਮਰ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕੌਸਲ ਪੱਧਰ ਵਰਗੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
P 3 
2. ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਵਕਤ ਇਹ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਤੱਕ ਹੋ , ਚੁਣਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਟੀਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ , ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਭਾਅ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਪੁਰਾਣੇ ਜਾਂ ਜਿਆਦਾ ਕੁਸ਼ਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
P 4 
3. ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਪਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਤੀ , ਧਰਮ , ਲਿੰਗ ਜਾਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਕੰਮ ਦੇ ਚੋਣ 'ਚ ਸਟੀਰੀਓਟਾਇਪਿੰਗ ਦਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਨਾ ਹੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵਾਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਲੋਕਤੰਤਰੀ , ਸਮਤਾਵਾਦੀ , ਧਰਮ ਨਿਰਪੇਖ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹੀ ਦੋ ਸਿੱਖਿਅਕ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ , ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਆਪਕ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਪਹਿਲਾ , ਅਧਿਆਪਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਟੀਮ 'ਚ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬੱਚੇ ਕਿ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਦੂਜਾ , ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਅਸਮਰਥਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਧਿਆਪਕ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਵਧਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਅਸਮਰਥਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਸਹਿਕਰਮੀ ਟੀਮਾਂ 'ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ , ਅਸਕਸ਼ਮ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਕੁਝ ਫਾਲਤੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ( ਅੰਤਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ , ਕੌਸਲ , ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ) ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਦੇ ਵਕਤ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
P 5 
4. ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਉਸਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਵਿੱਖ , ਪੇਸ਼ੇ ਜਾਂ ਕਮਾਈ ਦੇ ਜਰੀਏ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮੱਧ ਪੱਧਰ ਜਾਂ ਉੱਚ ਮੱਧ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਅਸਲ 'ਚ , ਸਕੂਲ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੌਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੱਕ ਬੱਚਾ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੌਸਲ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੌਸਲ ਦੇ ਹੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਭਵਿੱਖ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਏ । 
P 6 
5. ਇਸ ਗੱਲ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ( a ) ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਾਧਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਵੀ ਕੰਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ , ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਨਾ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਮੋਰ ਖੰਭਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹਰ ਪੱਧਰ ਪਰ ਮਤਲਬ ਕਿ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੱਧਰ , ਮੁੱਖ , ਉੱਚ ਮੁੱਖ , ਮੱਧ ਅਤੇ ਉੱਚ ਮੱਧ ਪੱਧਰ ਪਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਏ । 
( b ) ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ , ਸਰੀਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪੱਧਰ ਵੀ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣੇ , ਗਰੇਡ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਵਿਭਿੰਨ ਵਰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੌਸਲ ਵਾਲੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਇਸ ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਚ ਹੈ ਕਿ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਟਾਇਪੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਪਰਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਟਾਇਪੋਲੋਜੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਰੂਪ ਮੇ ਹੈ । 
ਅਧਿਆਪਕਾਂ , ਊੱਚ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ( ਅਤੇ , ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ , ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ) ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਟਾਇਪੋਲੋਜੀ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਿਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਊੱਦੇਸ਼ਿਓਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਚ ਬਿਹਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੇ । 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੇਂਡੂ  ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ 
( ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਪੇਂਡੂ  ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ) 
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ 
ਮਾਨਵ ਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ 
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ  
ਪੇਂਡੂ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਲਈ ਕੋਰਸ 
ਜਾਣ ਪਛਾਣ 
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਨੌਜਵਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਯਤਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਨਿਸ਼ਪਾਦਨ ਕੌਸਲ ਅਤੇ ਮਾਨਵੀ ਕੌਸਲ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨੂੰ ਦੇਰ ਨਾਲ ਹੀ ਸਹੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੋਰਸ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਏ ਸਮੂਹਿਕ ਚਰਚਾ ਦੇ ਫਲਸਵਰੂਪ  ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਅਧਿਆਪਕ ਵਰਤਮਾਨ ਨਜ਼ਾਰੇ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਪੇਂਡੂ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਉਸ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਭੇਜਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਕੋਰਸ ਇਨਪੁਟ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਿਕਸ਼ੂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰਪਾਦਨ 'ਚ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੇ ਲਈ ਪੇਂਡੂ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾਏ । 
ਇਹ ਕੰਮ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਨਪੁਟ ਵੀ ਦੇਵੇਗਾ । 
ਪੇਂਡੂ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਆਸਾਂ ਅਤੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਹੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਵਿਹਾਰਕ ਕੋਰਸ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 2009 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਫਰੇਮਵਰਕ 2005 ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਇਸਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਰਗੇ ਰੋਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਵਧ ਗਈ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ , ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਹਨ , ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਗਹਿਨ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਸ਼ੈਵਸਤੂ ਪਰ ਉਪਯੁਕਤ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ , ਸੰਭਾਵਿਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕੌਸਲ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨਾ , ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਬਾਲ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਮਝ ਹਾਸਲ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ , ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਚਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ , ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕੀਆ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ , ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰਬੋਤਮ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣਾ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਕਿ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕੋ , ਪੁਰਾਣੀ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਊੱਦੇਸ਼ਿਓਂ ਚੋਂ ਕੁਝ ਕੁ ਹਨ । 
ਇਹ ਸੁਵਿਧਾ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਚ ਇਸਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਲਕਸ਼ਣ 
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਆਧਾਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਕੋਰਸ ਵਿਕਸਤ ਕਰਤੇ ਵਕਤ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਲਾਇਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਕ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ - 
10. ਅਧਿਆਪਕ , ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਸਨਮਾਨ 
11. ਜਮਾਤ ਦੇ ਕਮਰੇ 'ਚ ਸਮੁਦਾਇਕ ਅਪਨੇਪਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ 
12. ਗਰਮਜੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ , ਸੁਲੱਭ , ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
13. ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਚ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਉੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
14. ਸੰਦਰਭ ਜਾਣਨ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰੇਮ 
15. ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨ 'ਚ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਨੇਤਾ ਬਣਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
16. ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਬਦਲਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
17. ਨਿਰੰਤਰ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਕਾਰਿਆ ਕਰਨਾ 
18. ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
ਕੋਰਸ ਫਾਰਮੈਟ 
6. ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ 
7. ਮੋਡਿਊਲ ਵਿਕਾਸ 
8. ਕੰਮ ਢੰਗ 
9. ਅੰਦਾਜ਼ਾ 
10. ਨਤੀਜਾ 
ਅਧਿਆਪਕ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪੱਧਰ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪੇਂਡੂ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪਰ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਇਸ ਕੋਰਸ 'ਚ 45 ਮਿੰਟ ਦੇ 50 ਲੇਕਚਰ ( ਲੈਕਚਰ ) ਜਾਂ 1 ਘੰਟੇ ਦੇ 14 18 ਲੇਕਚਰ ( ਲੈਕਚਰ ) ਮੇੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ । 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੇਮੇਸਟਰ ਜਾਂ 4 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਸੇਮੇਸਟਰ 'ਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
<ST>* ਇਸ ਕੋਰ੍ਸ ਕੋ ਬੀ। ਏਡ / ਏਮ। ਏਡ ਸ੍ਨਾਤਕ ਕਾਰ੍ਯਕ੍ਰਮ ਕੇ ਪਹਲੇ ਵਰ੍਷ ਮੇਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਿਯਾ ਜਾ ਸਕਤਾ ਹੈ ।  </ST>
ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੱਧਰ , ਮੁਹਾਰਤ , ਅਕਾਦਮਿਕ ਰੂਚੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਬਣਤਰ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ । 
<ST>* ਇਸ ਕੋਰ੍ਸ ਕੋ ਸਂਕਾਯ ਕੇ ਐਸੇ ਸਦਸ੍ਯ ਦ੍ਵਾਰਾ ਪਢ਼ਾਯਾ ਜਾ ਸਕਤਾ ਹੈ , ਜੋ ਕਿਸੀ ਭੀ ਕਾਰ੍ਯ ਪਦ੍ਧਤਿ ਵਾਲੇ ਪਾਠ੍ਯਕ੍ਰਮ / ਵਿ਷ਯ ਕੋ ਕਾਮ ਸਂਬਂਧੀ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ , ਸਾਮੁਦਾਯਿਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਕੇ ਮਾਧ੍ਯਮ ਸੇ ਅਨੁਭਵਜਨ੍ਯ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਕੇ ਰੂਪ ਮੇਂ ਵਿ਷ਯੋਂ ਕੋ ਪਢ਼ਾਤੇ ਹੈਂ , ਯੇ ਏਕ ਅਂਤਰ੍ਵਿ਷ਯਕ ਵਿ਷ਯ ਹੈ ਔਰ ਦੋਨੋਂ ਇਸਮੇਂ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇਤੇ ਹੈਂ ਔਰ ਸ਼ਿਕ੍਷ਕ ਸਂਬਂਧੀ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਕੋ ਹਰ ਕ੍਷ੇਤ੍ਰ ਦ੍ਵਾਰਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪ੍ਰਾਪ੍ਤ ਹੋਤਾ ਹੈ ।  </ST>
ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਉਪਯੁਕਤ ਸਾਧਨ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਆਰੰਭਕ ਸਹਿਯੋਗ ਹੈ , ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੂਚੀ ਤਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਨਵੀਂ ਤਾਲਿਮ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੋਈ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਨਹੀਂ ਹਨ , ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਧਰ ਪਰ ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ । 
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਸਿੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਊੱਦੇਸ਼ਿਓਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
1. ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ । 
2. ਖਪਤ ਦੇ ਸਰੂਪ , ਭੂਮੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦਾ ਸਰੂਪ , ਫਸਲ ਢੰਗ , ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ , ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦੇ ਪੱਧਰ , ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਰੂਪ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ , ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਬਦਲਦੇ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ । 
3. ਪੇਂਡੂ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਗਰੀਬੀ , ਗਤਿਕੀ ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ । 
4. ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ , ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ , ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਚ ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਕਰਨਾ । 
5. ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਰੇਖਿਤ ਕਰਨਾ । 
6. ਵਿਭਿੰਨ ਸਥਾਨਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ । 
7. ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਨਈ ਗਰਾਮਿਣ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਟਰਫ਼ੇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਲਈ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਪੇਂਡੂ ਰੋਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਸਹਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ , ਮੁਖਿਅਧਾਰਾ ਅਤੇ ਇਖਤਿਆਰੀ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣਾ । 
8. ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ , ਵਿੱਤੀ , ਸਮਾਜਿਕ , ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦੇ ਲਕਸ਼ਣ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਲੱਭਣ ਦੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ । 
9. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸਥਾਨਕ ਗੁਆਂਢੀ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
10. ਨਾਈ ਤਾਲੀਮ ਵਾਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨਾ । 
11. ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹਿੱਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ । 
12. ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸੰੰਘਟਨ , ਸੇਵਾ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ । 
13. ਅਭਿਗਿਆਤ , ਪਰਸਪਰ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣਾ । 
14. ਪੰਚਾਇਤ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਸਦ ਆਦਰਸ਼ ਗਰਾਮ ਯੋਜਨਾ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿਖਾਉਣਾ । 
ਵਿਭਾਗ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਲਈ ਰੂਪ ਰੇਖਾ 
ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਸੀਬੀਸੀਐਸ ( CBCS ) ਪੈਟਰਨ  'ਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਰਸ ਦੀ ਬਣਤਰ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤਰਜੀਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਮੁਹਾਰਤ , ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਗੁਣ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ 
ਸਮੁਦਾਇ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਪੱਖ , ਗਾਂਧੀ , ਟੈਗੋਰ , ਪਾਓਲੋ ਫਰੀਅਰ ਅਤੇ ਗਰਾਮਸਕੀ , ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਾਲੇ ਪੇਪਰ , ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ : ਸਮਾਜਿਕ , ਆਰਥਿਕ , ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਹਿਲੂ , ਪਰਿਵਰਤਨ , ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਟੀਚਾ ਨਿਰਧਾਰਣ : ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੁਧਾਰ 
ਦੂਜਾ ਦਿਨ 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਸਹਿਭਾਗੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨਚਿਤਰਣ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਸੰੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧ , ਧਾਰਣਾ ਅਤੇ ਚਰਨ , ਸੰਬੰਧੀ ਨਕਸ਼ਾ , ਸਮਾਜਿਕ ਨਕਸ਼ਾ , ਟਰਾਂਸੇਕਟ ਵਾਕ , ਮੌਸਮੀ ਨਕਸ਼ਾ , ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ : ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ । 
ਤੀਜਾ ਦਿਨ 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਗਿਰਵੀ ਨਾਮਾ ਜੇਰਾ , ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਕਾਸ , ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ : 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਦਿਨ 4 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ ( ਖੇਤਰ ਸੰਬੰਧੀ ਦੌਰਾ ) : ਪੀਆਰਏ ( PRA ) ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੌਕੇ ਦਾ ਮਾਨਚਿਤਰਣ : ਕੁਦਰਤੀ , ਮਾਨਵ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਾਧਨ । 
ਦਿਨ 5 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ ( ਖੇਤਰ ਸੰਬੰਧੀ ਦੌਰਾ ) : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਏਜੁਕੇਸ਼ਨ ਇੰਫਿਊਜਨ ਆਸਪੇਕਟ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਯੋਜਨਾ 
ਦਿਨ 6 
Translation can not be completed due to some technical problem.
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਦਿਨ 7 
ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਲਚੀਲਾਪਨ : ਕੰਮ ਸੰੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ : ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਹਿਲੂ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਧਨ : 
ਵਿਭਾਗ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਸੰੰਬੰਧਿਤ ਕੰਮ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਵੇਗਾ । 
ਇਹਨਾਂ ਸਾਧਨਾਂ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ , ਪੇਂਡੂ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਵਰਕ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਵਰਕ ਪਰ ਸੰਦਰਭ ਪੁਸਤਕਾਂ , ਫਿਲਮਸ , ਪੀਪੀਟੀ ( PPTs ) , ਕੇਸ ਲੇਟਸ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । 
ਪਿੰਡ ਦੇ ਨਕਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਗਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ । 
ਪੇਂਡੂ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ , ਗਰਾਊਂਡ ਫਲੋਰ ਖੰਡ ਭਵਨ , ਐਲਬੀ ਸਟੇਡੀਅਮ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ , ਦੁਆਰਾ ਕੋਰਸ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੇਸਲੇਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮੱਗਰ ਵਿਕਾਸ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਰਬੋਤਮ ਰੂਪ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਨਾ ਕਿ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਾਂਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ । 
ਠੋਸ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ , ਮੁੱਲਾਂ , ਨੈਤਿਕਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਦਰਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਹਿੰਸਾ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸਕੂਲਾਂ ਤੋਂ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹ ਤੋਂ ਉਖਾੜਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ , ਕਲਾ , ਸੰਗੀਤ , ਨਾਚ ਖੇਡ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਪਰ ਧਿਆਨਾਕ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਰਚਨਾਤਮਕ , ਕਲਪਨਾਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹਨ । 
ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਖਿਅਕ ਯੋਜਨਾ , ਭਾਰਤੀ ਪੇਂਡੂ  ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸਥਾਨਕ ਸਮੁਦਾਇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਭਾਗ ਹਨ , ਅਤੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ 'ਚ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਕੁਝ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ , ਵਰਗੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ , ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਊਸ਼ਮਤਾ , ਜਲ ਮੁਸ਼ਕਲ , ਮੁੱਲ ਮੁਸ਼ਕਲ , ਸਵੱਛਤਾ , ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ , ਭੂਮੀ ਦਾ ਅਪਘਟਨ ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਘਟਾਅ , ਲਿੰਗਕ ਸਮਾਨਤਾ , ਇਤਿਆਦੀ । 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ , ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਪਰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਵਿਵੇਚਨਾਤਮਕ ਚੇਤਨਾ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ  ਹੈ । 
ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਮੁੱਖ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਹੈ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਮੁਦਾਏ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ 'ਚ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ । 
' ਡਿਪਲੋਮਾ ਇਹਨਾਂ ਐਲੇਮੇਂਟਰੀ ਐਡੁਕੇਸ਼ਨ ( D. El । 
<ST>* ਐਡ੍ ) ' ਕੇ ਪਾਠ੍ਯਚਰ੍ਯਾ ਅਭ੍ਯਾਸ , ਪੂਰ੍ਵ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਕਕ੍਷ਾ ਸੇ ਕਕ੍਷ਾ ਧੀਈ ਤਕ ਕੇ ਪ੍ਰਤ੍ਯੇਕ ਕਕ੍਷ਾਓਂ ਕੇ ਪਾਠ / ਗਤਿਵਿਧਿਯਾਁ , ਔਰ ਮੂਲ੍ਯਾਂਕਨ ਕੀ ਚੀਜੇਂ ਇਸਕੇ ਪ੍ਰਮੁਖ ਨਿਵੇਸ਼ ( ਇਨਪੁਟ ) ਹੈਂ ।  </ST>
Translation can not be completed due to some technical problem.
<ST>* ਹਮੇਂ ਉਮ੍ਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਯਹ ਪੁਸ੍ਤਕ ਕੇ ਅਂਤਰ੍ਨਿਹਿਤ ਵਿਚਾਰ , ਸਭੀ ਰਾਜ੍ਯੋਂ / ਕੇਂਦ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ੋਂ ਕੇ ਸਭੀ ਸ੍ਕੂਲੋਂ ਮੇਂ , ਸ਼ਿਕ੍਷ਕ ਸ਼ਿਕ੍਷ਣ ਸ੍ਤਰ ਔਰ ਸ੍ਕੂਲੀ ਸ੍ਤਰ ਪਰ ਅਨੁਭਵਜਨ੍ਯ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ , ਕਾਰ੍ਯ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਔਰ ਸਾਮੁਦਾਯ ਵਿਨਿਯੋਜਨ ਕੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨੇ , ਉਸੇ ਬਢ਼ਾਨੇ , ਔਰ ਕਾਰ੍ਯਾਨ੍ਵਿਤ ਕਰਨੇ ਮੇਂ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋਗੀ ।  </ST>
ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ , ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਹੈ । 
ਡਾ ਡਬਲਿਊ ਜੀ ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਕੁਮਾਰ 
ਪ੍ਰਧਾਨ , ਐਮਜੀਐਨਸੀਆਰਈ ( ਐਮਜੀਐਨਆਰਈ ) 
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਐਸਸੀਈਆਰਟੀ ( SCERT ) ਅਤੇ ਡੀਆਈਈਟੀ ( DIETs ) ਦੇ ਨਿਰਵਾਚਿਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਨਈ ਗਈ ਹੈ । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਪਰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਫੀਲਡ ਵਰਕ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ ( ਐਸਸੀਈਆਰਟੀ ਅਤੇ ਡੀਆਈਈਟੀ ) 'ਚ ਇੱਛਤ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਜੋ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਢਾਂਚੇ 'ਚ ਦੁਹਰਾਏ ਗਏ ਸਿੱਖਿਆ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ( RTE ) ਐਕਟ 2010 ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਹੈ । 
ਡੀ ਏਡ ( D Ed ) ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪੱਧਰ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪਰ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਮੁਦਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਓ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ । 
<ST>* ਪਾਠ੍ਯਕ੍ਰਮ 45 ਮਿਨਟ / ਯਾ 1 ਘਂਟੇ ਕੇ 14 18 ਵ੍ਯਾਖ੍ਯਾਨੋਂ ਸਹਿਤ ਕੁਲ 50 ਵ੍ਯਾਖ੍ਯਾਨ ਵਾਲਾ ਹੋਗਾ ।  </ST>
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੇਮੇਸਟਰ 'ਚ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਜਾਂ ਦੋ ਸੇਮੇਸਟਰ 'ਚ 4 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜਾਂ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਮ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਡੀ ਏਡ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ 'ਚ ਆਦਰਸ਼ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ , ਮੁਹਾਰਤ , ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਬਣਤਰ ਦੇ ਪੱਧਰ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ । 
<ST>* ਇਸ ਕੋਰ੍ਸ ਕੋ ਐਸੇ ਸਂਕਾਯ ਸਦਸ੍ਯ ( ਸ਼ਿਕ੍਷ਕ ) ਦ੍ਵਾਰਾ ਪਢ਼ਾਯਾ ਜਾ ਸਕਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੀ ਭੀ ਪਾਠ੍ਯਕ੍ਰਮ / ਪੇਪਰ ਪਦ੍ਧਤਿ ਜੈਸੇ ਕਾਰ੍ਯ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ , ਸਾਮੁਦਾਯਿਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਕੇ ਮਾਧ੍ਯਮ ਸੇ ਅਨੁਭਵਜਨ੍ਯ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਕੋ ਸਂਚਾਲਿਤ ਕਰ ਸਕਤਾ ਹੋ ।  </ST>
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਇੱਕ ਅੰਤਰਵਿਸ਼ੈਕ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਾਧਨ 'ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਮਾਹਰ ਟ੍ਰੇਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਉਪਯੁਕਤ ਸਾਧਨ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਆਰੰਭਕ ਇਨਪੁਟ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਦੇ ਰੂਚੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਧਰ ਪਰ ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਮੁਦਾਇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਮਾਹਰ ਟ੍ਰੇਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਸ਼ਿਕਸ਼ਾਰਥੀ ਦੇ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਊੱਦੇਸ਼ਿਓਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
1. ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਜਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
2. ਨਈ ਤਾਲੀਮ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਰਬ ਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
3. ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿਧਾਂਤ 'ਚ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
4. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ  ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਵਾਗੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਰੂਪ ਰੇਖਾ , 2005 ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ 2009 'ਚ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ , 
5. ਉਪਯੁਕਤ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ , ਦਿਲ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
7. ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਯੂਨੈਸਕੋ ਦੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚਿਆਂ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਜੋੜਨ ਦੇ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ । 
8. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਗੂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਢੰਗ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
9. ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮੱਗਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਚ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ , ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ 
10. ਖਪਤ ਪ੍ਰਤਿਮਾਨ , ਭੂਮੀ ਉਪਯੋਗ ਪ੍ਰਤਿਮਾਨ , ਫਸਲ , ਜੀਵਨਸ਼ੈਲੀ , ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ , ਊਪਨਿਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤਿਮਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ , ਰਾਜਿਅਵਿਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਬਦਲਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ । 
11. ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਉਸਦੀ ਪਰਿਵਿਆਪਤੀ , ਸਮੱਗਰੀ , ਕੰਮ ਸੰਪਾਦਨ ਦੇ ਤਰੀਕਾ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਕਰਨਾ । 
12. ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕੀਤੇ ਕਰਨਾ । 
ਮਾਸਟਰ ਟਰੇਨਰਸ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ 
<ST>* ਰਾਜ੍ਯੋਂ ਮੇਂ ਡੀਆਈਈਟੀ ਔਰ ਡੀ ਏਡ / ਏਲਟੀ ( ਢੀਐਠ੍ਸ੍ ਔਰ ਢ੍ ਐਡ੍ / Lਠ੍ ) ਪਾਠ੍ਯਕ੍ਰਮੋਂ ਮੇਂ ਪ੍ਰਸ੍ਤੁਤ ਪਾਠ੍ਯਕ੍ਰਮੋਂ ਕੀ ਸਂਰਚਨਾ ਕੇ ਆਧਾਰ ਪਰ ਯਹ ਵ੍ਯਾਪਕ ਰੂਪਰੇਖਾ ਪ੍ਰਸ੍ਤਾਵਿਤ ਕਿਯਾ ਗਯਾ ਹੈ ।  </ST>
ਇਹਨਾਂ ਮਾਸਟਰ ਟਰੇਨਰਸ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਸਸੀਈਆਰਟੀ ( SCERTs ) ਤਰਜੀਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਅੰਗੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਮੁਹਾਰਤ , ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮਤਾਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੋਡਿਊਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ 
ਸਮੁਦਾਇ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਪਹਿਲੂ , ਗਾਂਧੀ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਸਥਿਤੀ ਪੇਪਰ , ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਡਾਇਨਾਮਿਕਸ ( ਗਤਿਵਿਦਿਆ ) : ਸਮਾਜਿਕ , ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ , ਪਰਿਵਰਤਨ 
ਖਿਆਲੀ ਪਹਿਲੂ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀਨ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਚ ਐਨਸੀਐਫ 2005 , ਐਨਸੀਐਫਟੀਈ 2010 ਹੋਰ ਆਰਟੀਈ ਐਕਟ 2009 ( NCF 2005 , NCFTE 2010 ਅਤੇ RTE ਏਕਟ 2009 ) । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ । 
ਦੂਜਾ ਦਿਨ 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ , ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨਚਿਤਰਣ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਢੰਗ , ਭਰਮਣ , ਮੌਸਮਜਨਿਆ ਨਕਸ਼ਾ , ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ : ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ 
ਖਿਆਲੀ ਪਹਿਲੂ : ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਰਣਨੀਤੀ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ । 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਕੜੀਆਂ ਸਮੁਦਾਇ ਦੁਆਰਾ ਸਕੂਲ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਚੁਣੌਤੀਆਂ , ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ ਤਰੀਕੇ , ਸਕੂਲ ਜੀਵਨ 'ਚ ਸਮੁਦਾਇ ਨੂੰ ਤਤਪਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ । 
ਰਚਨਾਤਮਕ ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ ਰਚਨਾਤਮਕ ਕਲਾ , ਸ਼ਿਲਪ , ਸੰਗੀਤ , ਰੰਗਮੰਚ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤਿਤਵ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਸੁੰਦਰ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਥਾਨ । 
ਤੀਜਾ ਦਿਨ 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਜੀਵਨ , ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਕਾਸ , ਸਮੱਗਰੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ , ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ : 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਖਿਆਲੀ ਪਹਿਲੂ : ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਬਾਲ ਕੇਂਦਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ , ਪ੍ਰਜੈਕਟ , ਖੋਜ ਅਤੇ ਛਾਣਬੀਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿੱਖਣਾ । 
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਡਰ , ਸਦਮੇ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸੁੰਤਤਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਹਿੰਸਾ ਮੁਕਤ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ । 
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਜੈਕਟ , ਫੀਲਡ ਕੰਮ ਵਿਆਵਹਾਰਿਕੀ , ਕੇਸ ਸਟਡੀਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚੇ ਤੋਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਦਿਨ 4 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ : ਗਰਾਮ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੌਕਾ ਮਾਨਚਿਤਰਣ 'ਚ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ : ਕੁਦਰਤੀ , ਮਾਨਵੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਾਧਨ । 
ਦਿਨ 5 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਆਤਮਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਯੋਜਨਾ 
ਦਿਨ 4 ਅਤੇ ਦਿਨ 5 ਦੇ ਲਈ ਖਿਆਲੀ ਪਹਿਲੂ : ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਸਾਮੁਦਾਏ ਆਧਾਰਿਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਖੇਤਰ ਆਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਜੈਕਟ , ਵਿਆਵਹਾਰਿਕੀ , ਕੇਸ ਸਟਡੀਜ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ : ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਸਮਿੰਲਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ , ਅਧਿਆਪਨ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ 'ਚ ਪਰਿਵਰਤਨ , ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਭਿਆਨ ਦੀ ਮੁਖਿਅਧਾਰਾ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ । 
ਸਕੂਲ ( DIET ਅਤੇ SCERT ) ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ 'ਚ ਪ੍ਰਤਿਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ । 
ਪ੍ਰਜੈਕਟ , ਵਿਆਵਹਾਰਿਕੀ , ਕੇਸ ਸਟਡੀ 'ਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ : 
ਸਿਹਤ , ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਜੀਵਨਸ਼ੈਲੀਆਂ 
ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਭੇਦਭਾਵ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 
ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਉਪਯੋਗ 
ਵਾਤਾਵਰਨ 'ਚ ਗਿਰਾਵਟ 
ਜਲ ਮੁਸ਼ਕਲ ਤਲਾਵਾਂ , ਝੀਲਾਂ , ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮਹਾਸਾਗਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ 
ਊਰਜਾ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਦੇ : ਵਰਤਣਯੋਗ , ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤ 
ਅੰਤਰ ਅਮੀਰਾਂ ਅਤੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਵਿਭਾਜਨ 
ਵੇਸਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਰੀਸਾਇਕਲਿੰਗ , ਖਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ 
ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਵਨੋਂ , ਪਹਾੜਾਂ , ਜਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਅਤਿਅੰਤ ਸ਼ੋਸ਼ਣ , ਭੂਮਿਕਸ਼ਰਣ , ਜੈਵ ਵਿਵਿਧਤਾ ਦੀ ਹਾਨੀ , ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਵਿਲੁਪਤਿਕਰਣ । 
ਨਰਸਰੀ , ਰਸੋਈ ਬਗੀਚਾ , ਵ੍ਰਿਕਸ਼ਾਰੋਪਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ 
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ 
ਮੁੱਲ ਅਭਿਵਿਨਿਆਸ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ 
A ਦੈਨਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ 
p 1 
A.1 ਸਫ਼ਾਈ ਅਤੇ ਪੋਂਛਾਈ ; ਝਾੜੂ , ਕੂਚਾ ਅਤੇ ਪੂੰਝਿਆ ਬਣਾਉਣਾ 
A. 2 ਸਿਹਤ , ਸਫ਼ਾਈ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ 
A. 3 ਪਾਕ ਕਲਾ , ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਪਰੋਸਣਾ 
A.4 ਖਾਣਯੋਗ ਪਦਾਰਥ , ਮਸਾਲਿਆਂ , ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਣਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ 
A.5 ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਧੁਆਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਬਣ ਅਤੇ ਡਿਟਰਜੇਂਟ ਬਣਾਉਣਾ 
A. 6 ਦਰਜੀ ਦਾ ਕੰਮ , ਸਿਲਾਈ ਕਰਨਾ , ਕੜ੍ਹਾਈ ਅਤੇ ਬੁਣਾਈ ਕਰਨਾ 
A. 7 ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਆਰੰਭਕ ਬਚਪਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜੱਚਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ 
A.8 ਅਪਾਹਜ , ਅਪੰਗ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਤੋਂ ਗੱਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ 
A.9 ਬੁਢੇਪਾ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ 
A ।10 ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਨਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਕਰਨਾ 
A.11 ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਸ਼ਿਗਾਰ ਸਮੱਗਰੀ , ਅਰੋਮੈਟਿਕਸ ਅਤੇ ਹਰਬਲ ਦਵਾਈਆਂ ਬਣਾਉਣਾ 
A.12 ਪਾਣੀ , ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਬਾਲਣ ਦੀ ਬੱਚਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਾਕਿਫ ਹੋਣਾ 
A.13 ਘਰੇਲੂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ 
A.14 ਘਰੇਲੂ ਬਜਟ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ 
H 5 
B ਘਰ ਅਤੇ ਆਸਰਾ 
p 1 
B ।1 ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ( ਖਾਦ ਜਾਂ ਕੰਪੋਸਟੀਂਗ ਕਰਨਾ ) 
B 2 ਭੂਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਸ਼ਾਸਤਰ 
B 3 ਇੱਟਾਂ , ਸੀਮਿੰਟ ਬਲਾਕ , ਟਾਇਲਸ ਅਤੇ ਪਾਇਪਸ ਬਣਾਉਣਾ 
B 4 ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
B 5 ਬੜ੍ਹਈਗੀਰੀ , ਫਰਨੀਚਰ ਅਤੇ ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ 
B 6 ਧਾਤ ਕੰਮ ਜਾਂ ਠਠੇਰਾ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
B 7 ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਰੀਸਾਇਕਲਿੰਗ 
B.8 ਕਾਂਚ ਅਤੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਦੀ ਹੋਈ ਬੋਤਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
B.9 ਘਰ , ਵਿਹੜੇ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸੋਧ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ 
B.10 ਵਿਦਿਊਤ ਫਿਟਿੰਗ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ 
B ।11 ਪਾਇਪਲਾਇਨ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ 
B ।12 ਪੁਤਾਈ ਅਤੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਕਰਨਾ 
B ।13 ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਅਤੇ ਲੈ ਜਾਣਾ 
B ।14 ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਵਰਸ਼ਾਜਲ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ 
B.15 ਜਲਨਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਨਾਲੇ ਬਣਾਉਣਾ 
B ।16 ਬਾਓਡਿਗਰੇਡੇਬਲ ਹੋਰ ਪਰਾਇਆ ਬਾਓਡਿਗਰੇਡੇਬਲ ਵੇਸਟ ਪ੍ਰਬੰਧ 
B.17 ਵਾਤਾਵਰਨ : ਜੈਵ ਵਿਵਿਧਤਾ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ 
B ।18 ਊਰਜਾ ਦੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤ ( ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ , ਸੌਰ ਅਤੇ ਪਵਨ ਊਰਜਾ ) 
B ।1 9 ਸੁਰੱਖਿਆ : ਅੱਗ , ਭੂਚਾਲ , ਚੱਕਰਵਾਤ , ਬਾੜ੍ਹ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਲਈ ਮਾਕ ਡਰਿਲ ਕਰਨਾ 
B 20 ਖਿਡੌਣੇ , ਵਿਗਿਆਨ ਕਿਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸਮਾਨ ਬਣਾਉਣਾ 
B.21 ਰੁੱਖ ਬੂਟੇ ਅਤੇ ਵਨਸਪਤੀ ਜਗਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ; ਹਰਬੇਰਿਅਮ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
B ।2 ਪਸ਼ੂ ਦੇਖ ਭਾਲ 
H 6 
C ਆਵਾਜਾਈ 
p 1 
C ।1 ਬੈਲਗਾੜੀ : ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ , ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਅਵਿਸ਼ਕਾਰ 
C 2 ਸਾਈਕਲ : ਜੋੜਨਾ ( ਅਸੇਂਬਲਿੰਗ ) , ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ 
C 3 ਕਿਸ਼ਤੀ ਅਤੇ ਡੋਂਗਰੀ : ਮੁਰੰਮਤ , ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ 
C 4 ਆਟੋਮੋਬਾਇਲ ( 2 ਪਹੀਆ , 4 ਪਹੀਆ ) : ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ 
C 5 ਟਰੈਕਟਰ , ਕ੍ਰੇਨ , ਹਾਈਡਰੋਲਿਕ ਮਸ਼ੀਨਾਂ : ਜਾਂਚਣਾ , ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ 
C 6 ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਅਤੇ ਫਾਰਵਾਰਡਿੰਗ 
C.7 ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਾਂ ਦਾ ਮੈਪਿੰਗ 
H 7 
D । 
ਖੇਤੀ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਨਿਕੀ 
p 1 
D ।1 ਖੇਤੀ ( ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਭੂਮੀ ਖੇਤੀ ਸਹਿਤ ) 
D 2 ਬਾਗਬਾਨੀ 
D 3 ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ( ਪ੍ਰਜਨਣ ਸਹਿਤ ) 
D 4 ਮਤਸਿਓਦਿਓਗ ਅਤੇ ਮਤਸਿਅਪਾਲਨ 
D 5 ਪੋਲਟਰੀ ( ਮੁਰਗਾ ਪਾਲਣਾ  ) 
D 6 ਰੇਸ਼ਮ ਕੀਟ ਪਾਲਣਾ  
D 7 ਦੁੱਧ ਕਿੱਤਾ 
D 8 ਬੀਜ ਸੰਗ੍ਰਹਿ , ਸਟੋਰੇਜ਼ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਵਿਧਤਾ 
D.9 ਚਾਰਾ , ਚਰਾਂਦ ਅਤੇ ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨ 
D.10 ਬਗਾਨ ( ਚਾਹ , ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਮਸਾਲੇ ) ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ 
D ।11 ਸਿੰਜਾਈ ਅਤੇ ਸੁੱਕਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ 
D ।1 ਵਨ ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਵ੍ਰਿਕਸ਼ਾਰੋਪਣ 
D.13 ਵਨ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ( ਮਾਨਚਿਤਰਣ ਸਹਿਤ ) ਅਤੇ ਮਾਨਵਜੀਵਨ 
D ।14 ਇਮਾਰਤੀ ਲੱਕੜ , ਹੋਰ ਵਨ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਨੋਂ ਦਾ ਪੁਨਰੋਤਪਾਦਨ 
D ।15 ਸੁਗੰਧਿਤ ਅਤੇ ਦਵਾਈ ਸੰਬੰਧੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦਾ ਖੇਤੀ 
D ।16 ਖਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ , ਸੁਰੱਖਿਆ , ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਅਤੇ ਪੈਕੇਜਿੰਗ 
D ।17 ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ 
D ।18 ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ 
D ।1 9 ਬੇਕਰੀ 
D 20 ਸਟੋਰੇਜ : ਸੁੱਕਿਆ , ਗਿੱਲਾ ਅਤੇ ਠੰਡਾ ਕਰ 
D ।2 ਮਾਰਕਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤ 
H 8 
E ਬਸਤਰ , ਚਮੜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਾਇਬਰ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮੱਗਰੀ 
p 1 
E ।1 ਸੋਫਟ ਖਿਡੌਣੇ 
E.2 ਕਪਾਹ , ਉੱਨ ਅਤੇ ਸਿੰਥੇਟਿਕ ਫਾਇਬਰ : ਕਤਾਈ , ਬੁਣਾਈ , ਬੁਣਾਈ , ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ , ਰੰਗਾਈ ਅਤੇ ਪਹਿਰਾਵਾ ਬਣਾਉਣਾ 
E.3 ਚਮੜਾ : ਪਕਾਈ ਤਰਾਈ ਕਰਨਾ , ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ , ਰੰਗਾਈ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ 
E.4 ਜੂਟ , ਕਾਥੀ , ਗੰਨਾ ਆਦਿ । 
: ਇਲਾਜ , ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ , ਰੰਗਾਈ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ । 
E. 5 ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਮਾਰਕਟਿੰਗ 
H 9 
C. ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ 
p 1 
F ।1 ਹੱਥ ਦੇ ਉਪਕਰਣ 
F. 2 ਹਾਈਡਰੋਲਿਕ ਉਪਕਰਣ 
F. 3 ਵਿਦਿਊਤ ਗੈਜੇਟਸ ਅਤੇ ਟੂਲਸ 
F. 4 ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਮੋਟਰਸ 
F. 5 ਇੰਟਰਨਲ ਕੰਬਸਟਨ ਇੰਜਣ 
F. 6 ਲੀਵਰ , ਗਿਅਰਸ , ਬਰੇਕ , ਸਾਂਚੇ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਮੂਲ ਘਟਕ 
F. 7 ਕਾਸਟਿੰਗ , ਵੇਲਡਿੰਗ , ਟਰਨਿੰਗ ਅਤੇ ਫਿਟਿੰਗ 
F. 8 ਬਿਜਲੀ : ਉਤਪਾਦਨ , ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ 
F ।। 9 ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੰਬੋਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ( ਲਾਊਡਸਪੀਕਰ ) 
F. 10 ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਣ 
F ।11 ਇਲੈਕਟਰਾਨਿਕਸ , ਕੰਪਿਊਟਰੀਕਰਣ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 
F ।12 ਰੋਬੋਟਿਕਸ 
H 10 
G. ਸੇਵਾਵਾਂ 
p 1 
G.1 ਵਿਭਿੰਨ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਪਰ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ 
G.2 ਬਜਟ , ਲੇਖਾ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 
G. 3 ਨਕਸ਼ਾ , ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਪਲਾਨਿੰਗ 
G. 4 ਗ੍ਰਹਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ 
G. 5 ਜਲ , ਵਾਯੂ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪਰੀਖਣ 
G. 6 ਪੈਥੋਲਾਜਿਕਲ ਟੇਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੈਰਾ ਡਾਕਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ 
G. 7 ਟਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਣ 
G.8 ਅਨੁਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ : 
( a ) ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ; 
( b ) ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਅਤੇ ਐਵੇਂ ਹੀ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ; ਅਤੇ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
G.9 ਪੁਰਾਣੇ ਅਭਿਲੇਖ ਅਤੇ ਸੰਗਰਹਾਲਈ ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ 
G. 10 ਕੰਪਿਊਟਰ : ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਅਤੇ ਹਾਰਡਵੇਅਰ 
G.11 ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ 
G ।1 ਬੈਂਕਿੰਗ , ਬੀਮਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤ 
G ।13 ਪੁਸਤਕਾਲਓਂ , ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਣ ਕੇਂਦਰਾਂ ਅਤੇ ਰੀਡਿੰਗ ਰੂਮ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰੱਖਣਾ । 
H 11 
H. ਕਲਾ , ਸੰਗੀਤ , ਰੰਗਮੰਚ 
p 1 
H ।1 ਸੰਗੀਤ ਉਪਕਰਣ ਬਣਾਉਣਾ 
H. 2 ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਸ਼ਿਲਪ ਬਣਾਉਣਾ ( ਕਠਪੁਤਲੀਆਂ ਸਹਿਤ ) 
H. 3 ਭਾਂਡਾ ਬਣਾਉਣਾ , ਕੰਧ ਚਿਤਰ , ਮੂਰਤੀ ਕਲਾ ਅਤੇ ਗਰਾਫਿਕਸ 
H. 4 ਮੰਚਸ਼ਿਲਪ 
H. 5 ਗਹਿਣਾ ਬਣਾਉਣਾ , ਪੱਥਰ ਪਾਲਿਸ਼ਿੰਗ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
H 12 
I. ਸਿਹਤ , ਖੇਡ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸਿੱਖਿਆ 
p 1 
I.1 ਸਰਵਜਨਕ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ( ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਨ ਆਦਿ ) 
I.2 ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਬੁੱਢਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪਰਿਚਾਰਕ 
I.3 ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ , ਲੈਂਗਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਣ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਗਰੂਕਤਾ 
I.4 ਵਿਵਸਾਇਕ ਖਤਰੇ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ 
I.5 ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਖੇਡ ਉਪਕਰਣ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨਾ 
I.6 ਮੁੱਖ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਨਰਸਿੰਗ 
I.7 ਇਲਾਜ ਤਕਨਾਲੋਜੀ 
H 13 
J. ਸਮੁਦਾਇਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੰਮ 
p 1 
J ।1 ਸਥਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਧਿਐਨ 
J 2 ਪੋਸ਼ਣ , ਕੁਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਫੀਲਡ ਅਧਿਐਨ 
J.3 ਸਥਾਨਕ ( a ) ਕਿੱਤਾ , ( b ) ਤਕਨੀਕ ਅਤੇ ਕੌਸਲ , ( c ) ਕੰਮ ਬਲ , ਦਾ ਅਧਿਐਨ 
( d ) ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨ ; ( e ) ਨਿਵਾਸ ; ( f ) ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ; ( g ) ਜਲ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸਰੋਤ ; ( h ) ਜੈਵ ਵਿਵਿਧਤਾ ; ਜੈਵ ਵਿਵਿਧਤਾ ਰਜਿਸਟਰ ਬਣਾਉਣਾ ; ( i ) ਬਾਜਾਰ ; ਅਤੇ 
( j ) ਅਧਿਕਾਰਕ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਸੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
J. 5 ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੀ ਫੀਲਡ ਸਟਡੀਜ : ( a ) ਸੋਸ਼ਲ ਸਟਰੈਟਿਫਿਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਪਾਵਰ ਸਟਰਕਚਰ ; ( b ) ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਿੰਗ ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ ; ( c ) ਕੰਮ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਲਿੰਗ ਮਤਭੇਦ ; ( d ) ਬਚਪਨ ਦੀ ਬਾਲਗ ਧਾਰਣਾ ; ( e ) ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ; 
( f ) ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ; ( g ) ਅਪਾਹਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ; ਅਤੇ ( h ) ਭਾਸ਼ਾ , ਧਰਮ , ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਦੀ ਵਿਵਿਧਤਾ । 
<ST>* ਝ੍।6 ਸ੍ਥਾਨੀਯ ਬਲਵਾਡ਼ੀ / ਈਛ੍ਢ੍ਸ਼੍ ਕੇਂਦ੍ਰੋਂ , ਸ਼ੈਕ੍਷ਿਕ ਕਾਰ੍ਯਕ੍ਰਮੋਂ ਔਰ ਯੋਜਨਾਓਂ , ਸ਼ੈਕ੍਷ਣਿਕ ਸ੍ਥਿਤਿ , ਸ੍ਕੂਲ ਪ੍ਰਬਂਧਨ ਕੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਔਰ ਸ਼ੁਲ੍ਕ ਸਂਰਚਨਾਓਂ ਕੇ ਫੀਲ੍ਡ ਸ੍ਟਡੀਜ ; ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਮੇਂ ਔਰ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਕੇ ਮਾਧ੍ਯਮ ਸੇ ਸਾਮਾਜਿਕ ਔਰ ਲਿਂਗ ਅਸਮਾਨਤਾਓਂ , ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਸ਼ਿਕ੍਷ਣ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਯਾਓਂ , ਸ੍ਕੂਲੋਂ ਮੇਂ ਸਾਮੁਦਾਯਿਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਕੀ ਗੁਣਵਤ੍ਤਾ , ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰੋਂ ਔਰ ਸ਼ੈਕ੍਷ਣਿਕ ਅਧਿਕਾਰੋਂ ਸੇ ਸਂਬਂਧਿਤ ਕਾਨੂਨੋਂ ਕਾ ਕਾਰ੍ਯਾਨ੍ਵਯਨ , ਸਾਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਹੇਤੁ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਕਾ ਯੋਗਦਾਨ ਔਰ ਸ਼ਿਕ੍਷ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਮੇਂ ਬਦਲਤੇ ਰੁਝਾਨ ।  </ST>
J.7 ਇਹਨਾਂ ਸਭ 'ਚ ਸਰਗਰਮ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ( a ) ਟੀਕਾਕਰਨ ਅਭਿਆਨ ; ( b ) ਸਿਹਤ ਜਾਂਚੇ ; ( c ) ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਨ ; ( d ) ਭੂਮੀ ਅਭਿਲੇਖਾਂ ਦਾ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ; ( e ) ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਭਿਆਨ ; ( f ) ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਜਿਕ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੁੱਦੇ ; ( g ) ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਖਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ; ( h ) ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ; ( i ) ਸਥਾਨਕ ਚੋਣ ; ( j ) ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ( ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਗਰੰਟੀ ਯੋਜਨਾ ਸਹਿਤ ) ; ਅਤੇ ( k ) ਦਸ਼ਵਰਸ਼ੀਆ ਜਨਗਣਨਾ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
J.9 ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ ਗੀਤਾਂ , ਲੋਕ ਕਥਾਵਾਂ , ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ । 
J.10 ਆਫਤਾਂ , ਦੰਗਿਆਂ , ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ( ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਔਰਤਾਂ , ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ) , ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੜਬੜੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ । 
p 2 
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੇ ਟਾਇਪੋਲੋਜੀ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਠੋਸ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਾਧਨ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਕਿ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ 'ਚ ਲਿਖਣੀ 'ਚ ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਮ ਘਟਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੂਚੀ ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਘਟਕ ਜੁੜ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਕੋਈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਜੋਡ਼ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਕੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਂਛਿਤ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
P 3 
ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਬਹੁਪੱਧਰੀ ਹੈ : 
1. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਅਸਲੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ । 
2. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ । 
3. ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗੈਰ ਅਨੁਮਾਨੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਨਿਪਟਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈਣਾ । 
4. ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕਰਨਾ । 
5. ਖੁਦ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਣ ਦੀ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨਾ । 
6. ਸਕੂਲ ਦੇ ਦੈਨਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ , ਬੱਝਿਆ ਬਨ੍ਹਾਇਆ ਕੰਮ ਦੇ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਨਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਐਤਵਾਰ 
। 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 09:00 09:30 , ਉਦਘਾਟਨ 09:30 10:15 । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਟਾਲਸਟਾਏ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਨਈ ਤਾਲੀਮ । 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਸਰੂਪ । 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪਹਿਲੂ : ਸਮੂਹ ਕੰਮ । 
ਸਮੁਦਾਇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ : ਸਮੂਹ ਅਭਿਆਸ । 
ਸਮੁਦਾਇ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਅੰਤਕ੍ਰਿਯਾ 'ਚ ਭੂਮਿਕਾ 
ਸੋਮਵਾਰ । 
ਪੇਂਡੂ  ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ । 
ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ । 
ਸਮੁਦਾਇ ਅੰਤਕ੍ਰਿਯਾ । 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ । 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਫਿਲਮ ( 1800 ) 
ਮੰਗਲਵਾਰ । 
ਪੇਂਡੂ ਅਨੁਬੰਧ । 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਸੋਧ ਵਿਧੀਆਂ 1 । 
ਪੀਆਰਏ ਪੀਐਲਏ ਵਿਧੀਆਂ 2 । 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ  ਸਿਮਿਊਲੇਸ਼ਨ ਗੇਮ ( ਪੀਪੀ ) 
ਬੁੱਧਵਾਰ । 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸੋਧ 1 । 
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ । 
ਜਮੀਨੀ ਅਨੁਬੰਧ ਦੇ ਸੰਗਠਨਾਤਮਿਕ ਪਹਿਲੁਏਂ । 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ । 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਫਿਲਮ ( 1800 ) 
ਵੀਰਵਾਰ । 
ਕੇਸ ਵਿਧੀ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸੰਵਾਦ ਵਿਧੀ । 
ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕੇਸ ਵਿਧੀ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧ 1 । 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ । 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ । 
ਸਮੂਹ ਕੰਮ ਪਰ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ( 1715 ) 
ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ । 
ਸਮੂਹ ਕੰਮ । 
ਸਮੂਹ ਕੰਮ । 
ਸਮੂਹ ਕੰਮ । 
ਸਮੂਹ ਕੰਮ । 
ਸਮੂਹ ਕੰਮ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ 'ਚ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਪਰ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ 
ਸ਼ਨੀਵਾਰ । 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਵਿਚਾਰਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ । 
ਸਮੁਦਾਇ ਪ੍ਰਯੋਗ 'ਚ ਵਿਚਾਰਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ । 
ਸਮੂਹ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 1 । 
ਸਮੂਹ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 2 । 
ਅੰਤ 
ਚਾਹ : 10:15 10:30 ; 11:45 12:00 ; 15:45 16:00 ; 17:15 17:30 ; ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਭੋਜਨ : 13:15 - 
( ' ਪਛੜੀ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਪਛੜੀ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ' ਅਤੇ ' ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਲਿੰਗ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ' ਪਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੋਕਸ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਪੇਪਰ ਦੇਖੋ ) । 
ਹਾਸ਼ੀਏ ਵਾਲੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਆਪਣੀ ਪਿਛਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਿਆਨ ਸਕੂਲ ਕੋਰਸ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਾਧਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਅਣਉਪਲਭਧ ਹੈ । 
ਕਈ ਦਲਿਤ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀਆਂ ਨੇ ਜਾਤੀ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮਾਜ 'ਚ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ : ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗਿਆਨ ਪਰ ਬਰਾਹਿਮਣਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਤਪਾਦਨ ਪਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਨਿਹਿਤ ਗਿਆਨ ਦਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰ ਅਵਮੂਲਿਅਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ( ਗੁਰੂ ਅਤੇ ਗੀਤਾ ) । 
ਇਲੈਆਹ ( 1996 ) ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਣੀਜਾਣ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਸ਼ੀਏ ਵਾਲੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਿੰਨਾ ਇਕੱਲਾ ਕਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸੰਦਰਭ , ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਆਤਮ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
p 2 
ਇਸ ਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਪੇਪਰ ਦਾ ਤਰਕ ਇੱਕ ਓਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਪੱਖ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਮੁਤਾਬਕ , ਕੋਰਸ 'ਚ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ( ਜਿਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਲੋਕ ਸਧਾਰਨ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਸੰਪੰਨ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਜਿਆਦਾ ਕੁਸ਼ਲ ਹੋਣਗੇ ) ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ 'ਚ ਰੱਖ ਕੇ , ਉੱਚ ਜਾਤੀ / ਵਰਗੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁੰਨੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਕਲਪਨਾ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ( ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਾ ਕੁਮਾਰ , 2005 ) । 
ਹਾਲਾਂਕਿ , ਇਹ ਪਰਚਾ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਰਸ 'ਚ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਤੁਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਨਾ ਕੇਵਲ ਗਿਆਨ ਦੀ ਬਣਤਰ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਅਤੇ ਪਛੜਿਆ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਜੀਵਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ , ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਵਿਵੇਚਨਾਤਮਕ ੜ੍ਹਾਂਚਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜਿਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਮਕਾਲੀਨ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਕੋਰਸ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ( ਦੇਖੋ ' ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਟਾਇਪੋਲਾਜੀ ' ) । 
ਇਸ ਨੂੰ , ਪਤੇ ਤੋਂ ਅਗਿਆਤ ਦੇ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਨੀਓਕਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਅਪਾਹਜ ਕਾਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਖਰਚ ਜਿਆਦਾ ਹੋਣਗੇ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਤੰਤਰ ਪਰ ਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਅਕੁਸ਼ਲ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ 'ਚ ਸਹਿਭਾਗੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜਾ ਸਵਰੂਫ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਅਤੇ ਵਧ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਅਰਥ 'ਚ , ਵਿਕਲਾਂਗਤਾ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਰਚਨਾ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ । 
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ ( ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ) ਉਸਦੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣਨੇ ( ਜਾਂ ਬਣੇ ਰਹਿਣੇ ) ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇੱਕਦਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ , ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੌਸਲ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੂਲ ਜਮਾਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ , ਜਾਂ ਇੱਕਦਮ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਹ ਤਥਾਕਥਿਤ ਵਿਵਸਾਇਕ ਕੌਸਲ ਜੋ ਅਸੀਂ ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਲੋਕ ਕਦੇ ਵੀ ਹੋਰ ਤੋਂ ਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਉਣਗੇ , ਜਾਂ ਸਕੂਲ 'ਚ ਸਿਖਾਏ ਗਏ ਕੌਸਲ ਨੂੰ ਵਾਸਤਵਿਕ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ , ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਨੌਕਰੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਰੂਪ ਤੋਂ ਨਿਯੋਜਤ ਅਤੇ ਸਵਸਥ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦਾ ਵਾਸਤਵਿਕ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਪਾਹਜ ਇੱਕ ਸਮਰੂਪ ਸਮੂਹ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਾਇਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਮੂੰਹ ਭਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਕਰੇਗਾ , ਪਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਆਦਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ' ਜੀਵਨ ਕੌਸਲ ' ਜਮਾਤਾਂ 'ਚ ਫ਼ਿਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੈ । 
ਲੋਡ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਦੇ ਮੌਕਾ , ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਹੋ । 
ਟੀਚਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ 'ਚ ਇੱਕ ਮੌਕਾ , ਜਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਸਕੇ । 
ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਜੋ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰ ਬਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ , ਅਪਾਹਜਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁ ਸੰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪੂਰਬ ਸਕੂਲ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਸਕੂਲੀ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਫਾਲਤੂ ਮਾਨਵ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ( ਆਈਸੀਟੀ ਸਮੇਤ ) ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਪਾਹਜ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਮੱਗਰ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ , ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਚੰਗਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਦੀ ਅੱਤ ਅਪਾਹਜ ਬੱਚਿਆਂ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਇਸ ਢਾਂਚੇ 'ਚ , ਕੋਰਸ ਨੂੰ 8 ਸੇ12 ਸਾਲ ਤੱਕ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ , ਇੱਕ ਮਾਡਿਊਲਰ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਕੋਰਸ , ਪਾਰਸ਼ਵ ਅਤੇ ਊਰਧਵਤ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਅਪਾਹਜ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਬਾਰਹੰਵੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ , ਅੰਤਿਮ ਵਪਾਰਕ ਸ਼ਾਖਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਸੀਮਤ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ , ਇਹ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ । 
ਜਮਾਤ VI 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ , ਕਲਾਤਮਿਕ ਸਮਝ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦਾ ਖੇਤਰ 
- ਗਰਾਮ ਸਵੱਛਤਾ , ਸਫਾਈ , ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਵੱਛਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ , ਸਵਸਥ ਜੀਵਨਸ਼ੈਲੀ ਪਰ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ 
- ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਭਾਰੀ ਸਮਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ , ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਿਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ , ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ , ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਗਰਿਮਾ : ਪਰਿਵਾਰ , ਸਹਿਕਰਮੀ ਦੇ ਵਿੱਚ , ਖੇਡ ਕੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਯਤਨ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕਰੋ 
- ਘਰੇਲੂ ਆਮਦਨ ਖਰਚ ਅਤੇ ਬਜਟ ਯੋਜਨਾ 
- ਲੇਖਾਂਕਨ ( ਏਕਾਊਂਟਿੰਗ ) , ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਟੀਕ ਤੋਂ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਪੁਸਤਕ ਬਾਇੰਡਿੰਗ ਦੀ ਵਿਧੀ 
- ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਇੰਡੈਕਸ , ਸਰਵਜਨਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰੱਖਿਆ 
- ਮੁੱਖ ਇਲਾਜ ਜ਼ਖਮ ਦੀ ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਮਲ੍ਹਮ ਪੱਟੀ ਅਤੇ ਥਰਮਾਮੀਟਰ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ 
- ਦੋਸਤ ਦੇ ਘਰ 'ਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਤਰੀਕਾ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰ 
H 20 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
ਗੀਤ , ਨਾਟਕ ਅਤੇ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸੰਗੀਤ , ਨਾਚ , ਐਕਟਿੰਗ , ਰੰਗਮੰਚ , ਮੋਨੋ ਏਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ । 
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ , ਹਟਾਉਣਾ , ਲਿਫਾਫਾ , ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਸਖਤ ਬਣਾਉਣਾ 
ਉਬਾਲਣਾ , ਗਰਿਲਿੰਗ , ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ , ਅੱਗ 'ਚ ਭੁੰਨਣਾ , ਅਤੇ ਸਟੋਵ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ 
ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਗਰਾਮ ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਤਰੀਕਿਆਂ ਪਰ ਸਰਵੇਖਣ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਨਾਲੇ ਦੇ ਸਾਫ ਸਫਾਈ , ਵਹਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਮਝ 
ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਰੋਹ ਅਤੇ ਤਿਉਹਾਰ ਪਰ ਗਤੀਵਿਧੀ , ਦਾ ਖਾਤਾ ਲਿਖਣਾ ਵਾਗੂੰ ਪੁਸਤਕ ਬਾਇੰਡਿੰਗ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਬਜਟ ਯੋਜਨਾ ਆਦਿ 
ਉਪਯੋਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਪਖਾਨਿਆਂ ਦੀ ਸਫਾਈ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣਾ , ਝਾੜੂ ਅਤੇ ਕੂਚੇ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ 
ਵਿਭਿੰਨ ਆਕਾਰ  ਅਤੇ ਆਕਾਰ  ਦੇ ਕੱਪੜੇ , ਜੂਟ ਅਤੇ ਪੇਪਰ ਦੇ ਬੈਗ ਬਣਾਉਣਾ : ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਆਯਤਨ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ 
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬੈਗ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਸੀ ਅਤੇ ਮੈਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 21 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਗਰਾਮ ਸਵੱਛਤਾ , ਗੰਦੇ ਨਾਲੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਪੁਸਤਕ ਬਾਇੰਡਿੰਗ ਅਤੇ ਬਜਟ ਯੋਜਨਾ ਪਰ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ । 
H 22 
ਜਮਾਤ VII 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸੁੱਕਿਆ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ । 
ਮਾਨਵ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ; ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਵਰਖਾ , ਵਾਯੂ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਹੋਂਦ ਪਰ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ 
- ਪ੍ਰਵਾਸ ਪ੍ਰਵਾਸ ( ਮਾਈਗਰੇਸ਼ਨ ) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਪਰਿਵਾਰ , ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ , ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਅੰਤਰ ਪਰ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ 
- ਸਮੁਦਾਇਕ ਕੰਮ ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ , 
- ਸਮੁਦਾਇਕ ਕੰਮ , ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 
- ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਤੰਬਾਕੂ ਦੇ ਦੁਰੁਪਓਗ ਪਰ ਸਮੁਦਾਇ ਨੂੰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣਾ 
- ਪ੍ਰਸੰਨ , ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ 
H 23 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
H 24 
<ST>* ਸ੍ਥਾਨੀਯ ਕ੍਷ੇਤ੍ਰ ਗਾਂਵ / ਸ਼ਹਰ ਮੇਂ ਜਲ ਨਿਕਾਯੋਂ ਕੇ ਪ੍ਰਦੂ਷ਣ ਪਰ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਤੈਯਾਰ ਕਰਨਾ ।  </ST>
ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ , ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ 'ਚ ਪ੍ਰਵਾਸ ਪਹਿਲੂਆਂ ਪਰ ਪ੍ਰਜੈਕਟ : ਪ੍ਰਵਾਸ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ । 
ਪੋਸਟਰ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਊਪਾਖਿਆਨੋਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ 
ਵਰਖਾ ਜਲ ਦਾ ਨਹਿਰੀਕਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ( ਹਾਰਵੇਸਟੀਂਗ ) 
H 25 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਸਮੂਹ 'ਚ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ 
H 26 
ਜਮਾਤ ਅੱਠਵੀਂ 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਕਿਚਹ ਗਾਰਡੇਨ ਜੇਕਰ ਪਰ ਛੋਟੇ ਬਗੀਚੇ 'ਚ ਸਬਜ਼ੀ ਅਤੇ ਫਲ ਉਗਾਉਣਾ , ਬੂਟੇ ਉਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਿਕ ਹੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ । 
ਫਸਲ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਮਾਰਕਟਿੰਗ ਕੌਸਲ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ 
- ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਭੋਜਨ ਦੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕਤਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੱਕੇ ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਭੋਜਨ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਵਿਕਾਸਮਈ ਭੋਜਨ , ਊਰਜਾਪਰਕ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਸਵਾਸਥਿਅਪਰਕ ਭੋਜਨ , ਲੌਹ ਤੱਤ ਦੀ ਕਮੀ , ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਭੋਜਨ ਵਾਗੂੰ ਬਾਜਰੇ , ਸਥਾਨਕ ਫਲਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਮਨੋਭਾਵਨਾਵਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਪਰ ਨਿਯੰਤਰਨ ਰੱਖਣਾ , ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨਾ 
- ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪਰਿਵਾਰ 'ਚ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਪਰ ਸਨਮਾਨ , ਪਛਾਣ , ਭੇਦਭਾਵ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਰੂਪ ਨੂੰ ਸਨਝਨਾ । 
ਲਿੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਰੱਖ ਕੇ , ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ , ਲਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲਿੰਗ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਉਜਾਡ਼ ਕਰਨਾ । 
ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਮੁਰਗੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣਾ  ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਿਸ਼ਟਭੂਮੀ 
- ਭੋਜਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ : ਅਚਾਰ , ਜਾਮ , ਪਾਪਡ਼ , ਲੂਣ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪੈਕਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 27 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
ਪੌਧਾਰੋਪਣ ਕਰਨਾ , ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨਾ , ਕਿਚਨ ਗਾਰਡਨ ਲਗਾਉਣਾ , ਸਕੂਲ ਨਰਸਰੀ ਲਗਾਉਣਾ , ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਵਿਧ ਖਾਣਯੋਗ ਪਦਾਰਥ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
ਚੱਕਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕੰਮਾਂ , ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣਾ  ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਮਤਸਿਅਪਾਲਨ ਸੰਬੰਧੀ ਕ੍ਰਿਯਾਕਲਾਪੋਂ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ 
ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਰਗੇ ਨਦੀ , ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਰਗੇ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਪਰ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਣਾ 
H 28 
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਕੰਮ : 
p 1 
ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਸਹਿਤ ਅਤੇ ਭੇਦਭਾਵ ਰਹਿਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ : ਘਰ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ , ਜਮਾਤ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਬੱਚੇ ਮਿਲ ਕੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ ਅਤੇ ਖਾਣਯੋਗ ਤਿਉਹਾਰ , ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ । 
ਰਸੋਈ , ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਚ ਲਿੰਗ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ । 
ਔਰਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਪਰ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਨਿਵਾਰਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ । 
ਸਹਿਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੱਲਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਮੰਗਣਾ । 
ਟੀਮ ਗਠਨ ਅਤੇ ਟੀਮ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕਰਨਾ 
ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਖਾਣਯੋਗ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਮਹੱਤਵ ਪਰ ਚਾਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 29 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਚਨ ਗਾਰਡੇਨ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬਾਗੀਚੇ 'ਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਪਰ ਅਨੁਭਵ ਰਿਪੋਰਟ । 
H 30 
ਜਮਾਤ IX 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਗਿਰਾਵਟ : ਮਾਨਵ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸਦੇ ਪਰਿਣਾਮਸਵਰੂਪ  ਜਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਾਯੂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਿਥਵੀ , ਬੂਟੇ , ਪੰਛੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ , ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪਰ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ , ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪੱਧਰ ਪਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਹੱਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
- ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਰਿਵਾਜ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਘਰ , ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਯਤਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ । 
- ਵਿੱਤੀ ਸਾਖਰਤਾ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਤੇ ਨਕਦੀ ਵਾਂਝਾ ਕਰੰਸੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਪਰਿਵਾਰਕ ਬਜਟ : ਮਾਸਿਕ , ਵਾਰਸ਼ਿਕ ਖਰਚ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਪਾਇਪਲਾਇਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਤਾਰਿਆਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਇਲਾਜ ਸਹਾਇਤਾ ਸਹਿਤ ਮੁੱਖ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਨਰਸਿੰਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 31 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
- ਗਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ , ਸੰਸਦ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਝ ਕੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਮਾਕ ਅਸੇਂਬਲੀ ਅਤੇ ਮਾਕ ਪਾਰਲੀਆਮੇਂਟ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
- ਸਥਾਨਕ ਤਲਾਬ , ਝੀਲਾਂ , ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮਹਾਸਾਗਰਾਂ ਸਹਿਤ ਸਰਵਜਨਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸਥਾਨਾਂ 'ਚ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਪਾਇਪਲਾਇਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਤਾਰਿਆਂ ਦੀ ਵਾਇਰਿੰਗ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਗਿਆਨ 
ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ ਦੇਣ ਹਿੱਤ ਬੈਂਕ ਜਾਣਾ , ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਲੈਣ ਦੇਣ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ 
- ਪਾਣੀ ਦਾ pH ਅਤੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ 'ਚ ਕਲੋਰੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਗਿਆਨ 
H 32 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ , ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ ਇੱਕ ਟੀਮ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 33 
ਜਮਾਤ ਦਸਵੀਂ 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਰਗੇ ਫੈਨ , ਲਾਈਟ ਅਤੇ ਟਿਊਬ ਲਾਈਟ , ਸਫ਼ਾਈ ਦੇ ਉਪਕਰਣ , ਪਾਇਪਲਾਇਨ ਉਪਕਰਣ , ਆਦਿ 
- ਝੰਡਾਰੋਹਣ ਦੇ ਲਈ ਫਲੈਗ ਪੋਸਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਸਾਇਣਕ , ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ 'ਚ ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਪੇਖ ਲਾਭ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜੈਵ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕੋਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
- ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਖਮ ਪਰਖ । 
ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਮਾਜ 'ਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਿਹਤ , ਨਾਗਰਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ , ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਔਰਤ ਅੰਤਰ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
- ਸੰਪੋਸ਼ਣੀਆ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਹਾਰ ਸੰਪੋਸ਼ਣੀਆ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਲਈ ਦੇ ਲਈ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਪਛਾਣ । 
ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਪੱਧਰ ਪਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੱਲਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
- ਕਰੰਸੀ ਬਾਜਾਰ ਫਸਲ ਦਾ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਫਸਲ ਦੇ ਮਾਰਕਟਿੰਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਹਿਤ ਸੋਚ ਧਾਰਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ : ਸਾਧਨ ਸੰਪੰਨ ਅਤੇ ਸਾਧਣਹੀਣ ਵਰਗ 'ਚ ਅੰਤਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ : ਗਾਂਧੀ , ਟੈਗੋਰ ਅਤੇ ਅੰਬੇਡਕਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 34 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
- ਪੱਤਰ ਲਿਖਣਾ , ਸਥਾਨਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਪਰ ਕਾਗਜ਼ ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ , ਆਵੇਦਨ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰਨਾ 
<ST>* - ਸ੍ਥਾਨੀਯ ਕ੍਷ੇਤ੍ਰ ਮੇਂ ਉਰ੍ਵਰਕੋਂ ਔਰ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕੋਂ ਕੇ ਉਪਯੋਗ ਪਰ ਪਰਿਯੋਜਨਾਏਂ / ਕੇਸ ਸ੍ਟਡੀ ਤੈਯਾਰ ਕਰਨਾ ।  </ST>
ਜੈਵ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕੋਂ , ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਪਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣਾ । 
- ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜੈਵ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕਿਚਨ ਗਾਰਡੇਨ 'ਚ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੇਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ 
- ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਰਮੀ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ 
- ਸਥਾਨਕ ਬਾਜਾਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕੀਮਤ  'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਊਤਾੜ ਚਡ਼੍ਹਾਅ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖਣਾ 
H 35 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
- ਸਮਾਜਿਕ ਅੰਤਰ , ਸੰਪੋਸ਼ਣੀਆ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜੈਵ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕੋਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਪਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ । 
ਟੀਮ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ 
H 36 
ਜਮਾਤ ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਰਿਸੋਰਸ ਮੈਪਿੰਗ ਦਾ ਗਿਆਨ , ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਲੈਣ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋ , ਇਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਮਾਜਿਕ ਸਾਧਨਾਂ , ਸਮੁਦਾਇਕ ਜਾਇਦਾਦਾਂ , ਵਿਭਿੰਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ , ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਿਹਤ , ਕਲਿਆਣ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਲਈ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ਼ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ 'ਚ ਸਰਵਜਨਕ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ , ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਇਸਦੇ ਲੋਡ਼ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ ਪਰ ਚਰਚਾ । 
- ਭੂਮੀ ਭੋਂ ਖੋਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ , ਰਸਾਇਣਿਕ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ , ਕੀਟਨਾਸ਼ਕੋਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਫਸਲਾਂ ਵਰਗੇ ਕਪਾਹ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ , ਭੂਮੀ ਦੀ ਪ੍ਰਜਨਣ ਸਮਰੱਥਾ ਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਭੋਂ ਖੋਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਮਿੱਟੀ ਪਰੀਖਣ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਫਸਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਸਕੂਲ ਕੈਂਪਸ ਦੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਪੁਤਾਈ : ਪੇਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪੁਤਾਈ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਕੇ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਤ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
- ਮਾਕ ਸੰਸਦ , ਸਮੁਦਾਇਿਕ ਗਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਬੈਠਕ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਛਾਣਬੀਣ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
- ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਭੋਂ ਖੋਰ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਤਰੀਕੇ ਪਰ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨ । 
- ਪਿੰਡ ਭਰਮਣ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 
- NPK ਅਤੇ pH ਦੇ ਲਈ ਮਿੱਟੀ ਪਰੀਖਣ 
H 37 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਪਿੰਡ ਭਰਮਣ ਰਿਪੋਰਟ । 
- ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਭੂਮੀ ਭੋਂ ਖੋਰ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨ । 
H 38 
ਜਮਾਤ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ : 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਪੇਂਡੂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਗਰਾਮ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ । 
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਕਿੱਤਿਆਂ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਕੇ ਸੰਪੋਸ਼ਣੀਆ ਅਤੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕੇ । 
- ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਮਾਨਵ ਅਤੇ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ , ਸਮਾਲੋਚਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ । 
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਛਾਣਬੀਣ ਪਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ । 
- ਰਾਏ , ਵੋਟ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵ 
H 39 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
- ਪੇਂਡੂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਤਮ ਹੱਤਿਆ ਪਰ ਸਮੂਹਿਕ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ । 
- ਸਥਾਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਵਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ । 
- ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ 'ਚ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਪਰ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ । 
- ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ 'ਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਛਾਣਬੀਣ ਅਤੇ ਤਰੀਕੋ ਪਰ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਰਵਹਿਨ ਪਰ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ । 
- ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਖਰਤਾ 
- ਬੜ੍ਹਈਗੀਰੀ ਅਤੇ ਚਿਨਾਈ : ਹਥੌੜਾ , ਸਿਕਲ , ਗਮਿੰਗ , ਆਰੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ , ਫਰਨੀਚਰ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ । 
H 40 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
- ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨ 
1. ਸਕੂਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਰੂ ਬ ਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
2. ਸਕੂਲ 'ਚ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਦਿਸ਼ਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
3. ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਨੰਦ ਮਿਲਦਾ ਹੈ , ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਰੋਜ਼ਮਰਰਾ 'ਚ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸੀ ਕਿਸੀ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਸਵਭਾਵਿਕ ਊਤਸੁਕਤਾ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
4. ਸਮਾਜ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਸਮੂਹ ਉਹ ਸਮੂਹ ਹੈ , ਜੋ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹਾਂ ਹਨ । 
ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਕੌਸਲ ਨੂੰ ਨਿਖਾਰਾ ਹੈ । 
ਦੂਜਾ ਸਮੂਹ ਉਹ ਸਮੂਹ ਹੈ , ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਸਕੂਲੀ ਗਿਆਨ ਹੈ । 
5. ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਵਿਆਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ 'ਚ ਮਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਾਨਸਿਕ , ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਾਤਮਕ 
6. ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਕੌਸਲ ਸਿੱਖਣ 'ਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਨਈ ਤਾਲੀਮ , ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ , ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ( ਐਕਸਪੇਰੀਏਂਸ਼ਿਅਲ ਲਰਨਿੰਗ ) ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕੋਰਸ 'ਚ ਜਮਾਤ ਵਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਹਿੱਤ ਸੁਝਾਅ 
ਪ੍ਰੀ ਸਕੂਲ 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਪਿਤਾ , ਭੈਣ ਭਰਾ , ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਬੀਜ , ਕੀਟ , ਬੂਟੇ , ਫਲ , ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ । 
ਖੇਡ ਖੇਡੋ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਵੋ 
H 2 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
ਬੂਟਿਆਂ , ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਚਿਤਰ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਭਰਨਾ 
ਦੌੜਨ ਅਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਖੇਡ ਖੇਡਣਾ 
ਚਿਤਰੋਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਬਾਅਦ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਉਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਣਾ 
ਤੁਕਬੰਦੀ ਅਤੇ ਏਕਸ਼ਨ ਗਾਉਣ ਗਾਉਣਾ 
ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 
H 3 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪਰ ਮੌਖਿਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਣ ਦੇਣਾ 
ਕ੍ਰੀੜਾ ਅਤੇ ਖੇਡ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ 
ਕਲਰਿੰਗ ਸ਼ੀਟ ਪਰ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰਨਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੰਮ । 
H 4 
ਜਮਾਤ I 
p 1 
ਪਾਠ : 
- ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਦੇ ਪੱਧਰ ਪਰ ਸਵੱਛਤਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ , ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਕਿਵੇਂ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਇਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਵੱਛਤਾ ਅਤੇ ਆਦਤਾਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ , ਦਾਂਤੋਂ ਨੂੰ ਬੁਰਸ਼ ਕਰਨਾ , ਕੰਘੀ ਕਰਨਾ , ਡਰੇਸਿੰਗ ਕਰਨਾ , ਹੱਥ ਧੋਣਾ , ਪਖਾਨਾ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਦਾ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੂੜੇਦਾਨ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮੇਰਾ ਸਕੂਲ 
H 5 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
1. ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ , ਸਕੂਲੀ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਸਾਭਿਨੈ ਗੀਤ ( ਏਕਸ਼ਨ ਗੀਤ ) ਗਾ ਕੇ ਸੁਣਾਉਣਾ 
2. ਇੱਕ ਫਾਮਿਲੀ ਟਰੀ ਦਾ ਚਿਤਰ ਬਣਾਉਣਾ 
3. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਵੱਛਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ , ਮਤਲਬ ਪਾਣੀ , ਬਰਸ਼ਿੰਗ , ਡਰੇਸਿੰਗ , ਹੱਥ ਧੋਣ ਅਤੇ ਕੂੜੇਦਾਨ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ । 
4. ਸਥਾਨਕ ਸਕੂਲੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ 
H 6 
ਮੁਲਾਂਕਣ 
p 1 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਮੋਰ ਖੰਭਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਦੁਆਰਾ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਐਕਟਿੰਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਦੁਆਰਾ 
H 7 
ਜਮਾਤ II 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਚੰਗੀਆਂ ਆਦਤਾਂ , ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਵੱਛਤਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਫਾਈ , ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਮਤਲਬ , ਘਰ , ਸਕੂਲ , ਜਮਾਤ , ਰਸੋਈ , ਪਖਾਨਾ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਵੇਸਟ ( ਕੂੜਾ ) ਆਦਿ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਵਿਭਿੰਨ ਆਕਾਰ  ਅਤੇ ਸਾਇਜ਼ ਦੇ ਕਲੇ ਮਾਡਲਿੰਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ 
- ਜੰਗਲ ਦੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀਆਂ 
H 8 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
1. ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨੇ , ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਠਾਉਣਾ , ਏਕਤਰੀਤ ਕਰਨਾ , ਧੂੜ ਹਟਾਉਣੇ , ਕਾਗਜਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ 
2. ਬੈਠਣ ਦੇ ਸਥਾਨ , ਅਧਿਐਨ ਸਥਾਨ , ਖਾਣ ਦਾ ਸਥਾਨ , ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ , ਖਾਣ ਦੀ ਪਲੇਟ , ਲੰਚ ਬੌਕਸ ਅਤੇ ਚਮਚਾ ਸਾਫ ਕਰਨਾ 
3. ਰਸੋਈ , ਡਾਇਨਿੰਗ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ , ਪਖਾਨਾ ਅਤੇ ਬਾਥ ਰੂਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਾਫ ਕਰਨਾ 
4. ਕਲੇ ਤੋਂ ਵਿਭਿੰਨ ਆਕਾਰ  ਦੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਣਾ 
H 9 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
Translation can not be completed due to some technical problem.
H 10 
ਜਮਾਤ III 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਮਿੱਤਰਤਾਪੂਰਨ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮੌਸਮ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਜਮਾਤ 'ਚ ਸਫਾਈ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਪਾਣੀ ਦਾ ਸਦੁਪਓਗ , ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ , ਲੋਡ਼ ਅਨੁਰੂਪ  ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਖਪਤ , ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸਦੁਪਓਗ , ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦਾ ਗਿਆਨ , ਖਿਡੌਣਾ , ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ , ਚਿੱਤਰਕਲਾ ਅਤੇ ਯੋਗ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਘਰ ਪਰ ਬੱਚੇ ਦੀ ਦੈਨਿਕ ਦੈਨਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 11 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
ਭੋਜਨ , ਪਾਣੀ , ਬਿਜਲੀ ਆਦਿ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਪਰ ਨਾਟਕ ਕਰਨਾ , ਨਕਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ , ਚਿਤਰ ਬਣਾਉਣਾ । 
ਇਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਜੁੜਿਆਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਪਰ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ । 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਕੈਂਪਸ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਘੁਮੱਕੜ , ਖੇਡ ਕੇ ਮੈਦਾਨ 'ਚ ਜਾਣਾ , ਡਰਾਇੰਗ ਅਤੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਕਰਨਾ । 
H 12 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਚਿਤਰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ 
H 13 
ਜਮਾਤ IV 
ਪਾਠ : 
p 1 
- ਪੌਧਾਰੋਪਣ ਬੀਜ ਬੀਜਣਾ , ਪਾਣੀ ਪੂਰਾਉਣਾ , ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ , ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
ਹਰੀ ਪੱਤੇਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
- ਬੂਟੇ ਉਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਗੀਚੇ ਅਤੇ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਚਰਨ ਦਰ ਚਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
- ਮਾਪਕ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਦੂਰੀ , ਆਯਤਨ , ਵਜਨ ਦਾ ਗਿਆਨ ; ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਟੇਪ ਜਾਂ ਰੱਸੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਕੇ ਪਾਉਣੀ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਨਾਪ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਕਾਗਜ ਅਤੇ ਧਾਗੇ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਸਿਲਾਈ ਅਤੇ ਬੁਣਾਈ ਗਿਆਨ 
- ਔਰਤਾਂ , ਬੱਚਿਆਂ , ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਾਹਜ , ਬੁੱਢਾ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੁਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 14 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
ਪੌਧਾਰੋਪਣ ਸਕੂਲ 'ਚ ਬਾਗ਼ਵਾਨੀ , ਕਿਚਨ ਗਾਰਡੇਨ , ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੰਜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ , ਆਦਿ ਦੇ ਬਾਰੇ ਮੌਖਿਕ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ , ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ 
ਕਲੇ ਮਾਡਲਿੰਗ ਕਲੇ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾਉਣਾ 
ਗਰਾਮ ਜੀਵਨ ਪਰ ਕਹਾਣੀ ਲਿਖਣਾ 
Translation can not be completed due to some technical problem.
H 15 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੁਆਰਾ ਜੁਬਾਨੀ ਰੂਪ 'ਚ ਦੱਸਣਾ , ਕਕਸ਼ਾਵਾਰ ਚਾਰਟ ਬਣਾਉਣਾ , ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਬਿਜਾਈ , ਪਾਲਣਾ  ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਮੌਖਿਕ ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 16 
ਜਮਾਤ ਪੰਜਵੀਂ 
ਪਾਠ : 
p 1 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਲ ਦਾ ਗਿਆਨ ; ਸਕੂਲ , ਘਰ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ ਹੱਲ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਖੇਡ , ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅੰਪਾਇਰਿੰਗ ਜਾਂ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
ਸੁੱਕ , ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਅਨੇ । 
ਬਾਲ ਹੇਲਪਲਾਇਨ ਅਤੇ ਬਾਲ ਕਲੱਬਾਂ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
- ਮੌਸਮੀ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ : ਮੌਸਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਬੂਟੇ , ਫੁੱਲ , ਬੀਜ ਅਤੇ ਫਲ ਦੀ ਸਮਝ 
- ਮੌਸਮੀ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ : ਮੌਸਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪੰਛੀ , ਕੀਡ਼ੇ , ਬੱਦਲ ਆਦਿ ਦੀ ਪਰਖ 
- ਜਿਆਦਾ , ਉਪਯੁਕਤ ਅਤੇ ਘੱਟ ਦੀ ਸਮਝ : ਜਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਗਿਆਨ । 
ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ , ਉਪਯੁਕਤ , ਫਾਲਤੂ ਅਤੇ ਅਪੂਰਨ ਉਪਯੋਗ ਦੀ ਸਮਝ , ਅਤੇ ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
- ਸਵਿੱਚ ਸਵਿਚਿੰਗ ਆਨ ਅਤੇ ਸਵਿਚਿੰਗ ਆਫ , ਸਟੈਪਲਿੰਗ , ਗਮਿੰਗ , ਕੱਟਣੇ , ਸੂਈ ਦਾ ਕੰਮ , ਨਲ , ਨਾਪ ਅਤੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦੇ ਵਿਨਿਅਮਨ ਕੰਮ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ । 
ਦਸਤਕਾਰੀ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਮੋਟੇ ਹੱਥ ਦੀ ਸਫਾਈ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਕਿਸੇ ਸਮਾਰਕ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 
- ਕਿਸੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ 
- ਮਿਲ ਕੇ ਰਹਿਣਾ : ਖੇਡਣਾ , ਸਿੱਖਣਾ , ਖਾਣਾ , ਗਾਣਾ , ਸੰਗੀਤ , ਨਾਟਕ ਆਦਿ ਦਾ ਮਿਲ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਲੈਣਾ 
- ਮਹਿਮਾਨਾਂ , ਬੁੱਢਾ , ਔਰਤਾਂ , ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਅਪਾਹਜਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਗੀਤ ਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਕਹਿਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 17 
ਗਤੀਵਿਧੀ : 
p 1 
ਆਪਣੀ ਆਸ ਕੋਲ ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੋਹਣ , ਬੋਰਵੇਲ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਰਵਹਿਨ ਦੇ ਵਿਆਪੀ ਤਰੀਕਾ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣਾ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਈਡ ਇਫੈਕਟ ਦਾ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਸਮੂਹ 'ਚ ਮੌਖਿਕ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ । 
ਜਰੂਰਤਮੰਦ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ । 
ਆਫਤ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਆਫਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪਰ ਨਕਲੀ ਅਭਿਆਸ ( ਮਾਕ ਡਰਿਲ ) ਕਰਨਾ । 
ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਬੂਟਿਆਂ , ਜਾਨਵਰਾਂ , ਪੰਛੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀਡ਼ਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ । 
ਕੱਪੜਾ ਧੁੱਬਣ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਏ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਪਰ ਸਮੂਹਿਕ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ । 
ਅਨੁਭਵ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ , ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲੈਣਾ । 
ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਫਾਲਤੂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਤਰੀਕੇ ਅਜ਼ਮਾਉਣਾ । 
ਮਧਿਆਨਹ ਭੋਜਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ । 
ਟੀਮ ਗੇਮ , ਗਾਉਣਾ , ਨਾਟਕ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਭੋਜਨ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ । 
ਆਪਣੀ ਬਸਤੀ , ਸੜਕ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਬਣਾਉਣਾ । 
ਆਪਣੇ ਕੱਪੜੇ , ਜੁਰਾਬਾਂ , ਰੀਬਨ , ਬੈਗ ਅਤੇ ਰੁਮਾਲ , ਆਦਿ ਨੂੰ ਧੁੱਬਣਾ । 
ਬਾਲ ਸਭਾ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪਰ ਰੰਗਮੰਚ , ਨਾਚ , ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਨਾਟਕ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨਾ । 
H 18 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਹਾਣੀ , ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ ਦਾ ਵਰਣਨ , ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮੂਹਿਕ ਨਾਟਕ ਦਾ ਮੰਚਨ , ਰੰਗਮੰਚ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਅਤੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਗਿਆਨ ਦਾ ਉੱਚ ਜਾਤੀ ਚਰਿੱਤਰ, ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੁਲੀਨ ਵਰਗ/ਜਾਤੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਇਸਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ, ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ 'ਚ ਖੁੱਭਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਗਿਆਨ ਦੇ ਪਿਤਾ-ਪੁਰਖੀ ਆਯਾਮ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਦੋਵੇਂ ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।  ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ (ਵੀਈਟੀ) ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੋਕਸ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਲਿੰਗ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਚੁੱਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ: "ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਾਰੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਵੰਡਾਂ 'ਚ, ਲਿੰਗੀ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।  ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਜਗ੍ਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।  ਅਸਲ 'ਚ, ਸਕੂਲੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰਜਨਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਸਾਧਨ ਹਨ।  ।।  ।।  ।।  ਸਕੂਲ, ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।  ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ 'ਚ ਲਿੰਗ ਅਧਾਰਿਤ ਘਰੇਲੂ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।  ਕਲਾਸ 'ਚ ਵੀ, ਇਹ ਆਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਲਿਤ ਬੱਚੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ, ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਝਾੜੂ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।  ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਕੂਲ ਲਿੰਗ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਰਜ ਵੰਡ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।  "
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ (VET) ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ, ਲਿੰਗੀ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨਾ ਬਣ ਜਾਣ।  ਅਜਿਹੇ ਟੀਚਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਆਈਆਂ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ 'ਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਮਜੋਰ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਵੇ।  "
ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਕਾਫੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ।  ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀਣ ਅਤੇ ਅਪੂਰਨ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ।  ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਆਮਦਨੀ ਮੁਹੱਈਆਂ ਕਰਵਾਏ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਉਤਪਾਦਕ ਨਾਗਰਿਕ ਬਣਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ।
ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।  ਮਤਲਬ ਸਮਾਜ ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ, ਢਾਂਚਾਗਤ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ "ਖਰਾਬੀ" ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਕਮੀ ਨੂੰ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਚੱਲਦੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਜੀਵਨ 'ਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ।  ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਦਈ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਵੱਖਰੇਪਣ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ ਵੱਲ ਧੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।  ਅੰਨ੍ਹਾਪਣ, ਚੱਲਣ-ਫਿਰਨ ਤੋਂ ਅਮਰੱਥ, ਬੋਲਾਪਣ, ਦਿਮਾਗੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਜੀ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜਿੱਥੇ  ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਕਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੰਮਕਾਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਦੇਣ ਦੇ ਬਜਾਏ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵੱਲ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਉਣ ਪਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਸ਼ਮਤਾਓਂ ਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੋ।
योग पेशेवरों का प्रमाणन - आधिकारिक गाइडबुक
अंजीर। 8.15: वामन ढोटी
दंड धौती में, लगभग 14 इंच के एक खोखले रबर ट्यूब का उपयोग किया जाता है। लगभग 1-1½ लीटर खारा पानी लेने के बाद, मुंह के माध्यम से इस रबड़ की ट्यूब धीरे-धीरे पेट में डाली जाती है। फिर जब चिकित्सक थोड़ा आगे बढ़ता है, तो रबड़ ट्यूब से पूरे पानी निकल जाता है जैसे नल से, जिससे पेट पूरी तरह से शुद्ध हो जाता है।
विशाल धौती में, लगभग 22 फीट की एक सूती कपड़े पहले खारा पानी में गिरा दिया जाता है। यह तब सावधानी से निगल गया है इसके बाद, यह धीरे-धीरे बाहर खींच लिया जाता है इस तरीके से, यह खाद्य पाइप और पेट दोनों के अंदरूनी अस्तर को साफ करता है। यह सब एक विशेषज्ञ की देखरेख में किया जाना चाहिए
अंजीर। 8.16: शब्द ढोटी
2. बस्ती *: बस्ती मूलतः आंतों (आंतों) की सफाई का प्रतीक है। यह आजकल एनीमा से मेल खाती है इसे अभ्यास करते समय, पेट की मांसपेशियों के साथ संपर्क करके आमतौर पर पानी गुदा से बृहदान्त्र में खींचा जाता है इस प्रक्रिया में, एक रबर ट्यूब भी लिया जा सकता है। उस पानी के बाद गुदा से फेंक दिया जाना चाहिए, इसलिए कणों के बृहदान्त्र की सफाई करना जो मानव शरीर की बड़ी आंत में लंबे समय तक छड़ी कर सकते हैं। इसे योगी के "एनीमा" विधि के रूप में जाना जाता है
आंत को साफ करने के योग में एक और विधि 'संखा प्रकाशन' के रूप में जाना जाता है जिसमें 5 लीटर के आसपास थोड़ा गर्म नमकीन पानी पिलाना होता है। यह खारा पानी आंत से अवशोषित नहीं होता है। यह बल्कि आंतों की दीवारों से विषाक्त पदार्थों को निकालने और बर्बाद करता है और मलाशय की मदद से इसे बाहर फेंकता है। आज, सबसे सामान्य अभ्यास, शंकु ज्ञानलु का छोटा संस्करण है जिसे ज्ञु शंका प्रकाशनाण कहा जाता है। इस में, खारा पानी की केवल 2 लीटर ली गई है। उदाहरण के लिए एक व्यक्ति को कई बार शौचालय जाना पड़ता है, 3 - 5 बार जब तक सादे पानी को मलाशय से जारी किया जाता है। इसलिए, यह आंतों के पथ की पूरी तरह से सफाई में मदद करता है।
3. नेती: जाल नीती और सूत्र नेती नेती प्रथाओं के दो सामान्य रूप हैं। जालना नेती नाली की एक छोटी सी बर्तन लेकर नास की सफाई की प्रक्रिया है जो एक तरफ लंबे समय तक फैली हुई है और गर्म खारा पानी से भरा है। फिर बाएं नथुने में टटका दिया जाता है। जो व्यक्ति अभ्यास कर रहा है वह उसके सिर को दाहिनी ओर झुकाता है और बाएं नथुने से नाक गुहा से पानी की अनुमति देता है, जिसे बाद में सही नाक से बाहर निकाल दिया जाता है। फिर बर्तन खारा पानी से भर गया है। इस प्रक्रिया को दोबारा सही नथुने में टोंटी डालकर फिर से दोहराया जाता है और फिर बायीं ओर की तरफ झुकाव। इस प्रक्रिया में साइनस पॉविटी और नाक को साफ किया जाता है इसलिए, साइनसाइटिस, एलर्जी, माइग्रेन और हल्के सिरदर्द से राहत में यह सहायता। एक रबड़ कैथेटर (सूत्र) की मदद से, नेती भी की जा सकती है जिसे सूत्र नेती कहा जाता है। इस में, कैथेटर को एक नथुने में डाल दिया जाता है और फिर इसे गले से मुंह से बाहर निकाला जाता है कैथेटर ट्यूब के और उससे पहले के कोमल गति का उपयोग करके नलिका मार्ग को साफ किया जाता है। वही दूसरे नथुने के साथ दोहराया जाता है इस प्रकार, नेती के दोनों तरीकों के नाक में झिल्ली पर डी-संवेदीकरण का प्रभाव होता है, इसलिए नासिकाशोथ, एलर्जी, और इसी तरह से राहत। इसके अलावा, नेटी नाक के ऊपरी भाग में कुछ तंत्रिका केंद्रों को उत्तेजित करता है नेटी क्रिया को प्राणायाम प्रथाओं की तैयारी के रूप में किया जाता है। जाल नीती क्रिया भी कपालभाती द्वारा पीछा किया जाना चाहिए। ऐसा किया जाता है कि नाक छिद्रों में खारा पानी का कोई शेष नहीं है।
221
शारीरिक जोड़ों और व्यायामा के साथ परिचित
अंजीर। 8.17: जल नेटी अंजीर 8.18: सूत्र नेती
4. त्रिकाटक: किसी वस्तु पर चलने वाले स्थिरता को ट्रकट कहा जाता है। दो बुनियादी प्रकार के कृत्रिम अंग हैं त्रांत और बाहातांत्रिक हैं। यह मानसिक अशांति को समाप्त करता है और स्मृति शक्ति और एकाग्रता विकसित करता है। यह एक बिंदु पर तेजी से देख रहे हैं एक स्थिर मोमबत्ती की लौ पर, आंखों के निखर उठने के बिना गज की दूरी पर प्रदर्शन किया जाता है। ऐसी प्रथा मन की स्थिरता में मदद करती है और दृष्टि में सुधार करती है
अंजीर। 8.1 9: ट्रकट
5. नौली *: पेट की मांसपेशियों के 3 बल्क को सही, केंद्र और बायीं एक अनुक्रम में ले जाकर और उदर के पेट के प्रभाव को देकर उदर की मांसपेशियों को मंथन करने का अभ्यास कहा जाता है, द नौली कहा जाता है। इसके अलावा, मांसपेशियों के घूर्णन को दक्षिणावर्त और विरोधी दक्षिणावर्त दोनों का अभ्यास किया जाता है। यह पेट में पूरे अंग को टोनिंग के साथ पाचन विकारों को हटाने में मदद करता है। इस अभ्यास को कुछ महीने लग सकते हैं, क्योंकि किसी को इसके मालिक बनने के लिए, क्योंकि शुरुआती लोगों के लिए मुश्किल अभ्यास माना जाता है। इस प्रक्रिया में पेट की मांसपेशियों को अलग करना शामिल है, जिन्हें रीक्टस पेट की मांसपेशियों के रूप में भी जाना जाता है जो पेट के दोनों तरफ किया जाता है और फिर इसे आंतरिक रूप से अंगों को स्थानांतरित करने और घुमाने के लिए इसका इस्तेमाल करता है। इस प्रकार, यह पेट के प्रत्येक अंग के कार्यों को सुधारने में मदद करता है। चार प्रकार की नौली का अभ्यास किया जाना चाहिए जिसमें वाम नौली बाएं पेट की मांसपेशियों का उपयोग कर रही है, दक्षिणा नौली जो सही पेट की मांसपेशियों का उपयोग कर रही है, मध्य नौली जो दोनों बाएं और दाएं पेट की मांसपेशियों का उपयोग कर रही है और मंथन जो पेट की मांसपेशियों को घूमकर दोनों तरफ घूमती है साथ ही विरोधी घड़ी के अनुसार
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ । 
ਲੁੱਕਿਆ ਸੀ ਕੀ , ਕਿੱਥੇ , ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ , 
ਉਸ ਪਲ ਨੂੰ , ਅਗੰਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ , 
ਕਰਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਕਰਤਾ । 
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ , 
ਗੂੰਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ , ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ । 
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ । 
ਵਨ ਸੀ , ਵਨ 'ਚ ਰਾਖਸ਼ ਸਨ । 
ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਵਨ ਅੰਨ੍ਹਾ । 
ਵਨ ਸੀ ਵਨ 'ਚ ਰਾਖਸ਼ ਸਨ , ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਵਨ ਅੰਨ੍ਹਾ । 
ਇਸ ਲਈ ਯੁੱਧ ਜਰੂਰੀ , ਹੁਣ ਰਾਮ ਲਖਨ ਕੇਵਲ ਸਨ ਯੋਧਾ । 
ਅਣਗਿਣਤ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ , ਅਣਗਿਣਤ ਭਜਾਏ ਕਮਾਨ ਤਾਨ । 
ਰਿਸ਼ੀ ਮੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਡਰ ਮਿਲਿਆ , ਜੰਗਲ 'ਚ ਗੂੰਜਿਆ ਵੇਦ ਗਾਣਾ । 
ਰਾਖਸ਼ ਸੱਭਿਅਤਾ 'ਚ ਵੀ ਨਗਰ ਅਤੇ ਬਾਗ ਬਗੀਚਿਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੈ , ਪਰ ਖੇਤੀ ਦੀ ਨਹੀਂ । 
ਉਹ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਬਾਇਲੀ ਸਨ । 
ਰਾਵਣ ਦਾ ਬਰਾਹਮਣ ਹੋਣਾ , 
ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਪਾਸੇ ਸੰਕੇਤ ਹੈ , ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਬਰਾਹਮਣ ਸੀ । 
ਜਿਸਨੂੰ ਕਬਾਇਲਿਯੋਂ ਨੇ , ਆਪਣਾ ਸਰਦਾਰ ਬਣਾਇਆ । 
ਰਾਵਣ ਦਾ ਗਿਆਨੀ ਹੋਣਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ , 
ਕਿ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਰੀਆਕਰਣ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਜਰੂਰੀ ਸੀ । 
ਯੁੱਧ 'ਚ ਭਾਰੀ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਰਾਖਸ਼ ਮਾਰੇ ਗਏ , 
ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਆਸ਼੍ਰਮ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨਸ਼ੈਲੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਈ ਕਿੱਸੇ ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਹੈ , ਦਾਨਵੀ ਸੂਰਪਣਖਾ ਕੀਤੀ , 
ਜਿਸਦੀ ਨੱਕ ਅਤੇ ਕਾਨ ਲਛਮਣ ਨੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤੇ ਸਨ । 
ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਓ , 
ਇਓ , ਉਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦਾ ਇੰਨਾ ਸਾਹਸ , 
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ । 
ਤੁਹਾਡੀ ਤਾਂ ਅਕਲ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਵੱਡਾ ਭਰਾ , 
ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਹੀ ਰਿਹਾ । 
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ । 
ਹਾਂ , ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਵੀਰ ਅਤੇ ਮਹਾਪਰਾਕਰਮੀ ਯੋਧਾ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ , ਪਰ ਹੁਣ , 
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਦੀ ਅਤੇ ਆਲਸੀ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਏ ਹੋ । 
ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕੀ ਉੱਤਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ , ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਹੋ । 
ਸੂਰਪਣਖਾ ! ਮੇਰੀ ਭੈਣ ! 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ , 
ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਤਾਹਨਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀ ਹੈ । 
ਕੀ ਲੰਕਾ ਦੀ ਪਰਜਾ ਸੁਖੀ ਅਤੇ ਸੰਪੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ? 
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ ? 
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੀਡ਼ਾ ਪਰ ਤਤਕਾਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ? 
ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਉਲਾਂਭਾ ਕਿਉਂ ? 
ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹਾਂ । 
ਹੁੰਹ ! 
ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਰਾਜਪਰਿਸ਼ਦ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਮੂਰਖਾਂ ਦੀ ਭੀਡ਼ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ ਵੱਡਾ ਭਰਾ । 
ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਦਾ , 
ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਤਾਂ ਧਿਆਨ ਹੋਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਉਸਦੇ ਰਾਜ 'ਚ ਕਿੱਥੇ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ? 
ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਘੁਸਪੈਠਿਯੇ ਅਤੇ ਭੇਤੀ ਤਾਂ ਹੋਣ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , 
ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਹਰ ਪਲ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦੇ ਰਹੋ , ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ , 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਬੇਪਰਵਾਹ ਬੈਠੇ ਹੋ , 
ਅਤੇ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹੋ , 
ਲੰਕਾ ਦੀ ਸਵਰਣਭਿੱਤਿਯੋਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਪਰਜਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ , 
ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਆਸ਼ਾ ਅਤੇ ਆਸ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਰਾਜ 'ਚ ਕੌਣ ਅਜਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਸਦੀ ਅਸੀਂ ਰੱਖਿਆ ਨਾ ਕੀਤੀ ਹੋ ? 
ਕਿਉਂ ? 
ਨਾਸਿਕ 'ਚ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ? 
ਜਾਣਦੇ ਹੋ ! 
ਤਪੱਸਵੀ ਪੋਸ਼ਾਕ 'ਚ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰਾਂ ਨੇ ਕੀ ਪਰਲੋ ਮੱਚਿਆ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ? 
ਸਾਡੇ , ਸਾਡੇ ਰਾਖਸ਼ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ , 
ਵਨੋਂ 'ਚ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ । 
ਰਾਮ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸੰਗੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਭੂਮੀ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਾ ਲਿਆ ਹੈ । 
ਜਗ੍ਹਾ ਜਗ੍ਹਾਂ ਪਰ ਆਸ਼੍ਰਮ ਬਣਾ ਲਏ ਹਨ , 
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਰਾਖਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ 'ਚ ਅਸਮਰਥ ਹਨ । 
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਤਪੱਸਵੀ ਯੋਧਾ , 
ਉਹਨਾਂ ਆਸ਼੍ਰਮੋਂ ਦੇ ਰਖਵਾਲਾ ਬਣੇ ਬੈਠੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ , ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਰਾਖਸ਼ , 
ਬੇਆਸਰਾ ਅਤੇ ਨਿਰਬਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ? 
ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਸਹਸਤਰ ਰਾਖਸ਼ ਮਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਖਰ , ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ , 
ਆਪਣੇ ਸੇਨਾਪਤੀ ਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ , 
ਮੌਤ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । 
ਅੱਜ , ਅੱਜ ਸਮਸਤ ਨਾਸਿਕ , 
ਰਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । 
ਜਾਣਦੇ ਹੋ ! 
ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰੋ ਭੈਣ , 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੰਡ ਜਰੂਰ ਮਿਲੇਗਾ । 
ਕਦੋਂ ? 
ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਹੀ ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕਣਗੇ ਉਦੋਂ । 
ਦੇਖਦੇ ਨਹੀਂ , ਦੇਖਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਕੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । 
ਮੇਰੇ ਕਾਨ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਨੱਕ ਕੱਟ ਪਾਈ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਇੰਨੇ ਸੁੰਦਰ ਰੂਪ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਦਸ਼ਕਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ । 
ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ । 
ਤੁਹਾਡੀ ਨੱਕ ਅਤੇ ਕਾਨ ਕੱਟ ਕੇ , 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਕਰੂਰਤਾ ਹੈ ਇਹ ! 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਮੁੱਲ ਚੁਕਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਕਿਵੇਂ ? 
ਕਿਵੇਂ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ? 
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਓਹੀ ਕਰਾਂਗਾ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਸੀਤਾ ਦੀ ਬਰਤਰਫ਼ੀ ਕਰ ਕੇ , ਉਸਨੂੰ ਲੰਕਾ 'ਚ ਬੰਦਿਨੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਾਂਗਾ । 
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਚਮਕ ਕੇ ਮੂਰਤੀ ਨਾਟਕ ਦੇ ਪੰਜਵੇਂ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਹੈ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! 
ਤੁਹਾਡਾ ਤਪ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ? 
ਆਰੀਆਪੁਤਰ ਤੁਸੀਂ ! ਤੁਹਾਡੀ ਜੈ ਹੋ ! 
ਦੇਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਧਰਮ ਕਰਮ 'ਚ ਅੜਿੱਕਾ ਨਾ ਪਏ , ਤਾਂ ਬੈਠੋ ! 
ਜੋ ਤੁਹਾਡੀ ਆਗਿਆ । 
ਤੁਹਾਡੇ ਮੁਖ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਬੁੱਝਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸਵਾਮੀ ! 
ਇਸ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ , 
ਮੰਨੋ ਤੁਹਾਡੇ ਹਰਦੈ 'ਚ ਕੋਈ ਗਹਿਰਾ ਦੁੱਖ ਹੈ । 
ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ਸਵਾਮੀ ? 
ਕੱਲ੍ਹ ਪੂਜਨੀਕ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਸਰਾਧ ਹੈ ਮੈਥਿਲੀ । 
ਪਿੱਤਰ ਗਣੋਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , 
ਕਿ ਸਰਾਧ ਕਰਮ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਏ । 
ਏਹੀ ਸੋਚ ਕੇ ਮੈਂ ਦੁਖੀ ਹਾਂ , 
ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਇੱਥੇ ਪੂਰਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਾਂਗਾ ਮੈਂ ? 
ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਵਰਤਮਾਨ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਉਹ , 
ਇਸ ਲਈ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਚੜ੍ਹਾਵਾਂਗਾ ਮੈਂ , 
ਓਸੇ ਨੂੰ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਵੀ , 
ਫਿਰ ਵੀ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ , 
ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਕੀ ਰਾਮ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ  ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ? 
ਭਰਤ ਤਾਂ ਰਾਜਸੀ ਢੰਗ ਸੇ ਸਰਾਧ ਕਰਨਗੇ ਹੀ , 
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ  , ਫਲ ਅਤੇ ਜਲ ਤੋਂ ਹੀ ਸਰਾਧ ਕਰੋ । 
ਪੂਜਨੀਕ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਏਹੀ ਜਿਆਦਾ ਪ੍ਰੇਮੀ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! ਜਦੋਂ , 
ਪਿਤਾ , 
ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਕੁਸ਼ਾਵ 'ਚ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਣਗੇ , 
ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਜਾਵੇਗੀ ਸਾਡੇ ਵਨਵਾਸ ਕੀਤੀ , 
ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਸੰਸਾਰ 'ਚ ਵੀ ਰੋ ਪੈਣਗੇ । 
ਮੈਂ ਹਾਂ ਅਜਿਤੇਂਦਰ , 
ਮੈਂ ਸੰਨਿਆਸੀ ਰੂਪ ਦਫ਼ਾ ਹੈ , ਠਗਣੇ ਉਸ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨੂੰ । 
ਘਿਰਣਾ ਬਹੁਤ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ , ਮਾਰਿਆ ਉਸਨੇ ਖਰ ਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ । 
ਸਵਰ ਅਤੇ ਪਦ ਤੋਂ ਅਸ਼ੁੱਧ ਆਹੁਤੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ , 
ਮੈਂ ਉਸ ਜਨਕ ਧੀ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਲਏ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 
ਮੈਂ ਇੱਕ ਮਹਿਮਾਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਹਾਰ ਕਰਾਂਗਾ । 
ਇਹ ਰਿਹਾ ਰਾਮ ਦੇ ਆਸ਼੍ਰਮ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ । 
ਮੈਂ ਮਹਿਮਾਨ ਹਾਂ ! 
ਮਹਿਮਾਨ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਹੈ । 
ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮਹਾਤਮਾ ਹਨ । 
ਭਗਵਨ , ਪ੍ਰਣਾਮ ! 
ਕਲਿਆਣ ਹੋ ! 
ਇਸ ਆਸਨ ਪਰ ਬਿਰਾਜੋ ਰੱਬ । 
ਇਹ ਤਾਂ ਖੁਦ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! 
ਜਾਵੋ ਭਗਵਨ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਧੋਣ ਦੇ ਲਈ ਜਲ ਲਿਆਵੋ । 
ਰਹਿਣ ਦੇਵੋ । 
ਇਹ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ 'ਚ ਇਕੱਲੀ ਹੀ ਪਤਿਵਰਤਾ ਅਰੁੰਧਤੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇ ਗੁਣਗਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਲਿਆਵੋ , ਮੈਂ ਚਰਨ ਧੋਂਦਾ ਹਾਂ । 
ਨਹੀਂ ! 
ਜਦੋਂ ਛਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮੈਂ , 
ਤਾਂ ਹੁਣ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗਾ । 
ਮਿੱਠਾ ਵਚਨ ਹੀ , ਇੱਕ ਮਹਿਮਾਨ ਦੇ ਸਤਕਾਰ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੈ । 
ਮੇਰਾ ਸਤਕਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । 
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬੈਠੋ । 
ਮੈਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬਰਾਹਮਣ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਹਾਰ ਕਰਾਂਗਾ । 
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ! 
ਮੈਂ ਕਸ਼ਿਅਪ ਗੋਤਰ ਦਾ ਹਾਂ । 
ਮੈਂ ਵੇਦ ਦੀ ਸਮਸਤ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ , 
ਮਨੁਸਮ੍ਰਿਤੀ , 
ਮਾਹੇਸ਼ਵਰ ਨਿਰਮਿਤ ਯੋਗ ਸ਼ਾਸਤਰ , 
ਬ੍ਰਿਹਸਪਤੀ ਨਿਰਮਿਤ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ , 
ਮੇਗਾਤਿਥੀ ਦੇ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ , 
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੇਤ ਦੇ ਸ਼੍ਰਾਦਧਕਲਪ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਕੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਰੱਬ , ਸ਼੍ਰਾਦਧਕਲਪ ਯੋਜਨਾ ! 
ਦੂਜੇ ਸਭ ਹੀ ਸ਼ਾਸਤਰੋਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕੇਵਲ , 
ਸ਼੍ਰਾਦਧਕਲਪ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਚ ਹੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਪਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ । 
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ? 
ਭਗਵਨ ! 
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇ , 
ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਏਹੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਮੇਰੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ । 
ਸੰਕੋਚ ਨਾ ਕਰੋ ! ਪੁੱਛੋ ਜੋ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਰੱਬ ! 
ਪਿੰਡਦਾਨ ਦੇ ਵਕਤ , 
ਮੈਂ ਕਿਸ ਵਸਤੁ ਤੋਂ , ਪਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ? 
ਵਤਸ ! 
ਜੋ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ , ਓਹੀ ਸਰਾਧ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਜੋ ਅਸ਼੍ਰਦਧਾ ਤੋਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰੱਬ , 
ਉਸਨੂੰ ਪਿੱਤਰ ਨਕਾਰ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ , ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਸਤੁ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 
ਤਾਂ ਸੁਣੋ ! 
ਮਾਨਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਵਸਤੁਏਂ ਦੱਸੀ ਗਈਆਂ ਹਨ , ਉਹ ਇਹ ਹਨ । 
ਵਨਸਪਤਿਯੋਂ 'ਚ ਦਰਭਾਕੁਸ਼ , 
ਦਵਾਈਆਂ 'ਚ ਤਿਲ , 
ਸਾਗ 'ਚ ਕਲਾਏ , 
ਮੱਛੀਆਂ 'ਚ ਮਹਾਸ਼ਫਰ , 
ਪਕਸ਼ਿਯੋਂ 'ਚ ਵਾਘਰਨਿਸ਼ , 
ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ 'ਚ ਗਾਂ , ਗੈਂਡਾ , 
ਜਾਂ । 
ਤੁਸੀਂ ਜਾਂ ਕਿਹਾ । 
ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ , ਕੋਈ ਅਤੇ ਵਸਤੁ ਵੀ ਹੈ ? 
ਹੈ , ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਜੋਰ ਨਾਲ ਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ ਰੱਬ , 
ਅਤੇ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦੋ ਸਾਧਨ ਹਨ । 
ਜੇ ਤਪਸਿਆ ਅਸਫ਼ਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , 
ਤਾਂ ਕਮਾਨ ਹੈ , 
ਅਤੇ ਜੇ ਕਮਾਨ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ , ਤਾਂ ਤਪਸਿਆ ਹੈ । 
ਉਹ ਹਿਮਾਲਿਆ ਪਰ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਚੰਗਾ 
ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਕਹੋ ! 
ਉਹ ਸੋਨਾ ਪਾਰਸ਼ਵ ਹਿਰਨ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਸੱਤਵੇਂ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸ਼ਿਵ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ ਤੋਂ ਡਿੱਗਦੀ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਪਿੱਤਰ , 
ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ , ਪੂਰਾ ਫਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਬੁਡ਼੍ਹਾਪੇ ਨੂੰ ਛੱਡ , ਤੇਜੱਸਵੀ ਹੋ , ਸਵਰਗ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ , ਸਵਰਗ 'ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਪਰ ਸਫਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ , 
ਜਨਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਰੂਪੀ , ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਹਿਮਾਲਿਆ ਪਰ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਨਾ ? 
ਹਾਂ , ਕਿਉਂ ? 
ਤਾਂ ਸੁਣੋ ਭਗਵਨ ! 
ਹਿਮਾਲਿਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਹੀ , ਉਹਨਾਂ ਸੋਨਾ ਹਿਰਨਾਂ ਨੂੰ , 
ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ ਕੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ , 
ਜਾਂ ਮੇਰਿਆਂ ਬਾਣਾਂ ਤੋਂ ਛਾਣਨੀ ਹੋ ਕੇ , 
ਉਹ ਵੀ ਕਰੋਂਚ ਪਰਵਤ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ , ਦੁਰਭਾਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ । 
ਇਸਦਾ ਮਾਣ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਹੈ । 
ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ਨੰਦਨ ! 
ਹਿਮਾਲਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ , ਏਹੀ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਉਹ ਰਿਹਾ ਸੋਨਾ ਪਾਰਸ਼ਵ ਹਿਰਨ । 
ਭਗਵਨ ! 
ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਹੈ । 
ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਹਨ , ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ ! 
ਨਹੀਂ ਮੈਥਿਲੀ ਨਹੀਂ । 
ਜੇ ਇਹ ਹਿਰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇੱਧਰ ਆ ਗਿਆ ਹੈ , 
ਤਾਂ ਇਹ ਪਿਤਾ ਦਾ ਭਾਗ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਸਰਾਧ 'ਚ ਅਰਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ । 
ਜਾਵੋ ਲਛਮਣ ਤੋਂ ਕਹੋ , ਉਸਨੂੰ ਪਕਡ਼ ਲੈ ਆਏ । 
ਸਵਾਮੀ ! 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਤੋਂ ਮੁੜਦੇ ਕੁਲਪਤੀ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਭੇਜਿਆ ਹੈ । 
ਚੰਗਾ ! 
ਤਾਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਹਾਂ । 
ਭਗਵਨ ! 
ਆਰੀਆਪੁਤਰ ! 
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ? 
ਭਗਵਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ , ਮੈਥਿਲੀ । 
ਕੌਣ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ? 
ਕੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ? 
ਮੈਂ ਇੰਦਰ ਆਦਿ ਦੇਵਤਿਆਂ , ਅਤੇ ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਯੁੱਧ 'ਚ ਪਰਾਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ , ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਸੂਰਪਣਖਾ ਬਦਸ਼ਕਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਕਿ , ਮੇਰੇ ਦੋਵਾਂ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚਾਲ ਨਾਲ , ਉਸ ਬਲਸ਼ਾਲੀ ਰਾਮ ਨੂੰ ਠਗਿਆ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਮੈਂ ਬਰਤਰਫ਼ੀ ਕਰ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗਾ । 
ਮਿਰਗਨੈਨੀ ! ਮੈਂ ਰਾਵਣ ਹਾਂ । 
ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ ! ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲੈ । 
ਮੇਰੇ ਪਰਾਕਰਮ ਨੂੰ ਸੁਣ ! 
ਇੰਦਰ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਹਾਰਿਆ , ਕੁਬੇਰ ਨੂੰ ਕੰਬਾਇਆ ਹੈ । 
ਚੰਦਰਮੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਮੈਨੇ , ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਡਿਗਾਇਆ ਹੈ । 
ਸੂਰੀਆਪੁਤਰ ਯਮ ਦਾ ਮਾਨਮਰਦਨ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਮੈਂ । 
ਆਪਣੇ ਸ਼ੀਸ਼ ਕੱਟ ਕੱਟ ਕੇ ਬਲ ਅਜਿੱਤ ਪਾਇਆ ਹੈ । 
ਸਵਰਗ ਨੂੰ ਮੈਂ ਧਿਕਾਰਦਾ ਹਾਂ , ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਵੱਸਦੇ ਹਨ ਭੈਭੀਤ ਦੇਵਤਾ । 
ਧੰਨ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰਿਥਵੀ , ਜਿਸ ਪਰ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਸੁੰਦਰ ਸੀਤਾ । 
ਲਛਮਣ ਮੇਰੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ! ਸਵਾਮੀ ! 
ਰਾਮ ਨੂੰ ਬੁਲਾਵੋ ਜਾਂ ਬੁਲਾਵੋ ਲਛਮਣ ਨੂੰ । 
ਜਾਂ ਸਵਰਗ 'ਚ ਬੈਠੇ ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਨੂੰ । 
ਇਹਨਾਂ ਕਾਇਰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੁਹਾਡੀ ਪੁਕਾਰ , ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੀ । 
ਹਿਰਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ , ਕਦੀ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਡਰਿਆ ਸਕਦੇ । 
ਮੈਨੂੰ ਬਚਿਆ ਲੈ ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ । 
ਮਿਰਗਨੈਨੀ ਇਹ ਵਿਲਾਪ ਕਿਉਂ ? 
ਹੁਣ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣਾ ਪਤੀ ਮੰਨ । 
ਰਾਮ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਬਲ , 
ਅਤੇ ਦੇਵਦਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪਾ ਕੇ ਵੀ , ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ । 
ਮੈਂ , ਮੈ ਤੈਨੂੰ ਸਰਾਪ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ । 
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਹੋ ਪਤਿਵਰਤਾ , ਤੇਰਾ ਤੇਜ਼ । 
ਓਏ ਮੈਂ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਉੱਡਦੇ ਵਕਤ , 
ਸੂਰਜ ਦੀ ਦਹਿਕਦੀ ਕਿਰਨਆਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਜਲਿਆ । 
ਤਾਂ ਕੀ ? 
ਤੇਰੇ ਇਹਨਾਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦਾਂ , 
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਰਾਪ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ ਤੋਂ ਜਲ ਜਾਵਾਂਗਾ । 
ਮੇਰੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਲਛਮਣ ! 
ਹਾਏ ਨਾਸਿਕ 'ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਸੁਣੋ ! 
ਦਸ਼ਾਨਨ , 
ਬਲ ਨਾਲ ਸੀਤਾ ਦੀ ਬਰਤਰਫ਼ੀ ਕਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਧਰਮ ਨਾਲ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ , 
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਲ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ । 
ਮੈਨੂੰ ਬਚਿਆ ਲੈ ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ । 
ਇਹ ਕੀ ਗਿਦਧਰਾਜ ਜਟਾਇਉ । 
ਆਪਣੀ ਭਿਆਨਕ ਚੁੰਝ ਦੇ ਨਾਲ । 
ਆਪਣਿਆਂ ਖੰਭਾਂ ਤੋਂ ਉੱਠੀ ਆਧੀ ਤੋਂ ਵਨ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਖਾੜਦੇ ਹੋਏ ਮੇਰੀ ਹੀ ਪਾਸੇ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਠਹਿਰ , ਮੈਂ ਅਜੇ ਆਪਣਾ ਤਲਵਾਰ ਤੋਂ ਤੇਰਿਆਂ ਖੰਭਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਦਾ ਹਾਂ । 
ਅਤੇ ਤੇਰਿਆਂ ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੋਂ ਡਿੱਗਦੇ ਹੋਏ ਖੂਨ 'ਚ , 
ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਿਓਂ ਕੇ , ਉਸਨੂੰ ਯਮਲੋਕ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹਾਂ । 
ਰਾਵਣ ! 
ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਦੁਸ਼ਟ ਨੀਚ ? 
ਹੈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਨਾਰੀ । 
ਜੋ ਚੇਚਕ ਹੈ , 
ਜੋ ਭੈਣ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀ । 
ਇਹ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਧਰਮ । 
ਕਿਉਂ ਨਰਕ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ? 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਟਾਇਉ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ , 
ਸੀਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦਾ ਤੂੰ । 
ਓਏ ਚੁੱਪ ! ਓਏ ਚੁੱਪ ਬੁੱਢੇ , ਖਬੀਸ । 
ਤੂੰ ਚੁੰਝ , ਖੰਭ ਆਪਣੇ ਸੰਭਾਲ । 
ਕੀ ਮਰਨਾ ਓਨੀ ਵਾਰ ਤੈਨੂੰ ? 
ਜਿੰਨੇ ਪੱਖਿਆਂ 'ਚ ਬਚਿਆ ਗੇਂਦ । 
ਤਾਂ ਲੈ , ਮਰ ਤੂੰ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਮਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੱਜ , ਅਜੇ ! ਅਜੇ ਤੂੰ ਮਰ ਜਾ । 
ਰਾਵਣ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਮਰ ਕੇ , ਸਿੱਧੇ ਪੁੰਨ ਲੋਕ 'ਚ ਜਾ । 
ਮਾਰੀਚ ਰਾਖਸ਼ ਦਾ ਵਧ ਕਰ ਕੇ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਮੁੜੇ ਕੁਟੀਆ । 
ਮਾਰੀਚ ਰਾਖਸ਼ ਦਾ ਵਧ ਕਰ ਕੇ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਮੁੜੇ ਕੁਟੀਆ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! 
ਮਨ 'ਚ ਸੀਤਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਸੀ , ਚਿੰਤਾ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦੁਖਿਆਰੀ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! 
ਛਾਂ ਕੁਟੀਆ 'ਚ ਸੰਨਾਟਾ । 
ਓ ਮੈਥਿਲੀ ! 
ਛਾਂ ਕੁਟੀਆ 'ਚ ਸੰਨਾਟਾ , ਹੋ ਗਿਆ ਰਾਮ ਦਾ ਮਨ ਖਾਲੀ । 
ਸੀਂਦੇ ! ਸੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਗਾ ਹੀ , ਸੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਕੇਵਲ ਸੀਤਾ । 
ਸੀਂਦੇ ! ਸੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਗਾ ਹੀ , ਸੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਕੇਵਲ ਸੀਤਾ । 
ਕੀ ਭਜਾ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ ਕੋਈ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ? 
ਕੀ ਬਰਤਰਫ਼ੀ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ ਮੇਰੀ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ? 
ਕੀ ਭੁੱਲ ਗਈ ਹੈ ਮਾਰਗ ਜੰਗਲ 'ਚ ? 
ਜਾਂ ਨਿਗਲ ਲਿਆ ਹੈ , ਜੰਗਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਾਖਸ਼ ਨੇ ? 
ਜਾਂ ਫੁੱਲ ਤੋੜਨ ਦਾ ਪਾਗਲਪਨ , ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ ਦੂਰ । 
ਜਾਂ ਚੱਲੀ ਗਈ ਹੈ ਨਦੀ ਦਾ ਜਲ ਲਿਆਉਣੇ , 
ਅਤੇ ਮੁੜ ਆਵੇਗੀ , ਅਜੇ ਇਸੇ ਪਲ 'ਚ । 
ਸੀਂਦੇ ! 
ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਹੋ ਸੀਂਦੇ ! 
ਕਿੱਧਰ ਹੋ ਸੀਂਦੇ ! ਸੀਂਦੇ ! 
ਓ ਨੌਜਵਾਨ ਕਦੰਬ ! ਕਿੰਨਾ ਸਨੇਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਸੀਤਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ? 
ਤੇਰਿਆਂ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ , 
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਤੋੜਦੀ ਸੀ , ਪਾਗਲ ਸੀ । 
ਕੀ ਤੂੰ ਛੁਪਾ ਲਿਆ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ? 
ਨਹੀਂ । 
ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਤੂੰ ? 
ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਗਈ ? 
ਓ ਬਿਲਵ ਰੁੱਖ ! 
ਉਹ ਖਿਸਲੇ ਕੋਮਲ ਅੰਗਾਂ ਵਾਲੀ , ਪਿਤਾਭਵਸੰਧਾਰਿਣੀ ਬਿਲਵਰੂਪਮਸਤਿਨੀ । 
ਓ ਹੋ ਤਿਲਕ ਰੁੱਖ ! ਤੂੰ ਹੀ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਗਈ ? 
ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਸੀ ਉਸਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਨੇਹ । 
ਓ ਮਸਤਾਨੇ ਅਸ਼ੋਕ ! ਤੂੰ ਸੋਗ ਭਾਵ ਨਾਲ ਮੁਕਤ । 
ਮੈਂ ਸ਼ੋਕ ਗ੍ਰਸਤ । 
ਮੈਨੂੰ ਅਸ਼ੋਕ ਕਰ । 
ਨਾਮ ਪਰਮ ਸਾਰਥਕ ਕਰ ਦੇ ਅਪਣਾ , 
ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਬਣਿਆ । 
ਸੀਂਦੇ ! 
ਜੰਗਲ ਲੱਭਿਆ । 
ਸੀਂਦੇ ! ਪਰਵਤ ਲੱਭਿਆ , 
ਪਰ ਸੀਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਚੱਲਦਾ । 
ਘਬਰਾਇਆ ਮਨ ਕਿੰਨਾ ਸਹਿੰਦਾ , 
ਅੱਖਾਂ 'ਚ ਹੁਣ ਨੀਰ ਝਲਕਦਾ । 
ਅੱਖਾਂ 'ਚ ਹੁਣ ਨੀਰ ਝਲਕਦਾ । 
ਅੱਖਾਂ 'ਚ ਹੁਣ ਨੀਰ ਝਲਕਦਾ । 
ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਹਾਂ ਲਛਮਣ , ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਹਾਂ । 
ਜਗ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਗੁਨਾਹਗਾਰ । 
ਇਸ ਲਈ ਦੁਰਭਾਗ ਬਰਾਬਰ , ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਹੀ ਕਰਦਾ ਆਇਆ ਹੈ ਵਾਰ । 
ਮੇਰੇ ਹਰਦੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਪਰ ਦੁਰਨਿਭਾਰ । 
ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਹਾਂ ਸਵਾਮਿਤਰ । 
ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਣਗਿਣਤ ਪਾਪ ਮੈਨੇ , ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਾਰ ਵਾਰ । 
ਆਪਣਿਆਂ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਕੌਡ਼ਾ ਫਲ , ਅੱਜ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਮੈਨੂੰ । 
ਮੈਂ ਰਹਿਤ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਆਇਆ । 
ਰਾਜ ਗਿਆ , 
ਮਿਤਰੋਂ ਤੋਂ ਵਿੱਛੜਿਆ , 
ਚੇਚਕ ਤੋਂ ਅਲੱਗ , 
ਛੂਟ ਗਈ ਪਿਤਾ ਦੀ ਛਾਂ । 
ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੀਤ ਯਾਦ ਹਰ ਵਾਰ । 
ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਲਛਮਣ , ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੇਰੇ , ਦੁੱਖ ਸੋਗ ਦਾ ਪਰਾਪਾਰ । 
ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਉਹ ਸੀ ਮੇਰੇ ਸਾਥ , 
ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਜੇਰਾ ਕਰ ਸਕਿਆ ਸੀ । 
ਉਹ ਚੱਲੀ ਗਈ , 
ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ । 
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਹਾਂ , ਅਕਾਲ ਦਾ ਨਿਸ਼ਪਰਣ ਰੁੱਖ । 
ਠੂੰਠ , ਬੰਝਾਰ । 
ਅਤੇ ਹੁਣ ਮਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਮੈਨੂੰ ਦਾਵਾਨਲ । 
ਮੈਨੂੰ ਭਸਮ ਹੋਣਾ ਹੈ ਲਛਮਣ , 
ਮੈਨੂੰ ਭਸਮ ਹੋ ਕੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ । 
ਮੈਨੂੰ ਭਸਮ ਹੋ ਕੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਲਛਮਣ । 
ਨਹੀਂ ਆਰੀਆ ! 
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਹੋ , 
ਦੁ : ਖ ਤਿਆਗ ਕੇ , ਧੀਰਜ ਧਾਰਾਂ । 
ਉਤਸ਼ਾਹ ਜਗਾਵੋ । 
ਖੋਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਸਾਹਸ ਮਤ ਹਾਰੋ । 
ਆਰੀਆ ! ਸਾਹਸ ਜਿਸਦਾ ਸਾਥੀ , 
ਉਹ ਹੀ ਸੋਗ ਤਾਪ 'ਚ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ 'ਚ , ਜਲਿਆ ਸਕੇ ਹਨ ਜੱਸ ਦੀ ਬੱਤੀ । 
ਵਾਲਮੀਕੀ ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਕੇਵਲ ਉਹ ਰਾਖਸ਼ ਸਮਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ , 
ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਮ ਆਪਣਿਆਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ 'ਚ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਵਾਨਰ ਸਮਾਜ ਵੀ ਹੈ , ਜਿਸਦਾ ਵੈਦਿਕ ਸਮਾਜ 'ਚ ਵਿਲੈਨ ਹੋਇਆ । 
ਵਾਨਰੋਂ ਨੇ ਸੰਧੀ ਤਾਂ ਰਾਮ ਤੋਂ ਕੀਤੀ , 
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗਿਰਵੀ ਨਾਮਾ ਜੇਰਾ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਦਾ ਜੁਲਤਾ ਸੀ । 
ਰਮਾਇਣ ਦੇ ਵਾਨਰ , ਪੱਥਰ ਯੁੱਗ ਦੇ ਮਾਨਵਾਂ ਵਰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ । 
ਕੰਦ ਮੂਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ , ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਵੀ ਆਦਿਕਾਲ ਦੇ ਹਨ । 
ਪੱਥਰ , ਲੱਠ , ਮੁਗਦਰ ਵਗੈਰਾ । 
ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਲੜਾਈ 'ਚ , 
ਦਾਂਤ , ਨਹੁੰ ਅਤੇ ਘੂੰਸੇ ਵੀ ਇਸਤਮਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ । 
ਵਾਨਰੋਂ ਦਾ ਵਿਲੈਨ , ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਣ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਵਾਨਰ ਸਰਦਾਰ ਬਾਲੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਸੁਗਰੀਵ ਦੀ ਲੜਾਈ 'ਚ , 
ਰਾਮ ਨੂੰ ਸੁਗਰੀਵ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣਾ ਪਿਆ । 
ਇਹ ਨਿਆਂ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ , ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਹੈ ਰਾਜਨ । 
ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਯੁੱਧ 'ਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤਾ , ਜਿਸ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਯੁੱਧ 'ਚ ਮੇਰਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਾ ਕਰ ਕੇ , ਰੁੱਖ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ । 
ਤੁਸੀਂ ਘੋਰ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰਾਜਨ । 
ਪਾਪ , ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਪਾਪ । 
ਤੇਰੇ ਜਿਹੇ ਯੁੱਧ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੀ ਕਿੱਥੇ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ? 
ਮੈਂ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਹਾਂ । 
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਲਈ , ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰ ਸਿਰਫ ਹੋ । 
ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵਰਗੇ ਚਾਹਵੋ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ । 
ਇੱਕ ਵਾਨਰ ਹੋ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ? 
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਰਾਜਨ , 
ਮੇਰੀ ਮਾਸ ਤੁਸੀਂ ਖਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ । 
ਮੇਰੇ ਕਾਰਨ ਤੁਹਾਡੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਭੈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਕਾਰਨ ਨਹੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ , ਰਾਜਨ । 
ਮੌਤ ਸ਼ੈੱਿਆ ਪਰ ਵੀ ਅਭੱਦਰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ! 
ਵਾਨਰ ! ਆਪਣਿਆਂ ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮਾਫੀ ਮੰਗ । 
ਕੀ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੇ ਨਾਲ , 
ਧੰਨ ਦਾ ਬਟਵਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਦਲੇ , 
ਉਸਨੂੰ ਅਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ? 
ਆਪਣੀ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਲਈ , ਕੀ ਤੂੰ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲਿਆ ? 
ਕੀ ਇਹ ਸਭ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ? 
ਸੁਗਰੀਵ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤੀ ਸੀ ਰਾਜਨ । 
ਉਸਨੇ ਮੇਰੀ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਸੁੱਟਣ ਦਾ ਪ੍ਰੈਤਨ ਕੀਤਾ ਸੀ । 
ਉਸਨੂੰ ਸਾਡੀ ਰੀਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੀ ਦੰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਰਾਜਨ । 
ਨਹੀਂ । 
ਇਹ ਭੂਮੀ ਸਾਡੀ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਦਾ ਹਰ ਪਰਵਤ ਹਰ ਆਬਸ਼ਾਰ ਇਕਸ਼ਵਾਕੁ ਵੰਸ਼ ਦਾ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋ , ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਨਹੀਂ । 
ਰਾਜਨ ਅਸੀਂ ਅਜ਼ਾਦ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਭਿੰਨ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਸਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਰਹੇ । 
ਮੈਨੂੰ ਦੰਡ ਦੇਣ ਦਾ , 
ਤੁਹਾਨੂੰ , 
ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਰਾਜਨ । 
ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ! 
ਮੈਂ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਰਾਜਾ ਸ਼੍ਰੀ ਭਰਤ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਹਾਂ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੀ ਮੈਂ ਹਰ ਸੰਭਵ ਰੱਖਿਆ ਕਰਾਂਗਾ । 
ਵਾਨਰ ਦਲ ਸੇਤ ਕੇ ਝੱਟ ਬੰਧਨ ਸੁਗਰੀਵ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਵਾਈ । 
ਹਨੂੰਮਾਨ ਵੀਰ ਸੇਵਕ ਤੋਂ , 
ਫਿਰ ਸੋਨੇ ਦੀ ਲੰਕਾ ਮਚਵਾਈ । 
ਛਿੜ ਗਿਆ ਯੁੱਧ ਘਨਘੋਰ ਰਿੜਕਿਆ , ਜਲ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਰਗਾ ਰਕਤ ਵਿਹਾ । 
ਛਿੜ ਗਿਆ ਯੁੱਧ ਘਨਘੋਰ ਰਿੜਕਿਆ , ਜਲ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਰਗਾ ਰਕਤ ਵਿਹਾ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚਲਾਉਂਦੇ ਤੀਰ ਪਰ ਤੀਰ , ਕੱਟਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਾਵਣ ਦੇ ਸਰ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚਲਾਉਂਦੇ ਤੀਰ ਪਰ ਤੀਰ , ਕੱਟਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਾਵਣ ਦੇ ਸਰ । 
ਹਰ ਵਾਰ ਨਵਾਂ ਸਰ ਉੱਗ ਆਉਂਦਾ , ਰਾਵਣ ਭੈਸੇ ਵਰਗਾ ਭਿੜ ਜਾਂਦਾ । 
ਉਦੋਂ ਕ੍ਰੋਧ ਰਾਮ ਨੂੰ ਆਇਆ , ਤਾਂ ਧਨੁ ਪਰ ਰੱਖ ਇੱਕੀ ਬਾਣਾਂ ਨੂੰ । 
ਜਦੋਂ ਕਾਨੋਂ ਤੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਧਨੁ ਨੂੰ , ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਤੀਰਾਂ ਨੂੰ । 
ਜਦੋਂ ਕਾਨੋਂ ਤੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਧਨੁ ਨੂੰ , ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਹੀਰਿਆਂ ਨੂੰ । 
ਉਹ ਨੀਚ ਵਜਰ ਤੋਂ ਰਾਵਣ ਪਰ , ਅਤੇ ਗਿਰੀ ਰਾਜ਼ ਜੋ ਗਰਜੇ ਪਰ । 
ਰਾਵਣ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਨਾ ਰਹਿ ਪਾਇਆ । 
ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਲਿਟ ਗਈ ਸਰੀਰ । 
ਮਦ ਲੋਭ ਮਾਣ ਦਾ ਗਣ ਟੁੱਟਿਆ , ਘੜਾ ਪਾਪ ਭਰਿਆ ਫੁੱਟਿਆ ਫੁੱਟਿਆ । 
ਮਦ ਲੋਭ ਮਾਣ ਦਾ ਗਣ ਟੁੱਟਿਆ , ਘੜਾ ਪਾਪ ਭਰਿਆ ਫੁੱਟਿਆ ਫੁੱਟਿਆ । 
ਛਿੜ ਗਿਆ ਯੁੱਧ ਘਨਘੋਰ ਰਿੜਕਿਆ । 
ਕੀ ਰਾਵਣ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ । 
ਉਹ ਹਿਲ ਡੋਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ , 
ਜਾਂ ਫਿਰ ਮਰਨ ਦਾ ਪਖੰਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਪਰ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ । 
ਵੱਡਾ ਭਰਾ ! 
ਲਛਮਣ ! 
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ । 
ਰਾਵਣ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਭਕਤ ਸੀ । 
ਪਰ ਸਰਾਪ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸਦਾ ਜਨਮ , ਰਾਖਸ਼ ਰੂਪ 'ਚ ਹੋਇਆ । 
ਉਸਦੀ ਐਵੇਂ ਹੀ ਉਪੇਕਸ਼ਾ ਨਾ ਕਰੋ । 
ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਜਰੂਰ ਰਾਜਵੰਸ਼ 'ਚ ਹੋਇਆ ਹੈ , 
ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਹਾਨ ਪੂਰਵਜ਼ਾਂ ਤੋਂ , 
ਰਾਜਿਅਨੀਤੀ ਦੀ ਕਲਾ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ । 
ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ , 
ਅਸੀਂ ਜੰਗਲਾਂ 'ਚ ਵਾਨਰੋਂ , ਭਾਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਟਕ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਅਯੋਧਿਆ ਮੁੜਨ ਪਰ , ਰਾਜ ਦਾ ਭਾਰ ਮੈਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ । 
ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਦੇ ਲਈ , ਉਚਿਤ ਕੀ ਹੈ ? 
ਨਾਵਾਜਬ ਕੀ ਹੈ ? 
ਕੌਣ ਦੇਵੇਗਾ ਇਸਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮੈਨੂੰ ? 
ਮੈਂ ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਭੈਭੀਤ ਹਾਂ । 
ਰਾਵਣ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ , ਪਰਿਪਕਵ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਉਸਦੀ ਪਰਜਾ ਉਸਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਖਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ , 
ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਕਰਤੂਤ ਜਰੂਰ ਕੀਤੇ ਹਨ । 
ਖੰਭ , 
ਰਾਜਿਅਨੀਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ , ਉਸਦਾ ਵਿਚਾਰ ਜਾਣਨਾ , 
ਸਾਡੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਵੇਦੋਂ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ , 
ਅਨਮੋਲ ਰਤਨ , ਜੇ ਕੂਡ਼ੇ 'ਚ ਵੀ ਪਿਆ ਹੋ , 
ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਉਠਾ ਲੈਣ 'ਚ ਬੁਰਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਆਗਿਆ ਆਰੀਆ । 
ਹਾਏ ਲੰਕਾਧਿਰਾਜ ! 
ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਅਤੇ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੈ । 
ਰਾਜਨ ਮੈਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦੇਵੋ । 
ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਵੱਡਾ ਭਰਾ । 
ਉਹ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ । 
ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਆਦਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਤਾਂ ਦੀ ਨਾ । 
ਜੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਉਵੇਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹਾ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ , ਖੜ੍ਹੇ ਕਿੱਥੇ ਸਨ ? 
ਉਸਦੇ ਬਗਲ 'ਚ , 
ਸਿਰ ਦੇ ਕੋਲ , ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਸਕੇ । 
ਏਹੀ ਤਾਂ ਭੁੱਲ ਹੋਈ ਲਛਮਣ । 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ । 
ਉਂਝ ਹੀ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਰ ਭੈਇਆ , ਉਹ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਲਛਮਣ ! 
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਰਸਕਾਰ ਮਤ ਕਰੋ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਸਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਚੱਲੋ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਚੱਲਦੇ ਹਨ । 
ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਆਹ ! 
ਮੈਂ ਭਲਾ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ? 
ਮੇਰੀ ਅਕਲ ਤਾਂ ਖੁਦ ਭ੍ਰਮਿਤ , ਅਤੇ ਅਗਿਆਨਤਾ 'ਚ ਡੁੱਬੀ ਹੈ । 
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਨਾਵਾਜਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਭੇਦ ਜਾਣ 'ਚ ਅਸਮਰਥ ਹੈ । 
ਹਾਏ ਰਘੁਕੁਲ ਸਵਾਮੀ ! ਮੈਂ ਭਲਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ? 
ਮਹਾਰਾਜ ! ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹਨ । 
ਅਨੁਭਵੀ ਵੀ ਹਨ । 
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਾਸਕ ਰਹੋ ਹਨ ਤੁਸੀਂ । 
ਮੈਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਾਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ , 
ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਣਨੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਹਾਏ ਰਾਮ ! 
ਮੇਰੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅੰਤ , ਹੁਣ ਨੇੜੇ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਵੀ ਕਹਿ ਪਾਉਣਾ ਕਠਿਨ ਹੈ । 
ਫਿਰ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਹੁਤ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ , ਉਹ ਸੁਣੋ । 
ਹਾਏ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ! ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ , 
ਜੋ ਦਇਆ , ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , 
ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੀ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਰ , 
ਚੰਗਾ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਦਾ , ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ , 
ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਨਾ ਕਰੋ । 
ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਰ ਪਾਵੋ । 
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਸਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਚ ਕਠਿਨਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਕਿਸੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦੇਵੋਗੇ , 
ਤਾਂ ਉਹ ਕਦੀ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਉਚਿਤ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ । 
ਹਾਂ । 
ਕਰਤੂਤਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ , 
ਬਹੁਤ ਵਰਗੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ । 
ਮੈਂ ਜੀਵਨ 'ਚ , ਕਰਤੂਤ ਹੀ ਤਾਂ ਕੀਤੇ ਹਨ । 
ਦੇਖੋ ਅੱਜ , ਮੇਰੇ ਸਭ ਹੀ ਪੁੱਤਰ ਪੋਤਾ ਮਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਕ੍ਰੋਧ , ਹੰਕਾਰ , ਘਿਰਣਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਕਰਤੂਤਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕਿਸੇ ਪਲ ਦੇ ਤੈਸ਼ 'ਚ ਆ ਕੇ , 
ਅਸੀਂ ਕਰਤੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਉਤਾਵਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਸੂਰਪਨਖਾ ਰੋਂਦੀ , ਚੀਕਦੀ , ਵਿਲ੍ਹਕਦੀ ਹੋਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਈ , 
ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਮੇਰੇ ਮਨ 'ਚ , 
ਏਹੀ ਵਿਚਾਰ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਸੀਤਾ ਦੀ ਬਰਤਰਫ਼ੀ ਕਰ ਕੇ , 
ਇਸ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲਵਾਂਗਾ । 
ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ । 
ਤਨਿਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ । 
ਪਰ , 
ਸਗੋਂ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਿਆ , 
ਇਹ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਪਾਇਆ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ , ਹਾਏ ਰਘੁਵੰਸ਼ੀ ਦੇ ਸਵਾਮੀ ! 
ਵਰਗਾ ਦੀਆਂ ਕਰਤੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵ੍ਰਿਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਕਿ ਉਹ , 
ਚੀਕ ਚੀਕ ਕੇ , ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਕੀਤੀ , ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਪਰ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ , 
ਕ੍ਰੋਧ , ਘਿਰਣਾ ਅਤੇ ਘਮੰਡ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ , 
ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ । 
ਉਚਿਤ ਨਾਵਾਜਬ ਦੇ ਬਾਰੇ ਮੇਰਾ ਏਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ । 
ਹਾਏ ਰਾਮ ! 
ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸਦੁਪਯੋਗ ਕਰਨਾ । 
ਅਤੇ ਮੇਰਿਆਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ , 
ਮਾਫੀ , 
ਮਾਫੀ ਕਰਨਾ । 
ਪੁਰਾਣਿਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਵੀਰ ਗਾਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਸਬਕ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ । 
ਸਚਾਈ ਨਾਲ ਮੂੰਹ ਨਾ ਮੋੜਨਾ । 
ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਵਚਨ ਨਿਭਾਉਣਾ । 
ਵੀਰਤਾ , ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਖ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਗ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਕੀਕਤ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਗੁੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ , 
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ । 
ਅਤੇ ਇਹ ਮਿਸ਼ਰਣ ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਨਾ ਦੱਸ ਪਾਏ ਕਿ ਅਸਲ ਵਾਕਿਆਤ ਕੀ ਸਨ । 
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਅਹਿਮ ਗੱਲ ਦੱਸਦਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ । 
ਆਪਣੇ ਵੀਰ ਪੁਰਖਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਮੋਂ ਦੇ ਬਾਰੇ , 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਤਸੱਵਰ ਸੀ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੀ ਆਦਰਸ਼ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ? 
ਇਸ ਲਈ , ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਹੋ ਜਾਂ ਦਾਸਤਾਂ , 
ਇਹ ਅਵਾਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਰੋਜਮੱਰਾ ਦੀ ਉਮਸ , ਅਤੇ ਨੀਰਸਤਾ ਨਾਲ ਉੱਪਰ ਉੱਠਣ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਜੁਸਤਜੂ ਦੀ ਰਾਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਭਲੇ ਹੀ ਆਦਰਸ਼ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੋਣ , 
ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ । 
ਉਹ ਸੀ ਹਰੰਿਅਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ । 
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ । 
ਜੋ ਹੈ ਅਸਤਿਤਵਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਜਿਸਦੇ ਬਲ ਪਰ ਤੇਜੋਮੈ ਹੈ ਅੰਬਰ । 
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ । 
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ । 
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ । 
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਹੋ ।।। ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਲੇਖਕ ।।। 
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਲੁੱਕਿਆ ਸੀ ਕੀ , ਕਿੱਥੇ , ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ , 
ਉਸ ਪਲ ਨੂੰ , ਅਗੰਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ , ਕਰਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਕਰਤਾ । 
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ , ਗੂੰਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ ਜਾਂ ਨਹੀ ਵੀ ਜਾਣਦਾ । 
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ । 
ਨਾ ਬਹੇਲਿਏ , ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਤੂੰ । 
ਕੰਮ ਲੀਨ , ਕਰੌਂਚ ਪਕਸ਼ੀ ਦਾ ਨਿਰਦਈ ਹੱਤਿਆਰਾ ਤੂੰ । 
ਇਹ ਕੀ ? 
ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੀ , ਦੁ : ਖ ਦੇ ਆਵੇਗ 'ਚ ਮੈਂ । 
ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਅੱਠ ਵਿਸ਼ਣੂ , ਚਾਰ ਚਰਨਾਂ 'ਚ । 
ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਸੋਗ ਮੇਰਾ , ਸਲੋਕ ਹੀ । 
ਸੱਚ ! 
ਬਿਨਾਂ ਦਇਆ , ਕਦੀ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ ਨਹੀਂ । 
ਨਾ ਬਹੇਲਿਏ , ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਤੂੰ । 
ਕੰਮ ਲੀਨ , ਕਰੌਂਚ ਪਕਸ਼ੀ ਦਾ ਨਿਰਦਈ ਹੱਤਿਆਰਾ ਤੂੰ । 
ਸਲੋਕ ਰੂਪ ਇਹ ਛੰਦ ਤੁਹਾਡੇ , ਜੀਵਨ ਦਾ ਗੌਰਵ ਹੋ । 
ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਮਹਾਕਾਵਿ ਦਾ , ਇਹ ਮੰਗਲਾਚਰਣ ਹੋ । 
ਮੈਂ ਬ੍ਰਹਮਾ , ਮੇਰੇ ਹੀ ਮਨ 'ਚ , ਵਿਲੱਖਣ ਵਰਗਾ ਸੰਕਲਪ ਜਗਿਆ । 
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅਧਰ ਸਰੋਵਰ 'ਚ , ਵਾਣੀ ਦਾ ਕਮਲ ਉੱਗਿਆ । 
ਰਮਾਇਣ ਦੇ ਬਾਰੇ , ਫ਼੍ਰਾਂਸੀਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਮਿਸ਼ਿਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਏਸ਼ੀਆ ਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ , 
ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਸਕੂਨ ਅਤੇ ਸੋਚ ਦਾ ਇੱਕ ਗਹਿਰਾ ਫ਼ਲਸਫ਼ਾ । 
ਭਾਰਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਵਰਗਾ ਵਿਸਥਾਰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸਮੇਟੇ ਇੱਕ ਅਨੋਖੀ ਕਵਿਤਾ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਸ਼ਾਂਤੀ , ਇੱਕ ਗਹਿਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰ ਹੈ । 
ਸੰਸਾਰਿਕ ਜੱਦੋਜਹਦ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ , ਇੱਕ ਮਿਠਾਸ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਛਾਏ ਹੋਏ ਹਨ । 
ਕੋਮਲਤਾ , ਸਨੇਹ ਅਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਇੱਕ ਦਰਿਆ । 
ਉਹ ਇੰਦਰਲੋਕ ਵਰਗੀ ਨਗਰੀ ਸੀ , ਜੋ ਵੱਸੀ ਹੋਈ ਸਰਿਊ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ । 
ਦਸ਼ਰਥ ਸਮਰਾਟ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ , ਦੇਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਨਰਵਰ । 
ਉਸ ਉੱਤਮ ਨਗਰੀ ਦਾ ਲੋਕ ਲੋਕ ਸੀ , ਧਾਰਮਿਕ ਅਨੁਰਾਗੀ ਸੀ । 
ਸੰਤੋਖ ਪੁਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ , ਸੰਯਮ ਦੇ ਮਾਰਗ ਦਾ ਰਾਹੀ ਸੀ । 
ਰਾਜੇ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ , ਸ਼ਾਸਨ ਕੀ ? 
ਉਸ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਸੀ । 
ਸੀ ਦੰਡ ਹੱਥ 'ਚ ਯਤਿਯੋਂ ਦੇ , ਸੁਰਤਾਲ ਛੱਡ ਕੇ , ਭੇਦ ਨਾ ਸੀ । 
ਯੋਧਾ ਤੱਕ ਯੁੱਧ ਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ , ਇਸ ਲਈ ਅਯੋਧਿਆ ਨਾਮ ਸਹੀ । 
ਸੀ ਵਰਗਾ ਰਾਜ ਕਦੀ , ਮਨੂ ਦਾ । 
ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਦਾ , ਰਾਜ ਓਹੀ । 
ਰਵਿੰਦਰਨਾਥ ਠਾਕੁਰ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ , 
ਰਮਾਇਣ ਅਤੇ ਮਹਾਭਾਰਤ ਨੂੰ , ਮਹਿਜ਼ ਮਹਾਕਾਵਿ ਮਾਨ ਲੈਣਾ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਉਹ ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਡੇ 'ਚ ਇਤਿਹਾਸ ਹਨ , ਪਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੌਰ ਦੀ ਨਹੀਂ । 
ਹਰ ਕਹਾਣੀ 'ਚ , ਹਰ ਘਟਨਾ 'ਚ ਇੱਕ ਫ਼ਲਸਫ਼ਾ ਹੈ । 
ਰਾਮ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 'ਚ ਹੈ , ਆਦਰਸ਼ , ਤਿਆਗ ਅਤੇ ਵੀਰਤਾ । 
ਰਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ 'ਚ , ਕੋਮਲਤਾ ਵੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਸੰਯਮ ਵੀ । 
ਸਾਹਿਤ 'ਚ , ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ , ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਫਿਦਾ ਹੋ ਕੇ ਆਦਰਸ਼ ਮਿਲਣਗੇ । 
ਰਾਮ ਅਤੇ ਸੀਤਾ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਪ੍ਰੇਮ । 
ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦਾ ਔਲਾਦ ਮੋਹ । 
ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦਾ ਸਨੇਹ । 
ਰਾਜੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ । 
ਪਰਜਾ ਦੇ ਲਈ ਅਨੁਰਾਗ । 
ਧਰਮ ਦਾ ਬੰਧਨ । 
ਇਸ ਮਹਾਕਾਵਿ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਗ੍ਰਿਹਸਥ ਜੀਵਨ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ , ਕਿੰਨੇ ਉੱਚੇ ਸਨ । 
ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਦੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ , ਭਰਤ , ਲਛਮਣ , ਸ਼ਤਰੂਘਨ । 
ਸਨ ਚਾਰ ਪੰਖੁੰਡ਼ੀਆਂ ਫੁੱਲ ਇੱਕ , ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵਿਕਸਿਤ ਬਿਨਾਂ ਵਿਘਨ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸਹਜ ਸਨੇਹੀ , ਲਛਮਣ ਤਾਂ ਛਾਂ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ । 
ਸਨ ਭਰਤ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਤਕਦੀਰ , ਸ਼ਤਰੂਘਨ ਕਰੋ ਸਭ ਦੇ ਮਨ ਕੀਤੀ । 
ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਯੋਧਿਆ ਨਗਰੀ 'ਚ , ਮੁਨੀ ਵਿਸ਼ਵਾਮਿੱਤਰ ਪਹੁੰਚੇ । 
ਅਤੇ ਦਸ਼ਰਥ ਤੋਂ ਬੋਲੇ , ਹਾਏ ਰਾਜਨ ! ਰਾਖਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਦੁ : ਖ ਪਤਾ ਪਤਾ । 
ਭੇਜੋ ਮੇਰੇ ਸਾਥ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ , ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਗੇ ਪਲ 'ਚ । 
ਰਾਜੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਪਾ ਕੇ ਦੇ , ਚੱਲ ਦਿੱਤੇ ਰਾਮ ਲਛਮਣ ਪਲ 'ਚ । 
ਤਾਡ਼ਕਾ ਸੁਬਾਹੁ ਰਾਖਸ਼ ਗਣ ਦਾ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨੇ ਕਰ ਸੰਹਾਰ । 
ਤਪ ਅਨੁਸ਼ਠਾਨ ਯੱਗ ਵੈਦਿਕ , ਸਭ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਲਿਆ ਭਾਰ । 
ਫਿਰ ਪੱਥਰ ਬਣੀ ਅਹਿੱਲਿਆ ਨੂੰ , ਨੌਂ ਜੀਵਨ ਦਾ ਵਰਦਾਨ ਦਿੱਤਾ । 
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਮਿੱਤਰ ਮੁਨੀ ਦੇ ਨਾਲ , ਮਿਥਲਾ ਦਿਸ਼ਾ 'ਚ ਕੂਚ ਕੀਤਾ । 
ਤੋਡ਼ਾ ਸ਼ਿਵ ਕਮਾਨ ਜਨਕਪੁਰ 'ਚ , ਸੀਤਾ ਦਾ ਪਾਣਿਗਰਹਣ ਕੀਤਾ । 
ਮੁੜੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਣ , ਲੋਕ ਲੋਕ ਨੇ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਕੀਤਾ । 
ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਸਨ ਬੁੱਢਾ ਸੋਚਦੇ , ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ ਭਾਰੀ । 
ਹੁਣ ਕਰਨੀ ਹੈ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਕੀਤੀ , ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੀ ਤਿਆਰੀ । 
ਵਾਲਮੀਕੀ ਰਮਾਇਣ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸੰਸਕਰਨ , ਉੱਤਰ ਵੈਦਿਕ ਯੁੱਗ 'ਚ ਹੀ ਰਚਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੁੱਗ ਦੀਆਂ ਝਲਕੀਆਂ , ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦਰਬਾਰੀ ਸੱਭਿਅਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , 
ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ , ਕਿ ਇਸ ਮਹਾਕਾਵਿ ਨੂੰ ਗੁਪਤਕਾਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਰਮਾਇਣ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਰਚਣਾ ਹੈ , ਮਹਾਕਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਮੂਰਤੀ ਨਾਟਕ । 
ਜੋ ਲਗਭਗ 200 ਈਸਾ ਪੂਰਵ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ , ਇਸ ਨਾਟਕ 'ਚ , ਰਾਮ ਅਤੇ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ਅਲੌਕਿਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬਜਾਏ , 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਨਵੀ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਹੈ । 
ਸਰਸਕਾ ! ਸਰਸਕਾ ! ਨਾਟਸ਼ਾਲਾ ਜਾ ਕੇ ਆਦਾਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਕਹੋ , 
ਕਿ ਉਹ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ , ਨਾਟਕ ਪ੍ਰਸਤੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹੋ । 
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹਾਂ , ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ । 
ਸਹੇਲੀ ਅਵਦਾਤਿਕਾ ! ਡਰੀ ਹੋਈ ਵਰਗੀ ਦਿਸਦੀ ਹੈ । 
ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਦੇਵੀ ! ਸੇਵਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ 'ਤੇ ਤੋਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ , ਇਸ ਨੇ ਵੀ ਵੱਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਗਡ਼ਬਡ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਚੰਗਾ ! ਇਹ ਤੇਰੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ 'ਚ ਕੀ ਹੈ ? 
ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਹੈ । 
ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ! ਇਹ ਤੈਨੂੰ ਕਿੱਥੋਂ ਮਿਲਿਆ ? 
ਇਹ ਬਸਤਰ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਲੱਗੇਗਾ ? 
ਸੁੰਦਰਤਾ ਪਰ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਫ਼ਬਤਾ ਹੈ ਦੇਵੀ ! ਪਾ ਕੇ ਦੇਖਿਏਗ ਨਾ । 
ਲਿਆ ਦੇ । 
ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ? 
ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ! ਅਜਿਹਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਵਰਗੇ ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਨਹੀ ਸੌਂਣਾ ਹੋ । 
ਸਹੇਲੀ ! ਦਰਪਣ ਤਾਂ ਲਿਆਉਣਾ । 
ਜੋ ਆਗਿਆ ਦੇਵੀ ! 
ਸਹੇਲੀ ! ਨਗਾਰਿਆਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ । 
ਹਾਂ ! 
ਓਏ ! ਇਹ ਤਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ । 
ਹਾਂ , ਅਭਿਸ਼ੇਕ 'ਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਆ ਗਈ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਜ਼ ਘਰਾਣਿਆਂ 'ਚ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਯੁਵਰਾਨੀ ! ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ , ਯੁਵਰਾਜ ਰਾਮ ਦਾ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕਰ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵਨ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਜਾਣਗੇ । 
ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਦੇ ਜਲ ਤੋਂ ਹੀ ਸਾਡੇ ਮੁਖ ਦੇ ਆਸੂ ਧੁੱਬਣਗੇ । 
ਓਏ ! ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਆ ਰਹੇ ਹਨ , ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਨਹੀਂ ਉਤਾਰਿਆ ਹੈ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! ਇਹ ਬਸਤਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ? 
ਤੁਸੀਂ ਦੀ ਜੈ ਹੋ ! ਆਰੀਆ ਪੁੱਤਰ ! 
ਦੇਵੀ ! ਯੁਵਰਾਜ ਨੇ ਤਾਂ ਸਧਾਰਨ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਹੋਏ ਹਨ । 
ਲੱਗਦਾ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਦੀ ਗੱਲ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ । 
ਫਿਰ ਵੀ , ਰਾਜ਼ ਘਰਾਣਿਆਂ 'ਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! 
ਕਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ? 
ਕੁਝ ਨਹੀ , ਅਵਦਾਤਿਕਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ । 
ਹਾਂ , ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਸੀ । 
ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ , ਮੰਤਰੀਗਣ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ , 
ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੋਦੀ 'ਚ ਬਿਠਾਇਆ ਵਰਗਾ ਬਚਪਨ 'ਚ ਬਿਠਾਉਂਦੇ ਸਨ । 
ਵੱਡੇ ਸਨੇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ਨੰਦਨ ਕਿਹਾ । 
ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਤੋਂ , ਮੌਜੂਦ ਸਮਸਤ ਕੌਸਲ ਰਾਜ ਕਰ ਕੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਪੁੱਤਰ ਰਾਮ ! 
ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ! 
ਮੇਰੀ ਸਵਾਮੀ ! ਉਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ? 
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਸੋਚੋ , ਮੈਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ? 
ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਪਾਏ ਹੋਣਗੇ । 
ਬੱਸ , ਲੰਬੀ ਸਾਹ ਭਰ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ 'ਚ ਡਿੱਗ ਗਏ ਹੋਣਗੇ । 
ਸਹੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ । 
ਇਸ ਜਗਤ 'ਚ ਇਕੋ ਵਰਗੇ ਸੋਚਣ ਵਾਲੇ ਦੰਪੱਤੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸੱਚਮੁੱਚ , ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ 'ਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਪਿਤਾ ਦੇ ਆਸੁਓਂ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਅਤੇ ਮੇਰਿਆਂ ਆਸੁਓਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨ ਭਿੱਜਦੇ ਰਹੇ । 
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਣਸੁਣਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤਾ , 
ਉਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਮਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣਿਆਂ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਿੱਤੀ । 
ਚੰਗਾ ! 
ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਹੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸਨ । 
ਕਿ , 
ਮੰਥਰਾ ਨੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ , ਹੌਲੀ ਜਿਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੋਂ 'ਚ ਕੁਝ ਕਿਹਾ , 
ਅਤੇ ਮੈਂ ਰਾਜਾ ਨਾ ਹੋ ਸਕਿਆ । 
ਮੈਂ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹਾਂ । 
ਮਹਾਰਾਜ ਮਹਾਰਾਜ ਹੀ ਰਹੋ , ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਆਰੀਆ ਮੇਰੇ ਹੀ ਪ੍ਰੇਮੀ ਆਰੀਆ । 
ਪਰ ਮੈਥਿਲੀ ! ਤੁਸੀਂ , ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਕਿਉਂ ਪਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ? 
ਤੁਹਾਡੀ ਹਾਸੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ , ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖੇਡ ਖੇਡ 'ਚ ਪਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ । 
ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕੀ ਤਪਸਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਹੈ ? 
ਅਵਦਾਤਿਕਾ ਉੱਠਿਆ ਲਿਆਈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਪਾ ਲਿਆ । 
ਚੰਗਾ ! 
ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰੇਮੀ ਲੱਗਦੇ ਹਨ । 
ਲਿਆਵੋ ਦੇਵੋ ! ਮੈਂ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾ ਲਵਾਂ । 
ਨਹੀਂ , ਨਹੀਂ ! ਇਹ ਅਸ਼ੁਭ ਹਨ । 
ਆਰੀਆ ! ਕਿਉਂ ਰੋਕ ਰਹੀ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ? 
ਮੇਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਰੁੱਕ ਗਿਆ । 
ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਅਸ਼ੁੱਭ ਲੱਗਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੱਕ ਨਾ ਕਰੋ । 
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਹੈ , 
ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਅੱਧਿਆਂ ਅੰਗਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾ ਹੀ ਲਿਆ ਹੈ । 
ਮਹਾਰਾਜ ! ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਇਹ ਕੀ ਆਰੀਆ ? 
ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਯੁਵਰਾਜ ! ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ! 
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ! ਕਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ? 
ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ । 
ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ? 
ਪਰ ਇਹ ਵਿਪੱਤੀ ਆਈ ਕਿੱਥੋਂ ? 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣਿਆਂ ਤੋਂ । 
ਆਪਣਿਆਂ ਤੋਂ ! ਤਾਂ ਦੁ : ਖ ਹੈ । 
ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ । 
ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਰੀਰ ਪਰ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਪਰ ਆਤਮਿਕ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਰਦੈ ਪਰ । 
ਕੌਣ ਹੈ ਜੋ ਆਤਮੀਯ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ? 
ਮਹਾਰਾਣੀ ਕੈਕੇਈ ! 
ਹਾਂ ! 
ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਸਦਾ ਆਗਾਮੀ ਨਤੀਜਾ ਸੁਖਦ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਉਹ ਕਿਵੇਂ ? 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਤੀ ਦੂਜੇ ਇੰਦਰ ਹਨ , ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਕਿਸ ਫਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਉਹ ਕੋਈ ਕਰਤੂਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁਣਗੀਆਂ ? 
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਟ ਅਕਲ ਪਰ ਆਪਣੀ ਸਰਲਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਮਤ ਕਰੋ ! 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੀ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਦਿਸਦਾ ਹੈ । 
ਕਿਵੇਂ ? 
ਇੱਕ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਵਨ ਜਾਣਾ ਰੁੱਕ ਗਿਆ । 
ਮੈਂ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸਹਾਰਾ 'ਚ ਰਹਿ ਗਿਆ । 
ਨਵਾਂ ਰਾਜਾ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪਈ । 
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਵੀ , ਰਾਜ ਸੁੱਕ ਕੇ ਉਪਯੋਗ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਕੈਕੇਈ ਦਾ ਕੀ ਦੋਸ਼ ? 
ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੁਣ ਬੁਲਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਆਈਆਂ । 
ਅਤੇ ਭਰਤ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਹਾ । 
ਕੀ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਲੋਭ ਨਹੀਂ ਸੀ ? 
ਆਰੀਆ ! ਮੇਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਵਿਆਹ ਕੇ ਵਕਤ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਛਾ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਤਾਂ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਲੋਭ ਸੀ ? 
ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੋਭੀ ਹਨ । 
ਜੋ ਆਪਣੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੇ ਰਾਜਿਆਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਗਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਪਰ ! 
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਅਤੇ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ । 
ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕੀ ਸਮਾਚਾਰ ਹਨ ? 
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸੋਗ ਸੰਤਪਤ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ , 
ਹਾਂ , ਸੋਗ 'ਚ ਮੌਨ ਹੋਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ । 
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ । 
ਉਹ ਤਾਂ ਚੰਗਾ ਹੀ ਹੋਇਆ , ਕਿ ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਅਵਸਥਾ 'ਚ ਪੈ ਗਏ । 
ਕੀ ? 
ਮਹਾਰਾਜ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ? 
ਕੀ ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਹਨ , ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਤੁਸੀਂ ? 
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀ ਸਹ ਸਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੂਰਛਾਵਸਥਾ ਨੂੰ , 
ਤਾਂ ਕਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰੋ ਤਰਸ ਕਰ ਨਾ ਦਿਖਾਵੋ । 
ਧੀਰਜ ਦੇ ਸਮੁਦਰ ! 
ਕਦੀ ਵਿਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਛਮਣ ਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਵਿਚਲਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ? 
ਤੁਹਾਡੇ ਗੁੱਸੇ ਹੋਣ ਤੋਂ , ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੈਕਡ਼ੋਂ ਲਕਸ਼ਮਣੋਂ ਦੀ ਭੀੜ ਵਰਗੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਕੀ ? 
ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਸਭ ਦਾ ? 
ਵੰਸ਼ ਪਰੰਪਰਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਰਾਜ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਸੋਗ 'ਚ ਡੁੱਬੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਸਨ ਬਣਿਆ ਰੱਖਿਆ ਹੈ । 
ਕੀ ਹੁਣ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੰਦੇਹ ਹੈ ? 
ਇਹ , ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਦਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਸਵਾਭਮਾਨਹੀਨਤਾ । 
ਓ ਸੁਮਿੱਤਰਾ ਪੁੱਤਰ ! 
ਮੇਰੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਗੁਆਚ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਉਤੇਜਿਤ ਹੋ । 
ਦੁੱਖ ਹੈ , ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰਹੀਣ ਹੋ ਗਏ ਹੋ । 
ਭਰਤ ਰਾਜਾ ਹੋ ਜਾਂ ਮੈਂ , ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੀ ਗੱਲ ਹੈ । 
ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਮਾਨ ਪਰ ਮਾਣ ਹੈ ਤਾਂ ਭਰਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ । 
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਭੈਇਆ । 
ਠੀਕ ਹੈ ! ਮੈਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 
ਲਛਮਣ ! ਸੁਣੋ ਤਾਂ ! 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਇਹ ਸਭ ਕਿਹਾ ਲਛਮਣ । 
ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਕਹੋ ! 
ਕੀ ਮੈਂ ਸੱਚ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਪਰ ਕਮਾਨ ਉਠਾਵਾਂ ? 
ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਚੇਚਕ ਪਰ ਬਾਣ ਛੱਡਾਂ , ਜੇ ਉਹ ਮੇਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਖੋਹਦੀ ਹੈ । 
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਭਰਤ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਪਾਵਾਂ , ਜੋ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਕਹੋ ! 
ਇਹਨਾਂ ਤੀਨੋ ਚੋਂ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਪਾਪ ਕਰਾਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਕ੍ਰੋਧ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਏ ਲਛਮਣ । 
ਮੈਨੂੰ ਦੁ : ਖ ਹੈ , 
ਮੈਨੂੰ ਦੁ : ਖ ਹੈ ਵੱਡਾ ਭਰਾ , ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਧਿਕਾਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਵੱਡਾ ਭਰਾ , ਜਿਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮਹਾਨ ਕਸ਼ਟ ਉਠਾਉਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ , ਕਿ ਦੇਸ਼ ਕੱਢਿਆ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਨੋਂ 'ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ । 
ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਸਨ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਰਬਲਤਾ ਪਰਗਟ ਹੋਈ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਦੋ ! 
ਮੈਂ ਉਸ ਧਾਰਮਿਕ ਕਰਮ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ , 
ਜਿਸਨੂੰ ਦੂਜੇ ਰਾਜਾ ਨਾ ਪਾ ਸਕੇ । 
ਨਹੀਂ ! ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਪਤਨੀ ਹਾਂ । 
ਮੈਥਿਲੀ ! ਮੈਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਜਾਣਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਮੈਥਿਲੀ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਨ 'ਚ ਰਹਿਣਾ । 
ਮੇਰੇ ਲਈ ਓਹੀ ਮਹਿਲ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਪਰ ਤੁਹਾਡਾ ਕਰਤੱਵ ਹੈ , ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ । 
ਇਸਦੇ ਲਈ ਦੇਵਤਾ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰੋ । 
ਭਦਰੇਹ ! ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਰਾ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪ੍ਰਸਤੂਤ ਕਰੋ ! 
ਆਰੀਆ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ? 
ਤੁਸੀਂ ਸਦਾ ਬਸਤਰ , ਗਹਿਣਾ ਅਤੇ ਮਾਲਾਵਾਂ ਚੋਂ ਅੱਧਾ ਭੱਜ ਮੈਨੂੰ ਦਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ । 
ਪਰ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੇਵਲ ਆਪਣੇ ਲਈ ਮੰਗਾਇਆ ਹੈ । 
ਵਲਕਲ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਮੋਹ ਕਿਉਂ ? 
ਆਰੀਆ ! ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇਸਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ । 
ਮੈਥਲੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਕਰੋ । 
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੋ ਲਛਮਣ ! 
ਆਰੀਆ ! ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਠੀਕ ਹੈ ! ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਚਰਨ 'ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪਰ ਮੇਰਾ । 
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਵੋ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ! 
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਭੱਜ ਦੇ ਦੇਵੋ ਸਵਾਮੀ ! ਸਵਾਮਿਤਰ ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਸਵਾਮਿਤਰ ! ਸੁਣੋ ! 
ਤਪਸਿਆ ਰੂਪੀ ਸੰਗਰਾਮ 'ਚ ਇਹ ਕਵਚ ਹੈ , ਸੰਯਮ ਰੂਪੀ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਵੱਸ 'ਚ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਨਿਯੰਤਰਨ । 
ਇੰਦਰੀ ਰੂਪੀ ਘੋੜੇ ਪਰ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਲਈ ਲਗਾਮ ਹੈ , ਅਤੇ ਧਰਮ ਰੂਪੀ ਰੱਥ ਦਾ ਸਾਰਥੀ । 
ਲੈ ! ਇਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰੋ ! 
ਮੈਂ ਅਹਿਸਾਨਮੰਦ ਹਾਂ ! 
ਯੁਵਰਾਜ ! ਹਾਏ ਯੁਵਰਾਜ ! ਨਾ ਜਾਵੋ ! ਨਾ ਜਾਵੋ ! 
ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਔਰਤ ਸਹਿਤ ਵਨ ਦੇ ਲਈ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਭਰਾਤ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਲਛਮਣ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ । 
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਉੱਠੇ , 
ਅਤੇ ਧੂੜ ਧੂਸਰ ਸਰੀਰ ਲਏ , ਵਨ ਦੇ ਬੁੱਢਾ ਹਾਥੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏਸੇ ਪਾਸੇ ਚੱਲੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਭੈਇਆ ! ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਨ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ , ਸੰਸਾਰ 'ਚ ਕੁਝ ਵੀ ਦੇਖਣ ਦੀ ਕੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ? 
ਲਛਮਣ ! ਸਾਡੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਹਾਰਾਜ , ਇਹਨਾਂ ਸੁੰਨਿਆਂ ਭਵਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਕਰਨਗੇ , 
ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਰਹਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ । 
ਰਾਮ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਇੰਨਾ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਸਪਾਟ ਨਹੀਂ , ਜਿੰਨਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੋਂ ਸੋਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਛਮਣ ਦੀ ਉੱਤੇਜਨਾ , 
ਰਾਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਉਸ ਉਲਟ ਪੁਥਲ ਦਾ ਅਕਸ ਹੈ , 
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਆਪ ਜਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ । 
ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਲਮੀਕੀ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲਛਮਣ ਦੇ ਕਿਰਦਾਰ ਨੂੰ ਆਵੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹਮਲਾਵਰ ਬਣਾਇਆ । 
ਅਤੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਇੱਕਦਮ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਕੋਮਲ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਮਰਿਆਦਾ ਪੁਰੁਸ਼ੋੱਤਮ ਰਾਮ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਕਤ ਤੈਸ਼ ਅਤੇ ਉੱਤੇਜਨਾ ਨਹੀਂ ਸਵੀਕਾਰਦੇ । 
ਲਛਮਣ ਦੀਆਂ ਕਮਜੋਰੀਆਂ , ਰਾਮ ਦੇ ਸਦਗੁਣੋਂ ਨੂੰ ਉਭਾਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਕਿ ਰਾਮ ਮਰਿਆਦਾਪੂਰਣ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਬਣ ਸਕੋ । 
ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜੈ ਹੋ ! ਆਰੀਆ ਸੁਮੰਤਰ ਆਏ ਹਨ । 
ਕੀ ਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ? 
ਨਹੀਂ ! ਕੇਵਲ ਰੱਥ ਦੇ ਨਾਲ । 
ਓ ਹੋ ! ਕੀ ਕੇਵਲ ਰੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ? 
ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ! ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ! 
ਜੇ ਰੱਥ ਖਾਲੀ ਵਾਪਸ ਮੁੜਿਆ ਹੈ , ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਮਨੋਰਥ ਟੁੱਟ ਗਏ । 
ਜਰੂਰ ਹੀ ਖਾਲੀ ਰੱਥ , ਦਸ਼ਰਥ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਯਮਰਾਜ ਨੇ । 
ਜਾਵੋ ! ਕੰਚਪੀ ਜਾਵੋ ! ਸੁਮੰਤਰ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਅੰਦਰ ਭੇਜ ਦੇਵੋ ! 
ਜੋ ਆਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਵਹਿਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਹਨ । 
ਉਹ ਵਨ 'ਚ ਘੁੰਮਦੇ ਹੋਏ ਰਾਮ ਨੂੰ ਸਰਲਤਾ ਨਾਲ ਛੂਹ ਤਾਂ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜੈ ਹੋ ! 
ਭਰਾ।ਭਾਈ ਸੁਮੰਤਰ ! ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਮੇਰਾ ਜੇਸ਼ਠ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮ ? 
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਪਿਤ , ਨਿਰਾਕਾਰ ਦੀ ਧੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ? 
ਆਪਣਿਆਂ ਗੁਰੁਜਨੋਂ ਪਰ ਕੁਰਬਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲਾ , ਸਵਾਮਿਤਰ ਲਛਮਣ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ? 
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ? 
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਰਨ ਕਿਨਾਰੇ ਅਭਾਗੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸੰਦੇਸ਼ ਨਹੀ ਭੇਜਿਆ ? 
ਮਹਾਰਾਜ ! ਵਿਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ , ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਅਮੰਗਲ ਵਚਨ ਨਾ ਕਹੋ ! 
ਜਲਦੀ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਗੇ । 
ਠੀਕ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ! 
ਮੈਂ ਹੀ ਨਾਵਾਜਬ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ । 
ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਚੰਗਾ , ਚੰਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਦੱਸੋ , 
ਕਿ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦਾ ਤਪ ਤਾਂ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨਾ । 
ਸ਼੍ਰਿੰਗਵੇਰ 'ਚ ਰੱਥ ਤੋਂ ਉਤਰ ਕੇ , ਖੜ੍ਹੇ ਖੜ੍ਹੇ ਉਹ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਵੱਲ ਨਿਹਾਰਦੇ ਰਹੇ । 
ਫਿਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਸ਼ੀਸ਼ ਝੁਕਾ ਕੇ , ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹਿਆ । 
ਉਹ ਬਹੁਤ ਵਕਤ ਤੱਕ ਸੋਚਦੇ ਰਹੇ , ਫਿਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੋਂਠ ਖੁੱਲ੍ਹੇ । 
ਪਰ ਆਸੁਓਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਝ ਕਹਿ ਨਹੀਂ ਪਾਏ । 
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਕਹੇ , ਉਹ ਵਨ ਦੇ ਵੱਲ ਚੱਲੇ ਗਏ । 
ਕੀ ? 
ਕੀ ਕੁਝ ਵੀ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ ਉਹ ਵਨ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਗਏ ? 
ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ! ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ਮੇਰੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਲਾਵੋ , ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ! 
ਰਾਮ ! ਰਾਮ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ! 
ਮੈਂ ਗੂੰਜ ਆਪਣੇ ਮਨ 'ਚ ਸੋਚਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ , 
ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਕਰ ਕੇ , ਇੱਕ ਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਰਾਜਾ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ , 
ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਨ ਕਰ ਕੇ , 
ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ , ਕਿ ਆਪਣਿਆਂ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੀ ਸਮਾਨ ਧਨਾਢ ਬਣਾਉਣਾ । 
ਮੈਂ , ਮੈਂ ਖੁਦ ਤਪੋਭੂਮੀ ਨੂੰ ਚੱਲਿਆ ਜਾਵਾਂਗਾ । 
ਪਰ ਹਾਏ ! 
ਕੈਕੇਈ ਨੇ ਪਲ ਭਰ 'ਚ ਹੀ , ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪਲਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ । 
ਸੁਮੰਤਰ ! ਸੁਮੰਤਰ ਜਾਵੋ ! ਜਾਵੋ , ਅਤੇ ਕੈਕੇਈ ਤੋਂ ਕਹਿ ਦੇਵੋ ! 
ਕਿ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਵਨ ਨੂੰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਉਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ । 
ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਅੰਤ ਵੀ ਨੇੜੇ ਹੈ । 
ਉਹ ਬੁਲਾ ਲੈ ਆਪਣੀ ਭਰਤ ਨੂੰ , ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕਰਤੂਤ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਹੋਣ ਦੇ । 
ਜਾਵੋ ਸੁਮੰਤਰ ਜਾਵੋ ! ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਕਹਿ ਦੇਵੋ ! 
ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਆਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਰਾਮ ਦਾ ਸਮਾਚਾਰ ਸੁਣ ਕੇ , 
ਮੇਰੇ ਦਗਧ ਹਰਦੈ ਨੂੰ ਸਾਂਤਵਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ , ਮੇਰੇ ਪਿੱਤਰ ਵੀ ਆ ਗਏ ਹਨ । 
ਉਹ ਰਹੇ ਇੰਦਰ ਇੰਦਰ ਦੇ ਮਿਤਰ , ਮਹਾਰਾਜ ਦਿਲੀਪ ! 
ਅਤੇ ਇਹ ਪਰਮਪ੍ਰਤਾਪੀ , ਮਹਾਰਾਜ ਰਘੂ ! 
ਅਤੇ ਇਹ , ਇਹ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ , ਮਹਾਰਾਜ ਅਜ ! 
ਪਰ , ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਏ ਹਨ ? 
ਹੁਣ ਤਾਂ , ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਵੀ ਵਕਤ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਖੁਦ ਹੀ , ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , ਨਿਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉੱਥੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 
ਸਨ ਭਰਤ ਗਏ ਨਨਿਹਾਲ , ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਵਰ । 
ਸਭ ਕੰਮ ਛੱਡ ਦੌੜੇ ਆਏ , ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਨਗਰ ਬਾਹਰ । 
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ! ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਮਤ ਕਰੋ ! 
ਭਾਤਰ , ਤੁਸੀਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਰੋਕ ਕਿਉਂ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਨ ? 
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਬਰਾਹਮਣ , ਦੇਵਤਾ ਸਮਝ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੇ ! ਇਹ ਮਹਾਨ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਹਨ । 
ਚੰਗਾ ! ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਕਿਹਾ । 
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਕੀ ਹਨ ? 
ਇਹ ਇਕਸ਼ਵਾਕੁਵੰਸ਼ੀਯ ਹਨ । 
ਇਕਸ਼ਵਾਕੁ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਨ ! ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਇਹ ਅਯੋਧਿਆ ਸ਼ਾਸਕ ਹਨ । 
ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਲਾਭ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਇਹ ਆਦਰਯੋਗ ਰਾਜਾ ਗਣ ਕੌਣ ਹਨ ? 
ਇਹ ਰਾਜਾ ਰਘੂ ! 
ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਾਦਾ । 
ਅੱਗੇ ਕਹੋ ! 
ਮਹਾਰਾਜ ਅਜਕ ! 
ਮੇਰੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ । 
ਮਹੋਦੈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅਤੇ , 
ਕੀ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਮੂਰਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ? 
ਨਹੀਂ ! ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੀ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਕੀ ? 
ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ । 
ਰੁੱਕੋ ! 
ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ 'ਚ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ , ਜੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦਸ਼ਰਥ ਕੀਤੀ ਹੈ । 
ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕੈਕੇਈ ਦਾ ਔਰਤ ਫੀਸ ਚੁਕਾਉਣ ਦੇ ਲਈ , ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕੇ ਦਿੱਤਾ । 
ਜੇ ਇਸ , ਇਸ ਔਰਤ ਫੀਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੈ , 
ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਪਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਸਹੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਆਰੀਆ । 
ਆਰੀਆ ! 
ਇਹ ਸੰਬੋਧਨ ਤਾਂ ਰਾਜ ਕੁੱਲ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਤੁਸੀਂ ਭਰਤ ਤਾਂ ਨਹੀ ! ਕੈਕੇਈ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ! ਹਾਂ , ਹਾਂ , ਮੈਂ ਭਰਤ ਹਾਂ । 
ਪਰ ਦਸ਼ਰਥ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ , ਕੈਕੇਈ ਦੀ ਨਹੀਂ । 
ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫੀ ਕਰੋ , ਮੈਂ ਚੱਲਦਾ ਹਾਂ । 
ਰੁੱਕੋ ! 
ਮੈਨੂੰ ਪੂਰੀ ਗੱਲ ਦੱਸੋ । 
ਹੁਣ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ । 
ਠੀਕ ਹੈ , ਸੁਣਿਓ ! 
ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦਾ ਰਾਜਿਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ , ਉਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ । 
ਰੁੱਕੋ ! 
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਕਿ ਵਿਆਹ ਕੇ ਫੀਸ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ , ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਵੋ । 
ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ , ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹੋ ਕੇ , 
ਉਸਨੇ ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਹਾਏ ਪੁੱਤਰ ! ਤੁਸੀਂ ਵਨ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਜਾਵੋ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਦੇਖ ਕੇ ਹੀ , ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਦੁਖਦ ਅੰਤ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਤੇ ਪਰਜਾ ! ਪਰਜਾ ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਪਾ ਕੇ , ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਧਿੱਕਾਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਪੁੱਤਰ ਭਰਤ ! 
ਆਰੀਆ ਸੁਮੰਤਰ ! ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ , 
ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸ ਤਰਤੀਬ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਚੇਚਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਾਂ । 
ਜਰੂਰ ! 
ਇਹ ਹਨ ਯੁਵਰਾਜ ਰਾਮ ਦੀ ਚੇਚਕ , ਮਹਾਰਾਣੀ ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ । 
ਚੇਚਕ ! ਮੈਂ ਪਰਾਗਮੈ , ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । 
ਸਭ ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰਹੋ , ਬੇਟੇ ! 
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਉੱਲਹਾਨਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਮਾਂ । 
ਧੰਨਵਾਦ ਤੁਹਾਡਾ ! 
ਅੱਗੇ ਕਹੋ ! 
ਇਹ ਹਨ ਲਛਮਣ ਦੀ ਮਾਂ , ਦੇਵੀ ਸੁਮਿੱਤਰਾ । 
ਮਾਂ , ਲਛਮਣ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ , ਮੈਂ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । 
ਪੁੱਤਰ , ਯਸ਼ਸ਼ਵੀ ਰਹੋ । 
ਮਾਂ ! ਪ੍ਰੈਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ , ਹੁਣ ਇਸਦੇ ਲਈ । 
ਅਹਿਸਾਨਮੰਦ ਹਾਂ ਮੈਂ ! 
ਅੱਗੇ ਕਹੋ ! 
ਇਹ ਹਨ ਤੁਹਾਡੀ ਚੇਚਕ । 
ਓ ਪਾਪਿਨ ! ਮੇਰੀ ਇਸ ਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੋਭਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ! 
ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਜਮੁਨਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਹਿੰਦੀ , ਕਿਸੇ ਸਤਹੀ ਨਾਲੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਲੱਗਦੀ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ! , ਪੁੱਤਰ ! 
ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਕੀ ਹੈ ? 
ਪੁੱਤਰ ! ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੋ ! 
ਆਪਣੀ ਚੇਚਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਬੇਟੇ ? 
ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਆਪਣੀ ਚੇਚਕ ਨੂੰ । 
ਮਾਂ ! ਤੁਹਾਡੇ ਹੀ ਮੇਰੀ ਚੇਚਕ ਹਨ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੀ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਣਾਮ ਹੈ । 
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ ! ਤੁਹਾਡੀ ਚੇਚਕ ਇਹ ਹਨ । 
ਹੋਏ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ ਕਦੀ ! 
ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹਨ ! 
ਮੈਂ ਸੰਸਾਰ 'ਚ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 
ਕਿ ਉਹ ਚੇਚਕ ਜੋ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ , 
ਚੇਚਕ ਅਖਵਾਉਣ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ । 
ਪੁੱਤਰ ! 
ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਵਚਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਹੀ , ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਸੀ । 
ਕੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ? 
ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਰਾਜਾ ਹੋ ! 
ਚੰਗਾ ! ਚੰਗਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੀਏ ! 
ਕੀ ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀਂ ? 
ਤਾਂ ਕੀ ਹਨ ? 
ਕੀ ਉਹ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਵੈਧ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀ ਹਨ ? 
ਕੀ ਉੱਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਰਤੀਬ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ? 
ਕੀ ਉਹ ਆਪਣਿਆਂ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ? 
ਕੀ ਪਰਜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਕੇ ਦਿੰਦੀ ? 
ਪੁੱਤਰ ! ਵਿਵਾਹ ਫੀਸ ਚਾਹੁਣ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਤੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ! 
ਤੁਸੀਂ , ਪਤਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਲ ਭਟਕਣ ਵਾਲਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ । 
ਰਾਜ ਲਕਸ਼ਮੀ ਨੂੰ ਖੋਹ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪਵਾ ਦਿੱਤਾ , ਅਤੇ ਵਨਵਾਸ ਦੇ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ । 
ਕੀ ਇਸ ਸਭ ਦਾ ਵੀ ਮੰਗਿਆ ਜਾਣਾ , ਵਿਵਾਹ ਫੀਸ 'ਚ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਪੁੱਤਰ ! ਕਦੀ ਉਚਿਤ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਵਕਤ ਮਿਲਣ ਪਰ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਦੱਸਾਂਗੀ । 
ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੁਰਾਈਆਂ ਮੁੱਲ ਲੈਣ ਦਾ ਇੰਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਲੋਭ ਸੀ ! 
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਲੈ ਆਈਆਂ ? 
ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਾਜ਼ ਸੱਤਾ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਸੁਖੋਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ? 
ਅਜਿਹਾ ਕਿਹੜਾ ਸੁਖ ਹੈ , ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ? 
ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਦੁ : ਖ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ ! 
ਸੱਤਾ ਦੇ ਲੋਭ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੀ ਵੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ । 
ਭਰਤ ਕੁਮਾਰ ! ਗੁਰੂ ਵਧੀਆ ਹੋਰ ਮਹਰਸ਼ੀ ਵਾਙਗਦੇਵ ਪਰਜਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਆਏ ਹਨ । 
ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗਾ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਤੁਸੀਂ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਦੇ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹੀ ਕਰੋ ! 
ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਮਹਾਨੁਭਾਵ ? 
ਓਹੀ ਜਿੱਥੇ ਲਛਮਣ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਬੰਧੁ ਰਾਮ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਯੋਧਿਆ ਓਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਰਾਮ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪਰ , ਭਰਤ ਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਨ ਸਵੀਕਾਰਨ ਤੋਂ ਹਿਚਕਿਚਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ , ਕਿ ਉਸ ਯੁੱਗ 'ਚ ਮਨੂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਣਕਿਆ ਦੇ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ 'ਚ , ਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਨ ਸਭ ਤੋਂ ਯੋਗ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ । 
ਭਲੇ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ , ਬਾਪ ਅਤੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨੀ ਪਏ । 
ਮਨੁਸਮ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਯੁੱਗ ਤੱਕ ਆਉਂਦੇ ਆਉਂਦੇ ਰਾਜਸੱਤਾ ਜਿਆਦਾ ਮਰਿਆਦਾਪੂਰਣ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ । 
ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਵਤਾ ਸਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ । 
ਸ਼ਾਸਕ ਵਿਹੀਣ ਰਹਿਣਾ , ਰਾਜ ਦੇ ਲਈ ਸੰਕਟਕਾਲ ਵਰਗਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ । 
ਜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਾਜਾ , ਸਾਰਾ ਰਾਜ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਨਹੀਂ ਵਰ੍ਹਦੇ ਮੇਘ , ਬੀਜ ਧਰਤੀ 'ਚ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਾਜਾ , ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਪੁੱਤਰ ਪਿਤਾ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ । 
ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੁਸ਼ਟ , ਸੰਬੰਧ ਸਵਾਰਥੀ , ਟੁੱਟੀਏ ਸਾਰੇ ਬੰਧਨ । 
ਜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਾਜਾ , ਵੱਸਦਾ ਸਭ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਡਰ ਹੀ । 
ਸੱਚ ਆਤਮਹੱਤਿਆ ਕਰ ਲੈਂਦਾ , ਜੀਣਾ ਵੀ ਦੂਭਰ ਹੀ । 
ਜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਾਜਾ , ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਚੌਪਟ ਸਾਰੀ ਰਿਦਾਏਂ । 
ਗੁਣੀ ਵੀ ਲਾਚਾਰੀ 'ਚ ਵੇਚੋ , ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾਵਾਂ । 
ਜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਾਜਾ , ਕਿਵੇਂ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਜੀ ਪਾਏ । 
ਕਿਵੇਂ ਜੀਵੀਏ ਮਨੁਜ ਉਦੋਂ ਆਪ ਹੀ , ਕਿਵੇਂ ਹੋਰ ਜਿਵਾਏ । 
ਜਲ ਬੁਣ ਨਦੀ , ਰੁੱਖ ਬਿਨਾਂ ਵਨ , ਗਊਏਂ ਬਿਨਾਂ ਗੋਪਾਲ । 
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਉਹ ਰਾਜ , ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਸ਼ੋਭਾ , ਨਾ ਰਖਵਾਲ । 
ਰਾਜ ਸਰੀਰ ਦਾ ਅੱਖ ਰਾਜਾ , ਰਾਜਾ ਸੱਚ ਧਰਮ ਅੰਨਦਾਤਾ । 
ਬੁਰੇ ਭਾਵੇਂ ਦੀ ਸੋਚੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ , ਰਾਜਾ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਰਪ੍ਰਸਤ । 
ਜਲਦੀ ਕਰੋ ਮੁਨਿਵਰ , ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰਾਜਗੱਦੀ ਪਰ ਬਿਠਾਵੋ । 
ਰਹੇ ਨਾਇਕਹੀਨ ਨਾ ਇਹ ਰਾਜ਼ ਸਿੰਘਾਸਣ । 
ਭਰਤ ਹਨ ਸਭ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਉੱਤਮ , ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਰਾਜਗੱਦੀ ਪਰ ਬਿਠਾਵੋ । 
ਭਰਾ ਰਾਮ ਦੀ ਇਹ ਪਾਦੁਕਾਏਂ , ਰਾਜ਼ ਸਿੰਘਾਸਣ ਨੂੰ ਸਸ਼ੋਭਿਤ ਕਰਨਗੀਆਂ । 
ਰਾਜੇ ਦੀ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰੀ 'ਚ , ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ , ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਜਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਣਗੀਆਂ । 
ਕਰਤੱਵ ਪਾਲਣ ਦੇ ਲਈ , ਇਹ ਮੇਰੇ ਹਰਦੈ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਣਗੀਆਂ , ਕੜਾ ਕਰਨਗੀਆਂ । 
ਮੈਂ ਵੀ ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਸਾਲ ਤੱਕ , 
ਰਾਜ ਮਹਿਲ 'ਚ ਇੱਕ ਵਨਵਾਸੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਹਿ ਕੇ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਾਂਗਾ । 
ਜੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਆਏ , ਤਾਂ ਮੈਂ ਚਿਤਾ 'ਚ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗ ਦੇਵਾਂਗਾ । 
ਬੀਹਡ਼ ਵਨ 'ਚ ਤਿੰਨ ਮੂਰਤਾਂ ਦੀ ਦਿਸਦੀ ਕੁਝ ਝਾਈਂ । 
ਅੱਗੇ ਰਾਮ , ਵਿੱਚ ਸੀਤਾ , ਪਿੱਛੇ ਲਛਮਣ ਭਰਾ।ਭਾਈ । 
ਕਿੰਨਾ ਸੰਘਣਾ ਸੰਘਣਾ ਜੰਗਲ ਪਰ ਮਨੁਜ ਇੱਥੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਜੰਗਲ ਹੈ ਜੀਵਨ ਦਾ ਦਾਤਾ , ਮੰਗਲ ਮੰਨਦਾ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਆਏ ਰਾਮ , ਇੱਥੇ ਜੰਗਲ 'ਚ , ਫੈਲੀ ਨਵੀਂ ਲਹਿਰ ਵਰਗੀ । 
ਆਇਆ ਹੈ ਰੱਖਣਹਾਰ ਸਰਪ੍ਰਸਤ , ਸੁਖ ਦੀ ਬਦਲੀ ਵਰ੍ਹੀ । 
ਵਾਲਮੀਕੀ ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਕਥਾਨਕ ਦੇ ਦੋ ਕੇਂਦਰ ਹਨ ਅਯੋਧਿਆ ਨਗਰੀ ਅਤੇ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ । 
ਕਹਾਣੀ 'ਚ ਅਯੋਧਿਆ ਸਾਂਰਾਜ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਸਾਫ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਭਰ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੰਗਲ 'ਚ ਵੱਸਣ ਵਾਲੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ , ਭਾਵੇਂ ਰਾਖਸ਼ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋ , ਸਨ ਉਹ ਮਾਨਵ ਹੀ । 
ਖੰਭ ਉਹ ਅਜੇ ਤੱਕ ਅੰਨ ਬਟੋਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਪਰ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਸਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਾਂਰਾਜ ਦੀ ਪਰਖ ਪਰ ਅਸੱਭਿਆ ਸਨ ਅਤੇ ਰਾਖਸ਼ ਅਖਵਾਏ । 
ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਸਾਂਰਾਜ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧਣ ਲੱਗਿਆ । 
ਬਰਾਹਮਣੋਂ ਦੀ ਟੋਲੀਆਂ ਜੰਗਲ ਸਾਫ ਕਰ , ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧਣ ਲੱਗੀਆਂ । 
ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਬਣਿਆ । 
ਤੁਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਆਖਰਕਾਰ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਰਖਵਾਲਾ ਮਿਲ ਹੀ ਗਿਆ । 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਹਰ ਵਿਪੱਤੀ 'ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਾਂਗਾ । 
ਪਰ , ਕਿਉਂ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ? 
ਕਿਸ ਤੋਂ ਭੈ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ? 
ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤਿਪ੍ਰਿਯ ਹਨ , ਪਰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਣ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਅਸੀਂ । 
ਨਗਰਾਂ ਦਾ ਛੱਡ , ਅਸੀਂ ਆਪਣਿਆਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ , 
ਇਸ ਦੂਰਵਰਤੀ ਵਨ 'ਚ ਸਧਾਰਨ ਜੀਵਨ ਅਤੀਤ ਕਰਨ ਹੀ ਆਏ ਸਨ । 
ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਧਰਮ ਕਰਮ 'ਚ ਨੱਥੀ ਹੋਏ , ਕੁਝ ਤਪ 'ਚ ਲੀਨ । 
ਬਾਕੀ , ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੁਏਂ ਜੁਟਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਵਨ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਕੁਝ ਖੇਤਰ ਸਾਫ ਕਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਕੁਟੀਆ ਬਣਾਈ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਉਪਜਾਉਂਦੇ ਹਨ ਚੌਲ , ਕੁਝ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਡੀ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਅਸੀਂ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਦੇ ਸਾਂਸਾਰਿਕ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁਕਤ ਹਨ । 
ਪਰ , ਇਸ ਵਨ 'ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਰਾਖਸ਼ , ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਰਹੋ । 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ! 
ਮੁਨਿਵਰ ! ਅਸੀਂ ਅਨੇਕ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਯੁੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਗੂੰਜ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਯੁੱਧ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਤਪਰ ਹਨ । 
ਉਹ ਸਾਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ । 
ਪਰ ਮੇਰੀ ਸਮਝ 'ਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ , ਕਿ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਵਰਗੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਰਿਸ਼ੀ ਮੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਘਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ? 
ਕਿਉਂਕਿ , ਉਹ ਇਸ ਵਨ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਮਝਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ , ਕਿ ਇਹ ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ ਇਕਸ਼ਵਾਕੁ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ । 
ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਖਦੇੜ ਭਜਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਯੱਗ ਕਰਮ 'ਚ ਵਿਘਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਡਿਆਂ ਆਸ਼੍ਰਮੋਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਹੀ ਉਜਾੜਿਆ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਪਾਇਆ । 
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਭੈ ਭੀਤ ਹਨ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ! 
ਤੁਸੀਂ ਰਾਜਪੁਰੁਸ਼ ਹਨ । 
ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਕਰਤੱਵ ਹੈ । 
ਤੁਹਾਡੇ ਕੁੱਲ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਵਨ 'ਚ ਰਹੋ , ਜਾਂ ਨਗਰੀ 'ਚ , ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ! 
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਅਤਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਯੋਧਾ ਨਹੀਂ ਹਨ , ਯੁੱਧ ਪ੍ਰੇਮੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਇਹ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰਾਂ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੈ , ਕਿ ਸਾਡੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ । 
ਉਹ ਰਾਜਾ , ਜੋ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਛੇਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਉਹ ਮਹਾਪਾਪ ਦਾ ਭਾਗੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਜੋ ਰਾਜਾ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ ਮੰਨ ਕੇ ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਉਹ ਇਸ ਪ੍ਰਿਥਵੀ 'ਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਮੌਤ ਦੇ ਬਾਅਦ , ਉਹ ਬ੍ਰਹਮਲੋਕ 'ਚ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਉਸਨੂੰ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦੀ ਤਪਸਿਆ ਦਾ ਚੌਥਾਈ ਪੁੰਨ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਵਨ ਦੇ ਸਵਾਮੀ ਹਨ , ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ! 
ਹਾਏ ਮਹਾਮੁਨਿਯੋਂ ! ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਹੋ ! 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਹਰ ਪ੍ਰੈਤਨ ਕਰਾਂਗਾ , ਅਤੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਡਰ ਨਾਲ ਮੁਕਤੀ ਦਵਾਵਾਂਗਾ । 
ਧੰਨਵਾਦ ! ਧੰਨਵਾਦ ! 
ਸਵਾਮੀ ! ਅਯੋਧਿਆ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਤਪੱਸਵੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਪਿਆ ਹੈ ਨਾ ! 
ਹਾਂ , ਮਾਂ ਕੈਕੇਈ ਦੀ ਏਹੀ ਇੱਛਾ ਸੀ । 
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਗੇਂਦਾਂ ਨੂੰ ਜਟਾ 'ਚ ਬੰਨ੍ਹ ਲਿਆ ਹੈ । 
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਸਦਾ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਕਿਉਂ ਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ? 
ਯੁੱਧ ਦੇ ਲਈ ਕਿਉਂ ਤਤਪਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ? 
ਮੈਥਿਲੀ ! ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੀ ਹੋ ਕਿ ਸ਼ਸਤਰ ਰੱਖਣਾ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ । 
ਉਹ ਨਗਰ ਮੇ ਹੋ , ਜਾਂ ਵਨ 'ਚ , ਉਸਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਤੋਂ ਸੁਸੱਜਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਪਰ ਤਪੱਸਵੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਸ਼ਸਤਰ ਸ਼ੋਭਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ । 
ਵਨ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਤਤਧਿਅਨ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰੋ ! 
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਅਯੋਧਿਆ ਪਹੁੰਚਣਗੇ , ਉਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਤੋਂ ਖੱਤਰੀ ਧਰਮ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਨਹੀਂ ਮੈਥਲੀ ਨਹੀਂ ! ਮਾਨਵ ਨੂੰ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਜੀਵਨ ਦੇ ਦੂਜਿਆਂ ਉੱਦੇਸ਼ੋਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਮਾਨਵ ਹਰ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬੱਝਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਚਿੰਤਿਤ ਹਾਂ ! 
ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਤਰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੋ ਮਾਨਵ ਨੂੰ ਯੁੱਧ ਅਤੇ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇੱਕ ਵਾਰ , ਇੱਕ ਮਹਰਸ਼ੀ ਘੋਰ ਤਪਸਿਆ 'ਚ ਲੀਨ ਸਨ । 
ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਧਨਾ 'ਚ ਵਿਘਨ ਪਾਉਣ ਦੇ ਹਿੱਤ ਤੋਂ , 
ਇੰਦਰ ਇੰਦਰ ਨੇ ਇੱਕ ਯੋਧੇ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ , ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾ ਪਹੁੰਚੇ । 
ਆਪਣਾ ਤਲਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੁਨਿਵਰ । 
ਤਲਵਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਰ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਵਚਨ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , 
ਉਹ ਰਿਸ਼ੀ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹ ਤਲਵਾਰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ , ਸਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਨਾਲ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ , ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਵਾਭਾਵ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਆਉਣ ਲੱਗਿਆ । 
ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਰਦਈ ਮਾਨਵ ਬਣ ਗਏ । 
ਅੰਤ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਧਰਮ ਕੰਮ ਤੋਂ ਤਿਆਗ ਕੇ ਦਿੱਤਾ , ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ 'ਚ ਜੁੱਟ ਗਏ । 
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗ ਲਕਡ਼ੀ ਨੂੰ ਮਚਾ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਤਰ ਸ਼ਸਤਰ ਮਾਨਵ ਦੀ ਅਕਲ ਅਤੇ ਸੁਭਾਅ 'ਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ ਸਵਾਮੀ । 
ਵੈਦੇਹੀ ! ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਰਹੀ ਹੋ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਦੰਡਕਾਰੰ ਤੋਂ , 
ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਸ਼ , ਅਤੇ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮਨੌਤ ਕੀਤੀ ਹੈ । 
ਮੈਨੂੰ ਜਰੂਰ ਇਹ ਮਨੌਤ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਹੀ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ ? 
ਕਿਸੀ ਵੀ ਜੀਵ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਹਾਨੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾ ਰਿਹਾ ਹੋ । 
ਬਿਨਾਂ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਹੱਤਿਆ , ਪਾਪ ਹੈ ਸਵਾਮੀ ! 
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੀ , ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਭ ਹੀ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਹਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸੀਂਦੇ ! ਸੀਂਦੇ ! ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ , ਕਿ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਨ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ । 
ਉਹ ਸਾਡੀ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ । 
ਸਾਡੀ ਇਸ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਆਸ਼੍ਰਮੋਂ ਨੂੰ ਨਾਸ਼ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਦਾ ਹੀ ਸਾਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣਨ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ , ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਹੜਾ ਰਾਖਸ਼ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੀ ਨਹੀਂ । 
ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੂਲ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਨੂੰ , ਸੱਜਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ । 
ਉਹ ਸੀ ਹਿਰੰਿਅਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ । 
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ । 
ਜੋ ਹੈ ਅਸਤਿਤਵਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਜਿਸਦੇ ਬਲ ਪਰ ਤੇਜੋਮੈ ਹੈ ਅੰਬਰ । 
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ । 
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ । 
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ । 
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਹੋ ।।। ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਲੇਖਕ ਪੂਰਵਜ਼ ਬਚਾਇਆ ਕਰ ।।। ਸੱਚ ।।। । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤ ਨਹੀਂ ਸੀ , ਝੂਠ ਵੀ ਨਹੀਂ , 
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ । 
ਲੁੱਕਿਆ ਸੀ ਕੀ , ਕਿੱਥੇ , ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ , 
ਉਸ ਪਲ ਤਾਂ ਅਗੰਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ , 
ਕਰਤਾ ਹੈ ਬੁਣ ਅਕਰਤਾ । 
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ , 
ਗੂੰਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ । 
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ । 
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼ਿਆਮ ਬੇਨੇਗਲ 
ਗਣਸੰਘ ਬਨਾਮ ਸਾਂਰਾਜ 
ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਯਤਨ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ ਹੋਇਆ , 
ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਲਈ , ਇੱਕ ਸਰਦਾਰ ਚੁਣਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ । 
ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , ਸਰਦਾਰ ਵੀ ਖੇਤ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ । 
ਅਤੇ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਾ ਬੰਟਵਾਰਾ ਕਰਨਾ , ਓਸੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ । 
ਖੰਭ ਜਲਦੀ ਹੀ , ਸਰਦਾਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਪੁਸ਼ਤੈਨੀ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਵਿੱਚ , ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ 'ਚ ਫਰਕ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਰਹਿ ਗਿਆ । 
ਉਸ ਵਕਤ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ 'ਚ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਰਾਜ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਸਨ । 
ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ , ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਕੁਝ ਪਿੰਡ , ਅਤੇ ਖੇਤ ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਲੱਗ ਹਕੂਮਤ ਹੋਇਆ ਕਰਦੀ ਸੀ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਨਗਰ ਗਣਤੰਤਰ ਸਨ । 
ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਨਹੀਂ , 
ਸਗੋਂ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲਈ , ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਭਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ । 
ਮਗਧ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪਾਟਲੀਪੁੱਤਰ ਦੇ ਕੋਲ , ਲਿਚਛਵਿਯੋਂ ਦਾ ਨਗਰ ਸੀ , ਵੈਸ਼ਾਲੀ । 
ਉੱਥੇ ਦੇ ਗਣਸੰਘ ਦਾ ਸ਼ਾਸਕ , ਨਾਇਕ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਸੀ । 
ਅਤੇ ਨਾਇਕ ਦੀ ਚੋਣ , ਕੁਲੀਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਭਾ ਕਰਿਆ ਕਰਦੀ ਸੀ । 
ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰਾਜ ਤੰਤਰ ਸਨ ਮਗਧ , ਨਿਰਾਕਾਰ , ਕੌਸਲ , ਕਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪਾਂਚਾਲ । 
ਈਸਾ ਪੂਰਵ ਸੱਤਵੀਂ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਤੱਕ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੇ 16 ਵੱਡਿਆਂ ਰਾਜਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ । 
ਇਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਨ । 
ਰਾਜ ਤੰਤਰ , ਜੋ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ 'ਚ ਫੈਲੇ ਸਨ । 
ਅਤੇ ਗਣਸੰਘ , ਜੋ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੀ ਤਰਾਈ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਚ । 
ਪਰ ਚਾਹਵੋ ਉਹ ਰਾਜ ਤੰਤਰ ਹੋਣ , ਜਾਂ ਗਣਸੰਘ , 
ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਯੁੱਗ ਤੱਕ , ਸੱਤਾ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਰਾਜ ਕੀਤੀ , ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ । 
ਬੱਪਾ , ਮੈਂ ਉਤਰ ਕੇ ਗੱਡੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਚੱਲਾਂ ? 
ਹੁਣ ਤੋਂ ਹੀ ਇੰਨੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ! 
ਅੱਜ ਹੀ ਤਾਂ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਤੂੰ ਥੱਕ ਜਾਵੇਗਾ ! 
ਕੀ ਮਗਧ ਰਾਸ਼ਟਰ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ? 
ਸੋ ਤਾਂ ਹੈ ! ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡਾ । 
ਬਹੁਤ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਇੱਕ ।।। ਰਾਜ ਤੰਤਰ ਅਤੇ ਗਣ ਵਿਵਸਥਾ 'ਚ ਕਈ ਅੰਤਰ ਸਨ । 
ਮਗਧ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਵਰਗਾ ਸਾਂਰਾਜੋਂ 'ਚ , 
ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਪੂਰਾ ਲਗਾਨ ਪਰ ਰਾਜੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ । 
ਜਦੋਂਕਿ ਗਣਸੰਘ 'ਚ , ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੈਂਬਰ , ਆਪਸ 'ਚ ਲਗਾਨ ਦਾ ਬੰਟਵਾਰਾ ਕਰਦੇ ਸਨ । 
ਗਣਸੰਘੋਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ , ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਬੈਠਕ । 
ਪਰ ਰਾਜ ਤੰਤਰ ਤੋਂ ਵਧਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ , 
ਗਣਸੰਘੋਂ ਦਾ ਬਿਖਰਾਵ , ਅਤੇ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦਾ ਅੰਤ । 
ਬੱਪਾ , ਇਹ ਕੌਣ ਲੋਕ ਹਨ ? 
ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ । 
ਇਹ ਖੇਤਰ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੀ ਹੈ । 
ਪਰ ਇਹ ਲੋਕ , ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ? 
ਡਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ! 
ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਸਤਾਇਆ । 
ਚੱਲੋ ਬੇਟਾ , ਅੱਗੇ ਵਧੋ ! 
ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ? 
ਪਾਟਲੀਪੁੱਤਰ ! 
ਮਾਲ ਕੀ ਹੈ ? 
ਏਹੀ ਕਿੱਤੇ ਦਾ ਸਮਾਨ , ਕੱਪੜਾ , ਲੱਤਾ ।।। । 
ਚੁੰਗੀ ਦੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਚੁੰਗੀ ! ਕਿਸ ਲਈ ? 
ਮਾਰਗ ਕਰ ! 
ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਦੇ ਚੁੱਕਿਆ ਹਾਂ । 
ਕਿਸ ਨੂੰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ? 
ਕੌਸਲ ਰਾਜ ਦੇ , ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਸ਼ 'ਚ । 
ਉਹ ਸਭ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ! 
ਇਹ ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਦੀ ਸਭਾ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕਰ ਹੈ । 
ਇੱਕ ਹੀ ਮਾਰਗ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਲਈ , ਦੋ ਦੋ ਵਾਰ ਕਰ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਦੇਵਾਂ ? 
ਦੇਖੋ ! ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਕਾਫਲਾ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਇੱਕ ਨਿਮਨ ਵਪਾਰੀ ਹਾਂ । 
ਦੋ ਦੋ ਵਾਰ ਕਰ ਚੁਕਾਉਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਫਿਰ ਇੱਥੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ । 
ਜਾਵੋ , ਸਾਰਾ ਮਾਲ ਉਤਾਰ ਲੈ ! 
ਓਏ ! ਓਏ ! ਇਹ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ? 
ਹਟ ਜਾਵੋ ! ਉਹ ਬੱਚਾ ਹੈ ਛੱਡ ਦੇਵੋ ਉਸਨੂੰ ! ਛੱਡ ਦੇਵੋ ! ਅਜਿਹਾ ਮਤ ਕਰੋ ! ਓਏ ! ਜਾਣ ਦੇਵੋ ! 
ਆ ।।। ਹ ! 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਪਾਰੀ ।।। । 
ਕੀ ਨਾਮ ਹੈ ਇਸਦਾ ? 
ਵਸੀਥਕ । 
ਹਾਂ ।।। ! ਵਪਾਰੀ ਵਸੀਥਕ । 
ਕੀ ਉਹ ਨਿਸ਼ਚੇ ਹੀ , ਕੌਸਲ ਰਾਜ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ ? 
ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਕੌਸਲ ਵਿਆਇਆਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਅਜੇ ਪਤਾ ਕਰ ਕੇ ਆਇਆ ਹਾਂ । 
ਹਾਂ ।।। ! 
ਸਧਾਰਨ ਮੈਂਬਰ , ਵੈਸੇ ਛੋਟਾ ਮੋਟਾ ਵਿਆਪਾਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ । 
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਇਕਲੌਤੇ ਬੇਟੇ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੋਈ । 
ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ! 
ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ । 
ਉਹ ਤਾਂ ਅਜੇ , ਸਰਲ ਬੱਚਾ ਹੀ ਸੀ । 
ਚੰਗਾ ! ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ? 
ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਨੂੰ ਉਸ ਮਾਰਗ ਪਰ ਚੁੰਗੀ ਕਰ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ । 
ਹਾਂ ।।। ! 
ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ , ਕਿ ਉੱਥੇ ਦਾ ਮਾਰਗ ਕਰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਆਏ ਹਨ । 
ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ? 
ਮਾਰਗ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ । 
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਚੁੱਗੀ ਕਰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਪਰ ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ।।। ਉਹਨਾਂ ਚੋਰ ਉੱਚਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੋ ! 
ਕਦੀ ਨਹੀ ! 
ਹੁਣ ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੁਦ ਫਸਾ ਲਿਆ ਹੈ । 
ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਬਹਾਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । 
ਕਿਉਂ ਗੁਰੂਜੀ ? 
ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ? 
ਜਿੰਨਾ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਹ ਸ਼ੁਭ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਓਨਾ ਹੀ ਚੰਗਾ । 
ਹਾਂ ।।। ! 
ਉਹ ਲੋਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹਨ । 
ਯੱਗ , ਦਾਨ , ਬਲੀ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ । 
ਬਰਾਹਮਣੋਂ ਦਾ ਆਦਰ ਨਹੀਂ । 
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਯੁੱਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਮਹਾਰਾਜ , ਤਾਂ ਯਾਦ ਰਹੇ ! 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੈਨਿਕ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ 'ਚ , ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ । 
ਭਰਤੀ ਨਹੀ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਲੜਨਾ ਨਿਰਾਰਥਕ ਹੋਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ! ਸੇਨਾਪਤੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ! 
ਤੁਹਾਡਾ ਇਹ ਤਰਕ , ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਇੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਕਿ ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ । 
ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਿਆਦਾ ਸੈਨਿਕ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਧਨ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆਵਾਂ ? 
ਕਰ ਵਧਾਵੋ ! 
ਕਰ ਵਧਾਉਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ ਵਿਸ਼ਣੂ , 
ਪਰ ਸਮੇਟਣਾ ਕਠਿਨ । 
ਸੇਨਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਇਦ , 
ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨਾ ਕਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਰਾਜ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੇ ਲਈ , ਰਾਜਾ ਜਦੋਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਵਧਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਵੀ ! ਜਦੋਂ ਇਹ ਰਾਸ਼ੀ ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਪਰ ਖਰਚ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਕੀ ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਦਾ ਓਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਕੌਸਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੈ ? 
ਨਹੀਂ ! 
ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ! 
ਤੁਸੀਂ ਇੰਨਿਆਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਸੇਵਕ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹੋ । 
ਹੁਣ ਵੀ ਗਣਤੰਤਰਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਉਲਟਾ ਸਿੱਧਾ ਸੋਚਦੇ ਹੋ । 
ਗਣਤੰਤਰਾਂ ਤੋਂ ਸਾਡੀ ਸ਼ੋਭਾ ਦੱਬ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਵਧ ਸਕਦੇ । 
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਉਪਜਾਊ ਖੇਤਰ ਹਨ । 
ਉਹ ਸਾਡਾ ਵਿਆਪਾਰ ਮਾਰਗ ਕਦੇ ਵੀ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਡੀ ਪਰਜਾ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਸਵੀਕਾਰਦੀ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਬਦਲੋ 'ਚ , ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਪਰ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਲੋਕ , ਕੁਏਂ ਦੇ ਮੇਢਕ ਵਰਗੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ । 
ਮਹਾਰਾਜ ! ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਿਅਜਨ ਮਲਾਹ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ । 
ਅੱਟਾਹਸ ।।। 
ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਬਚ ਜਾਣਗੇ ! 
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਸ਼ਾਕ ਵਰਗਾ ਝੂਠਾ ਅਭਿਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਪਰ ਸ਼ਾਕ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮਾਫੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ! 
ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰਸੰਜਿੱਤ ! ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਵਧੂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਤਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ? 
ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਦਾਸੀ ਭੇਜੀ । 
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ , ਇੱਕ ਸ਼ਾਕ ਔਰਤ ਤੋਂ ਵਿਵਾਹ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੀ ? 
ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਚੇਚਕ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਾਸੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫੀ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ? 
ਨਹੀਂ , ਕਦੀ ਨਹੀਂ ! 
ਮਹਾਰਾਜ ! ਤੁਹਾਡਾ ਕ੍ਰੋਧ ਅਤੇ ਦੁ : ਖ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਪਰ ਉਚਿਤ ਹੈ । 
ਪਰ ਗਣਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸਾਂਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਗਣਤੰਤਰ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਲਈ ਮਰ ਮਿਟਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਡ਼ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ! 
ਉਹ ਨਾਦਾਏਪਤਿਤ ਕਸ਼ਤਰਿਯੋਂ ਨੂੰ , ਜੋ ਵੈਦਿਕ ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ । 
ਉਹ ਵਿਧਰਮੀ , ਜੋ ਹੋਮ , ਹਵਨ , ਯੱਗ ਅਤੇ ਬਲੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ । 
ਹਾਂ ! ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ । 
ਕੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਹੋਮ ਅਤੇ ਬਲੀਦਾਨ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਹਨ ? 
ਜਰੂਰ ! 
ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਵੋ , ਤਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰੋਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਮੇ ਕੁਝ ਕਿਧਰੇ ! 
ਜਰੂਰ ! 
ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਨਾਲ ਹੈ । 
ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੋਇਆ , ਜਦੋਂ ਮਨੂ ਪੁੱਤਰ ਚੋਲਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਵੇਨ ਰਾਜਾ ਬਣਿਆ । 
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਉਸਦਾ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕੀਤਾ । 
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਵਾਈ , 
ਕਿ ਵੇਨ ਅੱਜ ਤੋਂ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਹੈ । 
ਓਸੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਲੀ ਅਤੇ ਆਹੁਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । 
ਤਾਂ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ , 
ਜਿਸ ਰਾਜ 'ਚ ਆਹੁਤੀ ਦੇ ਕੇ ਹਰੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , 
ਉਸਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਹਰੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਤਾਂ ਵੇਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਕੌਣ ਹਨ ਇਹ ਹਰੀ ? 
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ? 
ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੇਵਤਾ , ਜੋ ਸਰਾਪ ਅਤੇ ਵਰਦਾਨ , ਸੁਖ ਅਤੇ ਦੁ : ਖ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਸਭ ਓਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਗੁੱਸੇ 'ਚ ਕਿਹਾ , ਰਾਜਨ ! ਇੰਨਾ ਅਭਿਮਾਨ ਠੀਕ ਨਹੀਂ । 
ਹਰੀ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦੁ : ਸਾਹਸ ਨਾ ਕਰੋ ! 
ਵੇਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , 
ਵੇਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਕਿ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ! ਬਿਨਾਂ ਹਰੀ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ । 
ਯੱਗ ਅਤੇ ਬਲੀਦਾਨ ਕੇ ਬਿਨਾ , ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਧੌਂਸ ਨਹੀਂ ਚੱਲਿਆ ਸਕਦੇ । 
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣਿਆਂ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ , 
ਕਿ ਜੇ ਰਿਸ਼ੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ , ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਖਦੇੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ । 
ਰਿਸ਼ੀ ਓਹੀ ਅੜ ਗਏ , ਅਤੇ ਚੀਕਣ ਲੱਗੇ । 
ਮਾਰੋ ! ਮਾਰੋ ਇਸ ਦੁਸ਼ਟ ਨੂੰ ! 
ਜੋ ਹਰੀ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੇ , ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਜੀਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ । 
ਅਤੇ ਯੱਗ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੁਸ਼ਾਓਂ ਤੋਂ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲੱਗੇ । 
ਕੁਸ਼ਾਏਂ ਤਲਵਾਰ ਬਣ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਵੇਨ ਓਹੀ ਢੇਰ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਰਾਜਾ ਵੇਨ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਸਾਰਾ ਆਕਾਸ਼ ਧੂੜ ਦੇ ਬਾਦਲੋਂ ਤੋਂ ਢੱਕ ਗਿਆ । 
ਨਾਗਰਿਕ ਭੱਜੇ ਆਏ । 
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਕੀ ? 
ਸਾਡੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਮਾਰ ਪਾਇਆ । 
ਰਾਜਾ ਕੇ ਬਿਨਾ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ ? 
ਚੋਰ ਲੁਟੇਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਾਉਂਦੇ ਫਿਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਧੂੜ ਇਸ ਲਈ ਉੱਡ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ । 
ਕਿ ਰਾਜ 'ਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਲਈ , ਤੁਰੰਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਉਹ ਉਸ ਪੁੱਤਰਹੀਣ ਮ੍ਰਿਤ ਰਾਜੇ ਦੀ ਪੱਟ ਨੂੰ ਸਹਿਲਾਉਣ ਲੱਗੇ । 
ਇੱਕ ਬਦਸ਼ਕਲ ਵਰਗਾ ਮਾਨਵ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ । 
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖਿਆ , ਤਾਂ ਬੋਲੇ , ਓਏ ! ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਬਦਸ਼ਕਲ ਹੈ । 
ਇਹ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਨਹੀ ਬਣ ਸਕਦਾ ! 
ਜਾਵੋ ਉਸਨੂੰ ਕਿਤੇ ਛੱਡ ਆਵੋ ! 
ਸੈਨਿਕ ਉਸਨੂੰ ਦੂਰ ਕਿਤੇ ਜੰਗਲ 'ਚ ਛੱਡ ਆਏ । 
ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਾਦ ਜਾਤੀ ਨੂੰ , ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਰਿਸ਼ੀ ਬੋਲੇ , 
ਨਿਸ਼ਾਦ ਨੇ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਵੇਨ ਦੇ ਪਾਪਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਨਿਚੋੜ ਲਿਆ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੁੱਤਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਵੇਨ ਦੀ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਮਲੀ , ਤਾਂ ਉਸ 'ਚੋਂ ਅਸਤਰ ਸ਼ਸਤਰ ਕਵਚ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ , 
ਅੱਗ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਵਾਨ ਇੱਕ ਪੁਰਸ਼ ਪਰਗਟ ਹੋਇਆ , ਪਰਥੂ । 
ਪਰਥੂ ਬੋਲੇ , ਹਾਏ ਮੁਨਿਗਣ ! 
ਮੈਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਮਰਿਆਦਾਵਾਂ ਦਾ ਸੂਖਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਹੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨੀ : ਸੰਕੋਚ ਪਾਲਣ ਕਰਾਂਗਾ । 
ਪਰਥੂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਰੰਜਨ ਕੀਤਾ । 
ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਰਾਜਨ ਕਿਹਾ ਗਿਆ । 
ਉਸਨੇ ਬਰਾਹਮਣੋਂ ਦੇ ਕਸ਼ਤ ਮਤਲਬ ਜ਼ਖਮਾਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਕਿਹਾ ਗਿਆ । 
ਓਸੇ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਾਲ 'ਚ ਦੁਨੀਆ ਸਦਭਾਵ ਅਤੇ ਸੱਜਣਤਾ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋਈ । 
ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਪਰਥੂ ਦੀ ਧੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ । 
ਤਥਾਗਤ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਉਹ ਰਾਜ਼ ਪੁਰਸ਼ ਜੋ ਸੰਪੰਨ ਅਤੇ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜਾਂ ਪਰ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਆਪਣੀ ਅਤ੍ਰਿਪਤ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਲਈ , ਆਪਣੇ ਲੋਭ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਜੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕ ਨਸ਼ਵਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ 'ਚ ਆਪਣੇ ਲੋਭ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸੁਖੋਂ ਦੇ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧਦੇ ਚੱਲੇ ਗਏ , 
ਤਾਂ ਭਲਾ ਕੌਣ ਇਸ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਪਰ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ? 
ਅਧਿਆਪਕ ਬ੍ਰਿਹਸਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ! 
ਸਮਾਜ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ , ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਾਰ ਪਰ । 
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਵੇਦ । 
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਰਾਜਾ ਆਪਣਿਆਂ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰ ਕੇ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਕਿਸੀ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਜਾ ਮਾਨਵ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਵਤਾ ਹੈ । 
ਰਾਜੇ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲ ਕੇ , ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਨਵ , ਸੁਖੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ । 
ਸਾਧੂ ! ਬਹੁਤ ਉੱਤਮ ਮੰਤਰੀ ਵਤਸਾਕਾਰ । 
ਆਰੀਆ ਦਿਗਘਾ ! ਹੁਣ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸੰਦੇਹ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਹੀਂ । 
ਸੇਨਾਪਤੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ! ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਸਾਡਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਭਿਜਵਾਵੋ । 
ਸਾਡਾ ਦੂਤ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਕਹੇ , ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਜਾਂ ਉਹ ਸਵੈ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰੋ । 
ਜਾਂ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰੋ । 
ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਇੱਧਰ ਆਉਂਦੇ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੀ ? 
ਜੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਸੰਮਤ ! 
ਹੁਣ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਡੀਕ ਕਰੋ ਨਾਇਕ ਮਹਾਨਾਮਾ ? 
ਇਸ ਵਾਰੀ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੀ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਸੀਂ ਇਹ ਤੀਜਾ ਚੱਕਰ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਬੈਠਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾਉਂਦੀ । 
ਥੋੜ੍ਹਾ ਧੀਰਜ ਰੱਖੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਟ ! 
ਉਹ ਆਉਂਦੇ ਹੀ ਹੋਣਗੇ ! 
ਇਹ ਇੱਕ ਗਹਿਨ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ । 
ਦੇਖੋ ! 
ਮਹਾਮਾਰਗ ਪਰ ਸੈਨਿਕ ਬਲ ਅਸੀਂ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਧ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ! 
ਕੌਸਲ ਵਿਆਪਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਇਸਦੀ ਕਡ਼ੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਉਂਝ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਸੰਪਰਕ ਰੱਖਣਾ ਕਠਿਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਰਾਜ ਕਰ ਕੇ ਦਵੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ । 
ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ , ਕਿ ਸਾਡਿਆਂ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੀ ਨਾਸਮਝੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ , 
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੋਈ । 
ਇਹ ਸਭ ਠੀਕ ਹੈ ਨਾਇਕ ਮਹਾਨਾਮਾ ! 
ਪਰ ਇਹ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇਂਗਾ ? 
ਹਾਂ ! 
ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਟੁੱਟ ਕੇ ਖਿੱਲਰਨ ਲੱਗਿਆ ਹੈ । 
ਸਾਡੀ ਵਿਆਪਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗਾ ਸੰਧੀ ਕੀਤੀ , ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ , 
ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿਆਪਾਰ ਨੂੰ ਬਢਾਵਾ ਮਿਲੇਗਾ । 
ਬਦਲੇ 'ਚ ਵਪਾਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਭ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਦੀ ! 
ਤਾਂ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਕਰਤੱਵ ਨਿਭਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਪਰ ਜਦੋਂ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਬੈਠਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾਉਂਦੀ , ਤਾਂ ਨਿਰਣਾ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ ? 
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਢੀਲ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਲਾਭ , ਸਾਡੇ ਵਿਆਪਾਰ 'ਚ ਵੀ ਢੀਲ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਉਠਾਉਣਗੇ ਅਸੀਂ ? 
ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵਧਿਆ ਚੜ੍ਹਿਆ ਕਰ ਕੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਹੁਣ ਚੁੰਗੀ ਦੇ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲਵੋ । 
ਅਸੀਂ ਮਹਾਮਾਰਗ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਉਪਰੋਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਕਰ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ । 
ਓਏ ਕਿਉਂ ਦੋ ਵਾਰ ਕਰ ਦੇਵੋ ? 
ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਰਗ ਤਾਂ ਕਈ ਗਣਸੰਘੋਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਲਾਭ ਦੀ ਵਾਧਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ । 
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕੌਸਲ ਸਾਂਰਾਜ ਨੂੰ ਕਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ? 
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੌਸਲ ਸਾਂਰਾਜ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦੇ ? 
ਮਹਾਸੰਮਤ ! ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਮਤ ਸਮਝੋ , ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਤੁਹਾਡੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੱਥ ਪਰ ਹੱਥ ਧਰੇ ਬੈਠੇ ਹਨ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ । 
ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਾਫੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ , ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹਨ । 
ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ? 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾਈ ਕੀ ਹੈ ? 
ਜੇ ਕੌਸਲ ਸਾਂਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ , ਅਸੀਂ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ , 
ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਮਗਧ ਆਉਂਦੇ ਸਾਰੇ ਮਹਾਮਾਰਗੋਂ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਸਾਲ 'ਚ ਇੱਕ ਹੀ ਵਾਰ ਚੁੱਗੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਜੋ ਭਾਰ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਅਤੇ ਰੋਕ ਰੋਕ ਕੇ ਦੇਣ ਦੀ ਝੰਜਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਂਗਾ । 
ਅਜਿਹਾ ਵਚਨ ਉਹ ਕਿਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਮਹਾਮਾਰਗ ਕਈ ਗਣਸੰਘੋਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਹੋ ਕਰ ਕੇ ਗੁਜਰਦਾ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਦੇ ਸਭ ਹੱਥ 'ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕਰ ਕੇ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ! 
ਇਹ ਕੌਸਲ ਸਾਂਰਾਜ ਜਾਣ ਅਤੇ ਗਣਸੰਘ ਜਾਣੇ । 
ਸਾਡੇ ਲਈ ਤਾਂ ਵੱਡੀ ਸੁਵਿਧਾ ਰਹੇਗੀ । 
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਕੌਂਸਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ , 
ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ , ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਦਾ ਪਲਡ਼ਾ ਭਾਰੀ ਹੈ । 
ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ! ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ! ਸਾਨੂੰ ਰੌਂਦਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਨੂੰ ਕੁਚਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਵਰਗੇ ਮਗਧ ਸਾਂਰਾਜ ਨੇ ਲਿਚਛਾਵੀ ਗਣਸੰਘ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । 
ਇਹ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੈ । 
ਪ੍ਰੇਮੀ ਮਿਤਰ ! 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕਰ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਭੀ ਰਾਜਾ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਤੋਂ ਹੱਥ ਨੂੰ ਰੋਕੋ ! 
ਕੌਸਲ ਅਤੇ ਮਗਧ ਉਸ ਸਭ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹਨ , ਜਿਸ ਸਭ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਘਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸੱਤਾ ਦੇ ਉਂਮਾਦੀ , ਬਲੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ , ਵਿਅਰਥ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਵਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ । 
ਮਨ ਮੰਨਿਆ ਕਰ ਲਗਾ ਕੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ । 
ਕੀ ਤਥਾਗਤ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਨੂੰ ਸਚੇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ? 
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ? 
ਸਾਂਰਾਜ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ । 
ਉਸਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਲਾਭ ਦੀ ਵਾਧਾ ਦੇ ਮੌਕਾ ਵੀ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿਆਦਾ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਘੱਟ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਹੀ ਦੱਸੋ , ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੋ ? 
ਇਹ ਇੱਕ ਬੁਰਾ ਦੌਰ ਹੈ । 
ਪਰ ਗੂੰਜ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇਂਗਾ । 
ਕੌਂਸਲ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ । 
ਬੱਸ , ਥੋੜ੍ਹਾ ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ! ਧੀਰਜ ! 
ਕੌਸਲ ਰਾਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸੰਦੇਸ਼ ਲਿਆਇਆ ਹਾਂ । 
ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ , ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ । 
ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ , 
ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਸੈਨਾ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਲਿਆ ਹੈ , 
ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦੇ । 
ਆਪਣੇ ਸਵਾਮੀ ਤੋਂ ਜਾ ਕਰ ਕੇ ਕਹੋ , ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਤਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਗੇ । 
ਜਾਵੋ ! 
ਹੁਣ ਸ਼ਾਇਦ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੱਥ ਪੈਰ ਹਿਲਾਉਣ ਲੱਗੋ । 
ਠੀਕ ਕਿਹਾ ! 
ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤਥਾਗਤ ਮਹਾਤਮਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਤੋਂ ਵਿਮਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਪ੍ਰਣਾਮ ਤਥਾਗਤ ! 
ਸੁਸਵਾਗਤ ! ਸ਼ਾਕ ਗਣ ਦੇ ਮਹਾਸੰਮਤ ! 
ਤੁਸੀਂ ਵੱਡੇ ਵਿਚਲਿਤ ਲੱਗ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਲਿਆਈ ਹੈ ਤਥਾਗਤ ! 
ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਨੇ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਹੈ । 
ਹਮਲੇ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੈਨਾ ਤਿਆਰ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ । 
ਦੱਸੋ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੋ ? 
ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨਾ ਪਾਪ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਿਵੇਂ ਕਰੋ ? 
ਕੀ ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਦੀ ਕੌਂਸਲ , ਅਕਸਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਵਿਚਾਰ ਵਿਮਰਸ਼ ਕਰਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ? 
ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਢੀਲ ਜਰੂਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤਥਾਗਤ ! 
ਸੱਚ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਏ ਤਾਂ ਪਿਛਲੇ ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬੈਠਕ ਨਹੀਂ ਹੋਈ । 
ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਭਵਿੱਖ ਗੰਭੀਰ ਹੈ । 
ਗਣ ਕੌਂਸਲ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਮਿਲ ਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੀ ਰਹੇਗੀ , 
ਤਾਂ ਹੀ ਗਣਸੰਘ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜਾ ਕੇ ਆਪਣਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਏਹੀ ਕਹੋ । 
ਜੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ , ਤਾਂ ਕੀ ਹਿੰਸਕ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ ? 
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਹੈ ਹੱਤਿਆ ਨਾ ਕਰੋ ! 
ਪਰ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ , ਕਿ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਵੀ ਪਾਪ ਹੈ । 
ਕੌਸਲ ਸਾਂਰਾਜ ਹਮਲਾ ਕੀਤੇ , ਤਾਂ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ ! 
ਪਰ ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾ ਹੋ ! 
ਜੋ ਆਗਿਆ ਤਥਾਗਤ ! 
ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! 
ਕੌਸਲ ਰਾਜੇ ਦੁਆਰਾ , ਨਗਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਏ ਜਾਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ , 
ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਹਰ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਵੱਡਾ ਆਦਮੀ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੇ ! 
ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਕ , ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੈਨਾ ਪਰ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ! 
ਕੇਵਲ ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਪਰ ਹੀ ਉਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜੋ ਕੋਈ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਕਰੇਗਾ , 
ਉਸਨੂੰ ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਤੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਕੇ ਨਗਰ ਕੱਢਿਆ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਸ਼ਾਕ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਮਹਾਨਾਮਾ ! 
ਕੌਸਲ ਰਾਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । 
ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਨੂੰ ਮੇਰੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ । 
ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂਡ਼੍ਹਕ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਸ਼ਾਕ ਸੰਘਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ 'ਚ ਨਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਘਿਰਣਾ । 
ਉਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਬਹਿਕਾਵਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੇ ਲਵੋ ! 
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਕਰੋ ! 
ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੀ ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰਨਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਸਧਾਰਨ ਵਰਗੀ ਗੱਲ ਹੋ । 
ਮਾਫੀ ਕਰੋ ! ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਗੇ ! 
ਅਸੀਂ ਏਹੀ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਪਰ ਕਿੰਨਿਆਂ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ? 
ਤੁਹਾਡੀ ਜਨਤਾ ਭੁੱਖਿਆਂ ਮਰ ਜਾਵੇਗੀ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦਮੀ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕੇਗਾ । 
ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਇੱਥੇ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਪਾਵੇਗੀ । 
ਜੇ ਇਸ ਵਾਰੀ , ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਨਗਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪਾਉਣ 'ਚ ਅਸਫਲ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਆਉਣਗੇ । 
ਵਾਰ ਵਾਰ ਆਉਣਗੇ । 
ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਧੰਨ ਹੈ , ਸੈਨਾ ਹੈ , ਸਾਧਨ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਥੱਕਿਆ ਪਾਉਣਗੇ । 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਘੁੱਟਣੇ ਨਾ ਟੇਕ ਦੇਵੋ । 
ਸਾਡੇ ਰਾਜਾ ਵੱਡੇ ਜਿੱਦੀ ਹਨ । 
ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਇੰਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ , ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਨ 'ਚ ਸਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸੰਕੋਚ ਕਿਉਂ ਹੈ ? 
ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਜ 'ਚ , ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਭਾਗ ਰਾਜੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ 'ਚ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਗਣਸੰਘ 'ਚ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਇੰਨੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਗਵਾਉਣਗੇ ! 
ਸਾਲਾਂ ਪੁਰਾਣੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ , ਇੰਨੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣ ਦੇਣਗੇ । 
ਮਹਾਨਾਮਾ ! ਆਪਣੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਨਜ਼ਰ ਤਾਂ ਦੌੜਾਵੋ । 
ਗਣੋਂ ਦੇ ਦਿਨ ਹੁਣ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਜਿਸ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਦੀ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ , 
ਉਹ ਵੀ ਹੁਣ ਖਤਮ ਹੋ ਚੱਲੀ ਹੈ । 
ਭੁੱਲ ਜਾਵੋ ਉਸਨੂੰ ! 
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ! 
ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਇਨਾਮ ਦੇਣਗੇ । 
ਧੰਨ , ਪਦ , ਸੁੰਦਰ ਔਰਤਾਂ , ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁਣਗੇ ਮਿਲੇਗਾ । 
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁਲ੍ਹਵਾ ਦੇਵੋ ! 
ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੁਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੇ । 
ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਖੁਦ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹਾਂ , ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਵੋ । 
ਪਰ ਨਹੀਂ ! 
ਦੇਖੋ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਬੈਠਕ 'ਚ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਰਣਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਕੌਂਸਲ ! ਕਿਹੜੀ ਕੌਂਸਲ ? 
ਕੌਂਸਲ ਤਾਂ ਜਰਜਰਾ ਹੋ ਕੇ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । 
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਝੰਜਟ 'ਚ ਮਤ ਪਵੋ ਨਾਇਕ । 
ਨਿਰਣਾ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਕੌਂਸਲ 'ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਤੁਸੀਂ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਨਾ , 
ਕਿ ਜੇ ਦਰਵਾਜੇ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਵੋ , 
ਤਾਂ ਕਿਸੀ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਲੜਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ! 
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਾਡੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਕਲੀਫ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਜਰੂਰ ! ਮੈਂ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । 
ਮਿਤਰੋਂ ! ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਮੁੱਖਮਾਂ ! 
ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ , ਕਿ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਹਨ । 
ਨਗਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਪਰ ਕੌਸਲ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸੈਨਾ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ । 
ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋਹਫਾ ਦੇਵੋ ! ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰੋ ! 
ਜੇ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ , ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਦਾਣੇ ਦਾਣੇ ਦੇ ਲਈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ , 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪ ਸਮਰਪਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ । 
ਉਹ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੀ ਹੈ ? 
ਉਸਦੇ ਮੂਰਖ ਪਿਤਾ ਨੇ , ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਦੀ ਦਾਸੀ ਤੋਂ ਵਿਆਹ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਅਤੇ ਓਹੀ ਦਾਸੀਪੁਤਰ , ਸਾਨੂੰ ਡਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਗਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਉਸਦੇ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਵੋ । 
ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਕਰ ਸਕੇ । 
ਅਤੇ ਕਪਿਲਵਸਤੂ 'ਚ ਆਪਣੇ ਸਾਂਰਾਜ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕੇ । 
ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਾਸੀਪੁਤਰ ਪਰ ਭਰੋਸਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ? 
ਕੀ ਰਾਜਮੁਕੁਟ ਦੇ ਲਈ , ਉਸਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ? 
ਕੀ ਪਰਸੇਨਜਿਤ ਇਸ ਯੁੱਗ ਦੇ ਮਹਾਨ ਸਮਰਾਟ ਨਹੀਂ ਸਨ ? 
ਅਤੇ ਹੁਣ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਨ ? 
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਧਰਵਾਸ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੈ ? 
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁੱਖ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ , 
ਉਹ ਆਪਣਿਆਂ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਛੂਟ ਨਹੀ ਦੇਵੇਗਾ ! 
ਮੇਰਾ ਸੁਝਾਅ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ , 
ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸਗੋਂ ਦੂਜੇ ਗਣਸੰਘੋਂ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਲਈ ਆ ਸਕੋ ! 
ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਗਣਸੰਘੋਂ ਨੂੰ ? 
ਕੌਸਲ ਅਤੇ ਮਗਧ ਰਾਜਾ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਟਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕਰ ਹੀ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਵਾਦ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ । 
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੰਧੀ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਉਸ ਵਕਤ ਅਸੀਂ ਜੋ ਯੁੱਧ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਲਿਆ ਸੀ । 
ਉਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣ ਕਿਵੇਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ ? 
ਉਸ ਨੀਚ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੀ ਕੌਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ? 
ਕੌਸਲ ਰਾਜਾ ਵਚਨਬਦਧ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ , ਕਿ ਜੇ ਨਗਰ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਖੋਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਵੋ , 
ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹਾਨੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੇਗੀ । 
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ , ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਨਗਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਮਹਾਸੰਮਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ ! 
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ , ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਕੀ ਕੌਸਲ ਦਾ ਦੂਤ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਸੀ ? 
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ , 
ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਪਰ ਰਾਜ਼ੀ ਕਰ ਲਵੋ , 
ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਧੰਨ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮ 'ਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਕੀ ਬੱਕ ਰਹੇ ਹੋ ? 
ਮਹਾਸੰਮਤ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ? 
ਇਹ ਤਾਂ ਸੱਚ ਹੈ , ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦੂਤ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਸੀ । 
ਖੰਭ ।।। ਇਹ ਵੱਡੀ ਨਿੰਦਾਸਪਦ ਹਰਕਤ ਦਾ ! ਮੇਰੀ ਪੂਰੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸੁਣੋ ! 
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਤਾ ਅਤੇ ਧੰਨ ਦੀ ਲਾਲਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ । 
ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਵੀ , ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮਝਦੇ ਹਨ । 
ਪਰ ਮੈਂ ਮਨਾ ਕੇ ਦਿੱਤਾ । 
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਮੇਰੇ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਹੱਥ 'ਚ ਨਹੀਂ ! 
ਸਗੋਂ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਬੈਠਕ 'ਚ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਨਿਰਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ! ਹਾਂ ।।। ! 
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲ ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਿਵੇਂ ਕਰੋ ? 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ । 
ਪਰ ਕੌਸਲ ਰਾਜ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੂਬ ਧੰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ! 
ਤਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਖ 'ਚ ਕਰਵਾਵੋ ! 
ਇਹ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ । 
ਮਹਾਸੰਮਤ ਪਰ ਚਿੱਕੜ ਉਛਾਲਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿੱਥੋਂ ਆਈ ਦੁਸ਼ਟ ? 
ਕੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ? 
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਦੇਸ਼ਦਰੋਹੀ ਹੈ । 
ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਵੋ ! ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਵੋ ! 
ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਘਡ਼ੀ ਹੈ । 
ਆਪਸੀ ਝਗਡ਼ੇ ਅਤੇ ਫੁੱਟ ਦਾ ਵਕਤ ਨਹੀਂ , ਸਾਨੂੰ ਏਕਤਾ ਭਾਅ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਵੱਡੇ ਆਏ ਏਕਤਾ ਵਾਲੇ । 
ਠੰਡੀ ਅਕਲ ਨਾਲ ਕੰਮ ਲਵੋ ! ਇਹ ਸਾਡੀ ਏਕਤਾ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਧੋਖਾ ਹੈ । 
ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਜਾਲ 'ਚ ਨਹੀਂ ਫਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ! 
ਮੇਰਾ ਕਹਿਣਾ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਉਠਾ ਕੇ , 
ਕੌਸਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਉਲਟ , ਯੁੱਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਤਥਾਗਤ ਮਹਾਤਮਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ । 
ਸਾਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ! ਨਗਰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣੇ ਹੋਣਗੇ ! ਚੱਲੋ ਸਾਥੀਆਂ ! 
ਰੁੱਕੋ ! ਸ਼ਾਂਤੀ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲਵੋ ! ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਤਾਂ ਲੈ ਲੈਣ ਦੇਵੋ ! 
ਆਰੀਆ ਮਹਾਨਾਮਾ ! ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਹਥਿਆ ਲਿਆ ਹੈ , ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਭੁੱਖਿਆਂ ਭੇਡਿਯੋਂ ਨੇ । 
ਉਹ ਸਾਡੇ ਮਨ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਗਰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣੇ ਹੋਣਗੇ ! ਆਓ ਸਾਥੀਆਂ ! 
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ ਦੋ ! ਆਓ ! ਆ ਜਾਵੋ ! 
ਰੁੱਕੋ ! ਰੁੱਕੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! 
ਇਹ ਹੱਤਿਆ ਮਤ ਕਰੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! 
ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੋਕੋ ! ਰੋਕੋ ! ਰੁੱਕੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! 
ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਹੰਕਾਰੀ ਸ਼ਾਕ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ , 
ਰਾਜਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ? 
ਹਾਂ ! ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਾਕ ਦਾ ਮੂੰਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਲਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੋ ! 
ਰੁੱਕੋ ! ਇਹ ਕਿਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ? 
ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸੁਣਿਓ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! 
ਹਟਿਆ ! ਰੋਕੋ ! ਰੋਕੋ ! ਰੋਕੋ ! 
ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਨਗਰ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੋ ! 
ਰੋਕੋ ! ਇਸ ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕੋ ! 
ਤੁਸੀਂ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਨਗਰ ਨਿਵਾਸੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹਿਣਗੇ ! ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਵਚਨ ? 
ਤੁਹਾਡਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਸੈਨਾ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ ਹੈ ! ਹੁਣ ਉਹ ਰੁੱਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ! 
ਤੁਹਾਡੇ ਇਹ ਗਣਸੰਘ ਇੰਨੇ ਘਮੰਡੀ ਕਿਉਂ ਹਨ ? 
ਰਾਜੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ! 
ਨਹੀਂ ! ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ! ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ! 
ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹੇਂਗਾ ! ਜਾਵੋ ! 
ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ! 
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਨਰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਦਾ ਇੰਨਾ ਸ਼ੌਕ ਹੈ , 
ਤਾਂ ਉਹ ਜਰੂਰ ਖੇਡੋ ! 
ਪਰ ਮੇਰੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਜਰੂਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ ! ਕੀ ? 
ਮੈਂ ਪਾਣੀ 'ਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਿਨਾਂ ਡੁੱਬੇ ਤੈਰ ਸਕਾਂ , 
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੇਰੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਚ ਨਿਕਲਣ ਦੇਵੋ ! 
ਰਾਜਨ ! ਮਹਾਨਾਮਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਮਿਤਰ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਏ । 
ਅੱਟਾਹਸ ! 
ਠੀਕ ਹੈ ! ਠੀਕ ਹੈ ! 
ਸਿਪਾਹੀਆਂ ! 
ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਯੁੱਧ ਬੰਦ ਕਰੋ ! 
ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਵੀ ਸ਼ਾਕ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਪਾਏ । 
ਮਗਧ ਵਰਗੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਰਾਜ ਦਾ ਉਥਾਨ ਵੀ , 
ਗਣਤੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਚਲਣ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਪਰ ਹੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਇਆ । 
ਮੌਰੀਆਕਾਲ ਤੋਂ ਗਣਸੰਘੋਂ ਦਾ ਹੋਰ ਵੀ ਪਤਨ ਹੋਇਆ । 
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕੁਝ ਗਣਸੰਘ ਚੌਥੀ ਸਦੀ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ । 
ਜਦੋਂ ਗੁਪਤਵੰਸ਼ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਚਲ ਦਿੱਤਾ । 
ਗਣਸੰਘੋਂ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ , 
ਪਿੰਡ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਵੱਸਣ ਵਾਲੇ ਕਬਾਇਲੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਈ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਿਆ । 
ਵਰਗੇ ਸਮੂਹਿਕ ਬੈਠਕ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤ , ਜੋ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਾਇਮ ਹੈ । 
ਸ਼ੁਰੂ 'ਚ ਰਾਜੇ ਦੀ ਚੋਣ ਹੁੰਦਾ ਸੀ । 
ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਪੁਸ਼ਤੈਨੀ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਉਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬੇਟਾ ਗੱਦੀ ਪਰ ਬੈਠਣ ਲੱਗਿਆ । 
ਪੁਰਾਣੇ ਰੀਤ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ , ਰਾਜੇ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕੇ ਹੋਏ ਸੀ । 
ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪਰ , ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਇਹ ਸਹੁੰ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ । 
ਜੇ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਤੀ ਕਰਾਂ ! 
ਤਾਂ ਰੱਬ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਖੋਹ ਲੈ ! 
ਅਹਿਮ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਲਈ , ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਗੂੰਜ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜੇ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪਰ , ਲੋਕ ਕੰਮ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ । 
ਪਰਜਾ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ 'ਚ ਹੀ ਰਾਜੇ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਇਆ ਕਰਦੀ ਸੀ । 
ਜਿਸ ਕੰਮ 'ਚ ਉਸਨੂੰ ਸੁਖ ਮਿਲੇ , ਉਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । 
ਸਗੋਂ ਪਰਜਾ ਦਾ ਸੁਖ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ । 
ਵੈਸੇ ਇਹ ਆਦਰਸ਼ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਰਾਜਾ ਨਿਭਿਆ ਸਕੇ । 
ਬਹੁਤਾਂ ਨੇ , ਆਪਣੀ ਮੂਰਖਤਾ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । 
ਏਹੀ ਵਜ੍ਹਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਰਾਜਾ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੀ ਯਾਦ ਤਾਜਾ ਰੱਖੀ ਹੈ । 
ਜੋ ਸਮਝਦਾਰ ਵੀ ਸਨ , ਇਨਸਾਫ ਪਸੰਦ ਵੀ । 
ਉਹ ਸੀ ਹਰੰਿਅਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ । 
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ । 
ਜੋ ਹੈ ਹੋਂਦ ਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਜਿਸਦੇ ਬਲ ਪਰ ਤੇਜੋਮੈ ਹੈ ਅੰਬਰ । 
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ । 
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ । 
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ । 
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਹੋ ।।। ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਲੇਖਕ ਪੂਰਵਜ਼ ਬਚਾਇਆ ਕਰ । 
ਸੱਚ ਧਰਮ ਪਾਲਕ ਅਤੁਲ ਜਲ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਰੱਖਿਆ ਕਰ । 
ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਬਾਂਹ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਉਸਦੀ ਸਭ 'ਚ ਸਭ ਖੰਭ । 
ਐਵੇਂ ਹੀ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੱਪੜਾ ਹੈ ਨਾ , ਇਹ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਬਣਾਉਂਦੇ । 
ਅਤੇ ਦਿਲਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੈਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ । 
ਐਵੇਂ ਹੈ ਤਾਂ , ਮੈਂ ਵੀ ਇੱਕ ਚਰਖਾ ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਹਾਂ । 
ਯੇਹਿਚ ਲੈ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹ । 
ਹਾਓ , ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਚਰਖੇ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਲਈ , ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਏਂਗਾ ? 
ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਰਙਗੰਮਾ , ਕਾਂਗਰਸ ਮੁਕਤ ਵੰਡ ਰਹੀ ਇਹ ਸਭ । 
ਚੰਗਾ ਚੰਗਾ ! ਚੱਲ ਆ ਕੇ ਕਾਫੀ ਪੀ । 
ਕਾਫੀ ! ਰਙਗੰਮਾ ਮੇਰੇ ਕੂ ਹਰਿਜਨੋਂ ਦੇ ਮੁਹੱਲੇ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਵੰਡਣਾ ਇਹ ਸਭ । 
ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪੀ ਸਕਦਾ । 
ਤੂੰ ਬਰਾਹਮਣ ਹੋ ਕੇ , ਹਰਿਜਨੋਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਜਾਏਂਗਾ । 
ਕਾਇਕੂ ? 
ਉਹ ਲੋਗਾਂ ਇਨਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀ ? 
ਓਏ ਓ ਮੂਰਤੀ ! 
ਤੇਰੇ ਅਤੇ ਤੇਰੇ ਉਸ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਇਸ ਪਿੰਡ 'ਚ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਾ ਆਇਆ । 
ਕੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਵੈਂਕਕੰਮਾ ? 
ਤੇਰੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਲੂਮ ! 
ਓਏ ਉਹ ਤੇਰੀ ਵਿਧਵਾ ਬਾਂਝ ਸਹੇਲੀ ਹੈ ਨਾ , ਉਸ ਤੱਕ ਨੂੰ ਮਲੂਮ ਹੈ । 
ਥੂ ! ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮਲੂਮ ! 
ਮਰੰਨਾ ! 
ਤਿਮੈੱਿਆ ! ਕੋਈ ਹੈ ਕੀ ? 
ਨਮਸਕਾਰ ! ਨਮਸਕਾਰ ! ਨਮਸਕਾਰ ! ਲੈਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੜਿਆ । 
ਇਹ ਲੈ , ਸੰਭਾਲ ਕੇ ! 
ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਦੇਵੋ ਇਸ ਨੂੰ । 
ਯਹਇਚ ਹੈ ਚਰਖਾ । 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਨਾ । 
ਤਾਂ ! ਤੂੰ ਵੀ ਸੌਵੇਂਗਾ ਤਿਮੈੱਿਆ । 
ਹਾਂ , ਬਿਲਕੁਲ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਦੇ ਲਈ । 
ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਨ ਪੰਡਿਤ ਹਨ , ਤੁਸੀਂ ਵਰਗਾ ਬੋਲਣਗੇ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਲੋਗਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਤਮਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕੀ ? 
ਹਾਂ , ਹਾਂ ! ਬਿਲਕੁਲ ! ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਚਾਹੁੰਦੇ । 
ਸੱਚ ! ਇਹ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ! 
ਹਾਂ ! ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਹੀਂ ! ਇਹ ਸਭ ਮੁਫਤ ਹੈ ! 
ਰਾਘੰਮਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ? 
ਉਹ ਆਏ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਦੇ ਦੇਣਾ । 
ਇਹ ਉਸਦੇ ਵਾਸਤੇ । 
ਠੀਕ ! ਹਾਂ ! ਅਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ! ਇਹ ਲੈ ਲੈ ! 
ਇਹ ਲੈ ! ਰੋਜ਼ ਸੌਂਣਾ ਪਵੇਗਾ ! ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! 
ਸਤਿਅੰਮਾ ! ਓ ਸਤਿਅੰਮਾ ! ਆਵੋ , ਆਵੋ ! ਭੱਟ ਉਹ ! 
ਬੈਠੋ ! 
ਅਤੇ ਸੁਣਾਵੋ , ਘਰ 'ਚ ਸਭ ਠੀਕ ਠਾਕ ਹਨ ! ਐਸੇਇਚ ਹਨ ! 
ਤੁਹਾਡੀ ਵਹੁਟੀ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਕਿਵੇਂ ਹਨ ? 
ਸਭ ਕੁਸ਼ਲ ਮੰਗਲ ਹਨ । 
ਰਙਗੰਮਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ? 
ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਆਉਣਾ ਹੋਇਆ ਭੱਟ ਓਏ ? 
ਓਏ ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਮੁਸੀਬਤ ਹੈ ਨਾ ! 
ਇਹ ਮੂਰਤੀ ਵਰਗੇ ਚੰਗੇ ਲੜਕੇ , 
ਚੁੱਪਚਾਪ ਵਿਆਹ ਹੋ ਕੇ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦਾ ਛੱਡ ਕੇ ! 
ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਗੀਂਧੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਾਏ ਕੂ ਪੈਣਾ ? 
ਇਹ ਬਰਕ 'ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣਨਾ ! ਭਜਨ ਬੋਲਣਾ ! 
ਉਹ ਘੱਟ ਜਾਤ ਵਾਲੇ ਅਛੂਤਾਂ , 
ਉਹ ਸਟੇਟ ਦੇ ਕੁਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਣਾ ਜੁਲਨਾ ! 
ਇਹ ਸਭ ਕਾਏ ਕੂ ਹੋਣਾ ? 
ਇਹ ਅਛੂਤ ਲੋਗਾਂ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਦੇਵਲ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੱਕ ਆ ਰਹੀਆਂ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਕੂ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੇ ! 
ਇੱਕ ਨਾ ਦਿਨ ਇਹ ਅਛੂਤ ਲੋਗਾਂ ਅਸੀਂ ਬਰਾਹਮਣੋਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਣਗੇ । 
ਅਤੇ ਵੇਦ ਪਾਠ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਗੇ । 
ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ , ਕੁਝ ਲੋਕ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ । 
ਮੈਸੂਰ ਦੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਕਾਲੇਜ 'ਚ ਇਹ ਅਛੂਤਾਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪਾਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਕੀ ਹੋਣਾ ਮਲੂਮ ਤੇਰੇ ਨੂੰ ? 
ਮਲੂਮ ! 
ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੋਈ ਅਛੂਤ ਤਿਮੈੱਿਆ ਵਿਆਹ 'ਚ ਮੇਰੀ ਧੀ ਦਾ ਹੱਥ ਮੰਗੇਗਾ । 
ਐਵੇਂ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਜਾਏਂਗਾ ਭੱਟ ਜੀ ? 
ਮਜਾਕ ਹੈ ਕੀ ? 
ਤੇਰੇ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਰਙਗੰਮਾ ? 
ਜਦੋਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ ਕੂ ਜਾਂਦਾ ! ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਮਲੂਮ ਉੱਥੇ ਕੀ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ? 
ਤੇਰੇ ਨੂੰ ਮਲੂਮ ! ਉਹ ਵਕੀਲ ਰਾਮਾਸ਼ਾਸਤਰੀ । 
ਬਿਲਕੁਲ ਵੈਸਾਇਚ ਕੱਟਡ਼ ਬਰਾਹਮਣ ਦਾ ਬੇਟਾ ! ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਦੇਵਲ , ਇਹ ਅਛੂਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹ ਰਿਹਾ । 
ਸ਼ਹਿਰਾਂ 'ਚ , ਦੋ ਤਿੰਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮਾਂ ! ਅਜਿਹੀ ਔਰਤਾਂ ਯੂਨਿਵਰਸਿਟੀ ਕਾਲੇਜ ਨੂੰ ਜਾਂਦੀਆਂ । 
ਉੱਥੇ ਛੋਕਰੇ ਤੋਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀਆਂ । 
ਮਿਲਦੀਆਂ ! 
ਇੱਕ ਨੇ ਤਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤੀ । 
ਇਹ ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਗੱਲ । 
ਪਰ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨ ਲਏ ਕੀ ? 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੋਲਦੇ ਕਿ ਜਾਤ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਨੱਕੋ ਛੇੜੋ ! ਉਸਨੂੰ ਵੈਸੇਇਚ ਰਹਿਣੇ ਦੇਓ ! 
ਜੇ ਐਸਾਇਚ ਹੈ , ਤਾਂ ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਅਛੂਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੂੰਹ ਬੋਲੀ ਧੀ ਕਿਉਂ ਬਣਾ ਲਏ ? 
ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਗੱਲ ! 
ਮੈਂ ਸਾਡੇ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਯਹਇਚ ਗੱਲ ਬੋਲਿਆ । 
ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਕਦੋਂ ਗਏ ਸਨ ? 
ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹਿਰ ਕੂ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਮਾਤਾ ਉਦੋਂ ! 
ਉਹ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਦੇ ਮਠ ਦਾ ਮੁਖੀ ਹੈ ਨਾ । 
ਸੀਤਾਰਾਮੂ ! 
ਉਹ ਮੇਰੀ ਵਹੁਟੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੀ ਵਹੁਟੀ ਦਾ ਭਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ! 
ਸੀਤਾਰਾਮੂ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਬੋਲਿਆ ! ਭੱਟ ਓਏ ! 
ਇਹ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਅਛੂਤਾਂ ਦੀ ਬਾਤਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ 'ਚ ਹੈ । 
ਇਹ ਜ਼ਹਿਰ ਦਾ ਬੀਜ ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁਚਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਬੋਲੇ , 
ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਅਛੂਤ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਗਾਏਂਗਾ , ਉਸਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਂਗਾ । 
ਪਰ ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ , 
ਸਾਡੇ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਪਿੰਡ 'ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਬਰਾਹਮਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬੋਲ ਕੇ । 
ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ , ਮੈਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਤਾਂ ਕਰਾਂਗਾ । 
ਹਾਂ ! ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ । 
ਇਸ ਲਈ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਹਾਂ ਰਙਗੰਮਾ । 
ਮੈਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ ? 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੂਰਤੀ , ਉਸਦੇ ਵਰਗੇ ਦੂਜਿਆਂ ਲੜਕਿਆਂ ਦੇ ਲਈ , ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਇਆ ਹਾਂ । 
ਦੇਖੋ ਰਙਗੰਮਾ ! ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਭੈਣ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੈ । 
ਪੜ੍ਹੀ ਲਿਖੀ ਵੀ ਹੋ । 
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਸਭ ਅਖਬਾਰ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੋ । 
ਸਹੀ ਕਰਨਾ ਵੀ ਤੇਰੇ ਨੂੰ ਮਲੂਮ । 
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਮੂਰਤੀ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹਾਂ । 
ਉਸ ਤੋਂ ਕੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ? 
ਜੇ ਬਾਤਇਚ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੋਲ ਦੇ ! 
ਕਿ ਹੁਣ ਅਗਰ ਉਹ ਅਛੂਤਾਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਗਿਆ ! 
ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਤੇਰੀ ਵਿਧਵਾ ਨਨਦ ਹੈ ਰਤਨਾ , ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਜਾਏਂਗਾ ! 
ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬਸਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਂਗਾ ! ਬੋਲ ਦੇਣਾ ! 
ਇਹ ਰਤਨਾ ਵੀ ਵੱਡੀ ਬੇਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਲੱਫਟ ਔਰਤ ਹੈ । 
ਅਜੇ ਤੱਕ ਹੱਥ 'ਚ ਬੰਗਡ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਨੱਕ 'ਚ ਨਥਨੀ ਟਹਿਣੀ ਕੇਇਚ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਆਦਮੀ ਅਜੇ ਤੱਕ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਹੈ ਕੀ ? 
ਹਾਓ ! ਆਵੋ ! 
ਓਏ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ , ਥੱਲੇ ਬੈਠੋ ! 
ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ ! ਨਮਸਕਾਰ ! ਨਮਸਕਾਰ , ਨਮਸਕਾਰ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ ! 
ਬੈਠੋ , ਥੱਲੇ ਬੈਠੋ ! 
ਰਾਚੰਨਾ ! ਹਾਓ ! 
ਮੈਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ । 
ਏਸੇ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਸੂਦੇਵ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ! ਤੁਸੀਂ ਬੋਲਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ! ਹਾਓ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ! ਹਾਓ ਬੋਲਿਆ , ਬੋਲਿਆ , ਬੋਲਿਆ । 
ਦੇਖੋ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ 'ਚ , ਇੱਕ ਤਾਂ , ਗੋਰੇ ਲੋਗਾਂ ਦੇ ਜੁਲਮ ਹੋ ਰਹੇ । 
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ , ਇਹ ਜਾਤ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ , ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਤੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ । 
ਹੁੰ ! ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਬੇਗਾਰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ । 
ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਨੂੰ ਮਲੂਮ ਹੈ , ਕਿ ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਸਲੀ ਵਜ੍ਹਾ ਕੀ ਹੈ ? 
ਇਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਹੈ , ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਡਰ ! ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਡਰ ! 
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਡਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟੋਂਗੇ ! 
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਜੁਲਮ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ 'ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕੋਂਗੇ ! 
ਠੀਕ ਯੇਇਚ ਗੱਲ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਕਹਿੰਦੇ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਏਹੀ ਬੋਲਦੇ ! 
ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜੀ ਇੱਧਰ ? 
ਹਨ ! ਕੌਣ ਇਹ ? 
ਕੌਣ ਇਹ ? 
ਮੈਂ ਮੂਰਤੀ ਬੋਲੇ ਸਾਬ ! ਤੂੰ ਮੂੰਹ ਚੁੱਪ ਕਰ ! 
ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਚੁੱਪ ਕਰ ਕੇ ਨਿਕਲ ਇਧਰੋਂ ! 
ਚੱਲ ! 
ਮੈਂ ਅਜ਼ਾਦ ਆਦਮੀ , ਪੁਲਿਸ ਸਾਬ ! ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ! ਆਜ਼ਾਦ ਆਦਮੀ ਤੂੰ ਅਪਨੇਇਚ ਘਰ 'ਚ ! 
ਇਹ ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਕਾਫੀ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਕਾਫੀ ਸਟੇਟ ਦੀਆਂ ਕੁਲੀਆਂ । 
ਸਮਝਿਆ ! 
ਤੇਰੀਆਂ ਟਾਂਗੇਂ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਰਹਿਣਾ ਖਾਕੀ ਵਰਦੀ ! ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਹੁਕੁਮ ਦਿੱਤੇ ਗੋਰੇ ਸਾਹਿਬ ! 
ਕੁਲੀਆਂ ਵੀ ਆਦਮੀ ਹੁੰਦੇ ਸੋ ਪੁਲਿਸ ਸਾਬ ! 
ਤੁਸੀਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ , ਅਤੇ ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਸਾਬ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਵੀ , 
ਕੋਈਚ ਕਿਸੇ ਦਾ ਗੁਲਾਮ ਨਹੀਂ ! 
ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹਾ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੱਕ ਹੈ ! ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਣ ਦਾ । 
ਮੇਰੇ ਕੂ , ਮੇਰੇ ਕੂ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ! 
ਹਾਂ ! ਅਭਿਚ ਨਿਕਲ ਇਧਰੋਂ ! ਸੁਣੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਬ ! ਅਭਿਚ ਨਿਕਲ ਇਧਰੋਂ ! ਸੁਣੋ ! ਨਹੀਂ , ਨਹੀਂ । 
ਨਿਕਲੋ ਇਧਰੋਂ ! 
ਚੱਲੋ ਨਿਕਲੋ ! 
ਮੈਸੀ ਸਾਬ , ਮੈਸੀ ਸਾਬ ! ਰਹਿਮ ਕਰੋ ਮੈਸੀ ਸਾਬ ! ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਯਹੀਂਚ ਰਹਿਣ ਦੇਵੋ ! ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਕਿੱਧਰ ਜਾਣਗੀਆਂ , ਮੈਸੀ ਸਾਬ ! ਨਾ , ਨਹੀਂ ! 
ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਮੁਸੀਬਤ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਾਂਗਾ ! ਓਏ ਚੁੱਪ ਬੇ ! ਚੱਲੋ ਨਿਕਲੋ ਇੱਥੋਂ ! 
ਅਸੀਂ ਨਿਕਲਣਗੇ ਇੱਥੋਂ ! ਮੈਨੂੰ ਸੱਤਰ 'ਤੇ ਛੇ : ਰੁਪਈਆ ਦੇਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ ਤੂੰ ! 
ਬਾਕੀ ਦੀ ਗੱਲ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ! ਇੱਤੀ ਹਿੰਮਤ ਤੈਨੂੰ ! 
ਅਜਿਹਾ ਬੋਲਿਆ ਤੂੰ ! ਅਜਿਹਾ ਬੋਲਿਆ ਤੂੰ ! ਓਏ ਚੱਲੋ ! 
ਰਙਮਮਾ ! ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਵਰਤ ਰਹਾਂਗਾ ! 
ਕਾਏ ਕੂ ? 
ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਤ ਜੋ ਵੀ ਮਾਰ ਤੋੜ ਹੋਇਆ , ਉਹ ਸਭ ਮੇਰੀਇਚ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਹੋਇਆ ! 
ਜੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਹਿੰਸਾ ਦੀ ਸਹੀ ਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ , ਤਾਂ ਉਹ ਸਭ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਕੀ ਗਲਤੀ ਮੂਰਤੀ ? 
ਸਾਡਾ ਆਪ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਗੁਆਚਣਾ ਵੀ , ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵਜ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਨਾ ! 
ਪਰ ਵਰਤ ਤੋਂ ਕੀ ਹੱਲ ਨਿਕਲੇਂਗਾ ? 
ਵਰਤ ਤੋਂ ਹੀਇਚ ਇਸਦਾ ਹੱਲ ਨਿਕਲੇਂਗਾ । 
ਦਿਨ 'ਚ ਤਿੰਨ ਲੋਟਾ ਲੂਣ ਪਾਣੀ ਪੀਵਾਂਗਾ ਬੱਸ ! ਉੱਤਾਇਚ ! 
ਮੂਰਤੀ ਤੁਹਾਡੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਦੱਸਿਆ । 
ਡਰੋ ਨੱਕੋ ! ਕਾਂਤਾਪੁਰ 'ਚ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਰਹੋ ! 
ਵੱਡੀ ਕਿਰਪਾ ਮਹਾਰਾਜ , ਤੁਸੀਂ ਦਇਆ ਦੀ ! 
ਓਏ ਤਿਮੈੱਿਆ ! ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਹਿਣੇ ਕੂ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇਣਾ ! ਹਓ ! ਅਤੇ ਚੁੱਲ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵੀ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨਾ ! ਹਓ ! 
ਮੂਰਤੀ ! 
ਓ ਮੂਰਤੀ ! ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਚੰਨਾ ਦੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤਾ ਹਾਂ ! 
ਹੁਣ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸਕੂ ? 
ਦਿਨ 'ਚ ਬੱਸ ਤਿੰਨ ਲੋਟਾ ਲੂਣ ਪਾਣੀ , ਰਙਗੰਮਾ ! 
ਮੂਰਤੀ ਇਹ ਸਭ ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਕੋਇਚ ਬਰਾਬਰ , ਆਪਣੇ ਵਰਗੇ ਛੋਟੇ ਮੋਟਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ! 
ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ । 
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । 
ਮਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਨਾ ! 
ਅਜਿਹਾ ਕਾਏੇ ਕੂ ਕਰਦਾ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ? 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੇਰੇ ਕੂ ਕੀ ਮਿਲੇਂਗਾ ? 
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀਇਚ ਹੈ ਗਙਗੰਮਾ । 
ਨਫਰਤ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀਇਚ ਹੈ । 
ਨਫਰਤ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦੀ ? 
ਡਰ ਤੋਂ ! 
ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਆਪਣਿਆਂ ਦਿਲਾਂ ਚੋਂ , ਡਰ ਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਸਕਣਗੇ ! 
ਤਾਂ ਨਫਰਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀਇਚ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ । 
ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕ , ਆਪਣਿਆਂ ਸਾਥੀਆਂ ਤੋਂ , ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ , ਨਿਡਰ ਹੋ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ! 
ਤਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਪ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰ ਸਕਣਗੇ । 
ਸਗੋਂ ਚਾਹੁੰਦੇ , ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਲ ਸਕਣਗੇ । 
ਉਸਨੂੰ ਹਥੀਆਰ ਸੁੱਟਣ ਪਰ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਣਗੇ । 
ਜੇ ਮੈਂ , ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਵੱਡਾ ਖਾਣ ਦੇ ਲਈ , 
ਆਪਣੇ ਦਿਲ 'ਚ , ਪ੍ਰੇਮ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ । 
ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ । 
ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੰਨੀ ਬੇਦਰਦੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ! ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ? 
ਇਸ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦੇ ਰਙਗੰਮਾ ! ਰੋਕ ਮਤ ! ਇਹ ਵਰਤ ਕਰ ਕੇ , ਆਪਣਾ ਮੋਹ ਸਰੀਰ ਤਿਆਗਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਭਗਵਾਨ 'ਚ ਲੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਵਰਗੇ ਪਾਪੀ ਲੋਗਾਂ , ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ! ਚੱਲੋ ! 
ਹਾਂ ਹਾਂ ਹਾਂ ਹਾਂ ! ਸੌ ਚੂਹੇ ਖਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਬਿੱਲੀ ਭਗਵਾ ਪਾ ਲਈ ! ਤਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਅਤੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ! 
ਓਏ ! ਅਛੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪਵਿੱਤਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । 
ਹੁਣ ਪਖੰਡ ਰਚਾ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਅਤੇ ਅਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ । 
ਤੇਰੀ ਪੂਜਾ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹੀ , ਓਏ ਝਾਡ਼ੂ ਤੋਂ ਤੇਰੀ ਮੈਂ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਾਂ ! 
ਓਏ ! ਇਹ ਤੇਰੇ ਜਪਤਪ ਦਾ ਨਾਟਕ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇ ! 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ , ਬਾਈਕਾਟ ਤੋਂ ਤੇਰੇ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਂਗਾ ! 
ਕੀ ? 
ਬੋਲ ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ? 
ਮੈਂ ਅਜੇ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਾਂ ਭੱਟ ਜੀ ! 
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਫਿਰ ਕਦੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । 
ਓਏ ਫਿਰ ਕਦੇ ਕਿਉਂ ? 
ਕਿਉਂ ਓਏ ? 
ਸਮਝਦਾ ਕੀ ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ? 
ਹਾਂ ! 
ਹੁੰਹ ! 
ਆ ਥੂ ! ਕਮੀਨਾ ਕਿਤੇ ਦਾ ! ਥੂ ! 
ਮੈਂ ਆਪਣਿਆਂ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ! 
ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ! 
ਆਪਣਿਆਂ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰੋ ਬੋਲ ਕੇ , ਮਹਾਤਮਾ ਬੋਲਦੇ ਹਨ । 
ਸੋ ਮੈਂ ਆਪਣਿਆਂ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ! 
ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! 
ਮੇਰੇ ਕੂ ਕੁਝ ਤਾਂ ਅਜੇ ਕਰਨਾ ਕੀ ? 
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਪਰਿਹਾਰ ਦੇ ਲਈ , ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ! 
ਸੁਪਨੇ 'ਚ , ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਪਾਉਣ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ , ਮੈਂ ਗਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਇਆ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਂਹ 'ਚ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿ ਕੇ ਉਨਕੂ ਪੱਖਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਸੋਇਚ ਦੇਖਿਆ ਮੈਂ । 
ਉਹ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਦੇ ਲੋਗਾਂ ਤੋਂ ਬਾਤਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਮੇਰੇ ਕੂ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਿਆ , ਵਰਗੇ ਉਹ ਮੇਰੇਇਚ ਅੰਦਰੋਂ ਬੋਲਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਬੋਲੇ , ਜੀਵਨ 'ਚ ਇੱਕ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ । 
ਉਹ ਹੈ ਸੱਚ ! 
ਜੀਵਨ 'ਚ ਇੱਕ ਹੀਇਚ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ । 
ਉਹ ਹੈ ਮਾਨਵ ਪ੍ਰੇਮ ! 
ਇੱਕ ਹੀਇਚ ਭਗਵਾਨ ਹੈ , ਵਹਇਚ ਸਭ ਦਾ ਭਗਵਾਨ ਹੈ । 
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਮੈਂ ਏਕਬਾਰੀ ਕੰਬ ਉੱਠਿਆ ! ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਿੰਤਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ । 
ਮੈਂ ਸਭਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ । 
ਅਤੇ ਲੋਗਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ , ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੈਦਾਨ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ । 
ਇਕੱਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸੋਚਿਆ ਤਾਂ ਲੱਗਿਆ ! ਨਹੀ , ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ! 
ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਗਿਆ , ਪਾਗਲਾਂ ਦੇ ਵਾਗੂੰ ਧੱਕਾ ਦੇ ਕੇ ਪੰਡਾਲ 'ਚ ਪਹੁੰਚਿਆ । 
ਸਾਹਮਣੇ ਹੀਇਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਦ ਅਤੇ ਪਾਦੁਕਾਏਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀਆਂ । 
ਉਦੋਂ ਹੀ ਲੋਗਾਂ ਨੇ ਤਾਲੀਆਂ ਵਜਾਈਆਂ ਅਤੇ ਲੋਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਠ ਕੇ ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਦੇ ਕਦਮਾਂ 'ਚ ਝੁੱਕ ਗਿਆ । 
ਉਨਕੂ ਮਾਥਾ ਟੇਕਿਆ , ਅਤੇ ਬੋਲਿਆ , ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਹੀਇਚ ਸੇਵਕ ! ਮੇਰੇ ਕੂ ਹੁਕੁਮ ਦੋ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਬੋਲੇ , ਮੈਂ ਹੁਕੁਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ । 
ਜਾ ! ਜਾਕੋ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ! 
ਆਪਣੇ ਗਾਂਵਾਂ 'ਚ ਜਾ ਕੇ , ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਗਰੀਬ ਗਰੀਬ ਨਾਰਾਇਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰ ! 
ਤਭੀਇਚ ਮੈਂ ਲੋਗਾਂ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਸੁਣੀ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! 
ਆਹ ! ਆਹ ! ਆਹ ! 
ਇਹ ਲੋਗਾਂ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ? 
ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ ! 
ਰਙਗੰਮਾ ! ਚੱਲੋ ! ਭਜਨ ਗਾਉਣਗੇ ! 
ਪਰ ! ਤੁਹਾਡੀ ਹਾਲਤ ਇੱਤੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ । 
ਭਜਨ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਗਾਉਣਗੇ ? 
ਨਹੀਂ ! ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ! 
ਚੱਲੋ ! ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! ਬੈਠੋ ! 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਵਿੱਤਰ ਸੀਤਾਰਾਮ । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤ ਨਹੀਂ ਸੀ , ਝੂਠ ਵੀ ਨਹੀਂ , 
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ । 
ਲੁੱਕਿਆ ਸੀ ਕੀ , ਕਿੱਥੇ , ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ , 
ਉਸ ਪਲ ਤਾਂ , ਅਗੰਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ , 
ਕਰਤਾ ਹੈ ਬੁਣ ਅਕਰਤਾ । 
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ , 
ਗੂੰਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ , ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ । 
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ । 
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼ਿਆਮ ਬੇਨੇਗਲ 
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਆਏ ਭੱਜ 2 
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ 'ਚ , 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲੂ ਸੀ , ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ । 
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ , ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਦਿਵਾਰੀਆਂ ਲੰਘ ਕੇ , 
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਤੋਂ ਨਾਵਾਕਿਫ਼ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ , 
ਉਹ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਵਿੱਚੋ ਵਿੱਚ ਟੱਪ ਪਈਆਂ । 
ਵਿਲਾਇਤੀ ਕੱਪੜੇ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ , 
ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਠੇਕਿਆਂ ਦੀ ਪਿਕੇਟਿੰਗ ਪਰ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਾ ਲਿਆ । 
ਸ਼ਹਿਰਾਂ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਲੂਸ ਕੱਢੇ । 
ਅਤੇ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਦੇਖਦੇ ਮਰਦਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਦ੍ਰਿਡ਼੍ਹ ਹੁੰਦੀ ਗਈਆਂ । 
ਅਕਸਰ ਆਪਣਿਆਂ ਸੂਬਿਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣਿਆਂ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਉਹ ਕਾਂਗਰਸ ਡਿਕਟੇਟਰ ਮਤਲਬ ਸੰਚਾਲਕ ਬਣ ਗਈਆਂ । 
ਗਙਗੰਮਾ ! ਤੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਯਾਦ ਹੈ ਨਾ , ਤੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਯਹੀਂਇਚ ਗੱਡ ਕੇ ਰੱਖੀ ਸੀ । 
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਕੂ ਯਾਦ ਹੈ , ਮੈਂ ਯਹੀਂਇਚ ਗੱਡੀ ਸੀ । 
ਤੇਰੇ ਕੂ ਜਲਦੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਤੂੰ ਜਾ ਮੈਂ ਲੋਹ ਟੋਪ ਲਵਾਂਗੀ । 
ਅਜਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ? 
ਮੈਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨ ਦਾ ਹੈ ਕੀ ? 
ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ! ਤੂੰ ਅੱਗੇ ਦੱਸ ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਫਿਰ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ , ਪਿੰਡ 'ਚ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਪੰਚਾਇਤ ਬਣੀ । 
ਪਰ ਓਸੇ ਦਿਨ ਸ਼ਾਮ ਕੂ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਆਏ , ਅਤੇ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਕੂ ਫੜ ਕੇ ਲੈ ਗਏ । 
ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਤੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀਇਚ ਬੋਲੀ ਸੀ ਨਾ ! ਹਾਂ ! 
ਪਰ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ , ਰੋਜ਼ ਗਙਗੰਮਾ ਅਖਬਾਰ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਦੇ । 
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਕਿ ਕੀ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਰ ਕੇ । 
ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਖਬਾਰ 'ਚ ਛਪਿਆ । 
ਕਿ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਲਈ ਵਕੀਲ ਰੱਖਣੇ ਕੂ ਮਨਾ ਕੇ ਦਿੱਤੇ । 
ਕਿਉਂ ? 
ਮੂਰਤੀ ਕੀ ਸਮਝ ਰਿਹਾ ? 
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜੱਜ ਉਸਦੇ ਮਾਮਾ ਦੇ ਪੋਤੇ ! 
ਉਸਕੂ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਲਈ ਵਕੀਲ ਰੱਖ ਲੈਣਾ ਸੀ । 
ਇੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਮੂਰਤੀ ਬੋਲਿਆ , ਜੇ ਸੱਚ ਇੱਕ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਅੱਗੇ ਸਭ ਇਨਸਾਨ ਇੱਕ ਹਨ । 
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ । 
ਸੱਚ ਕਾਇਕੂ ਹੋਣਾ ? 
ਗੋਰੇ ਲੋਗਾਂ ਅਪਨੇਇਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਾਸੇ ਰਹਿੰਦੇ । 
ਕਾਲੇ ਲੋਗਾਂ ਦੀ ਤਰਫਦਾਰੀ ਉਹ ਕਾਇਕੂ ਕਰਦੇ ? 
ਸਰਕਾਰ ਕੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਨੂੰ ਹੈ ? 
ਊ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਤਰਫਇਚ ਹੈ । 
ਖੂਬ ! ਬਹੁਤ ਖੂਬ ! ਏਹੀ ਸਭ ਤੁਹਾਡਾ ਗਾਂਧੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ! 
ਚੰਗਾ ਹੈ ! ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ! 
ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਤਾਂ ਵੀ ਬੋਲੋ ਭੱਟ ਜੀ ? 
ਤੁਸੀਂ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਸੇ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਮਲੂਮ ? 
ਮੂਰਖ ਲੜਕੇ ! ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਗਾਂ ਚੱਲੇ ਜਾਣਗੇ , ਤਾਂ ਕੀ ਰਾਮਰਾਜ ਆਵੇਗਾ ? 
ਉਸਦੇ ਬਦਲੇ 'ਚ ਰਾਵਣ ਰਾਜ਼ ਆਇੰਗਾ ! 
ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਗਾਂ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਸੀ ? 
ਮਲੂਮ ਤੇਰੇ ਨੂੰ ! 
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ , ਅਰਾਜਕਤਾ , ਹੰਕਾਰ , ਰਿਸ਼ਵਤ ਏਹੀ ਸਭ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਗਾਂ ਚੱਲੇ ਜਾਣਗੇ । 
ਵਰਗੇ ਤੁਸੀਂ ਵਰਗੇ ਅਨਪਡ਼੍ਹ ਲੋਕ ਬੋਲਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਏਂਗਾ ਮਲੂਮ ? 
ਨਾ ਰਹਿਣਗੇ ਬਰਾਹਮਣ , ਨਾ ਅਛੂਤ , ਨਾ ਸ਼ੂਦਰ , ਨਾ ਵੈਸ਼ । 
ਸਾਡਾ ਸਨਾਤਨ ਧਰਮ ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਮਿਲ ਜਾਇੰਗਾ । 
ਭੱਟ ਜੀ ! ਸਾਨੂੰ ਮਲੂਮ , ਤੁਸੀਂ ਸਵਾਮੀ ਦੇ ਆਦਮੀ ਬੋਲ ਕੇ । 
ਬਿਲਕੁਲ ਮੈਂ ਹਾਂ ! ਅਤੇ ਮਾਣ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ! 
ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਵਾਲੇ ਸਵਾਮੀ ਨੂੰ 1200 ਏਕਡ਼ ਪਾਣੀ ਦਾ ਖੇਤ ਦਿੱਤੇ ਨਾ ! 
ਕੌਣ ? 
ਕੌਣ ਬੋਲਿਆ ? 
ਇੱਥੇ ਅਖਬਾਰ 'ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ । 
ਉਹ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਜ਼ ਦੱਖਣਾ ਦੇਣਗੇ , ਤਾਂ ਉਹ ਕੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਗੇ ? 
ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਮੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਆਦਮੀ ਹੋਇਆ ਨਾ ! 
ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਨਾ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਨ , ਨਾ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਾਸੇ ਹਨ ! 
ਜੋ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਉਸਦੇ ਪਾਸੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਗਾਂਧੀ ਗੀਂਧੀ ਵਰਗੇ ਲੋਗਾਂ ! ਓਏ ! ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਗਾਇਤਰੀ ਮੰਤਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ! 
ਪੇਪਰ 'ਚ ਲਿਖੇ ਗਵਰਨਰ ਸਾਬ ਸਵਾਮੀ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤੇ । 
ਝੂਠ ! ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ! 
ਰਹਿਣੇ ਦੋ ਭੱਟ ਜੀ ! ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਤਾਂ ਹੁਣ ਫੁੱਟ ਗਿਆ । 
ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫਦਾਰੀ ਕਰੋ ਨੱਕੋ ! 
ਇਹ ਮੂਰਤੀ ਵਰਗੇ ਲੋਗਾਂ ਇਹ ਸਭ ਗੱਲਾਂ ਫੈਲਾਉਂਦੇ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਰਗੇ ਲੋਗਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜੇਲ੍ਹ ਮੇਂਇਚ ਹਨ । 
ਵਹੀਂਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ! ਬੋਲ ਕੇ ਭਗਵਾਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ! ਚੰਗਾ ! 
ਮੂਰਖ ! ਕੁਝ ਵੀ ਬੋਲੋ , 
ਸਵਾਮੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੂਰ ਤੱਕ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ ਕਰਵਾ ਸਕਦਾ । 
ਫਿਰ ਵੀ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਨੱਕੋ ਕਰਦੇ । 
ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਕੂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀਤਾਰਾਮੂ ਤੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹਾਂ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਕੀਲ ਹਨ । 
ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕੇਂਗਾ । 
ਤੂੰ ਸ਼ਹਿਰ ਕੂ ਇਕੱਲੀ ਜਾਂਦੀ ਕੀ ? 
ਹਾਓ ! ਜਾ ਕੇ ਓਸੇ ਦੇ ਕੋਲ ਰਹਾਂਗੀ । 
ਅਤੇ ਵਰਗਾ ਤਾਂ ਵੀ ਹੋਇਆ , ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਾਂਗੀ । 
ਹਾਓ ! ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਕੋਈ ਤਾਂ ਵੀ ਗਿਆ , ਤਾਂ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਤਸੱਲੀ ਹੋਏਂਗੀ । 
ਤੂੰ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਜਾ ਸਕਦੀ ਨਾ ! 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਰਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਸੁਬਹਇਚ ਨਿਕਲ ਜਾਵਾਂਗੀ । 
ਹੁਣ ਚੱਲਦੀ ਹਾਂ , ਬਹੁਤ ਕੰਮ ਪਿਆ ਹੈ । 
ਰਙਗੰਮਾ ਦੇ ਕਾਰਵਾਰ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਤੋਂ ਸੁਣਿਆ , ਕਿ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਹੁਣ ਵੀ ਵਕੀਲ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ । 
ਪਰ ਰਙਗੰਮਾ ਵਹੀਂਇਚ ਰੁੱਕ ਗਏ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਦੀ ਮਦਦ ਦੇ ਲਈ । 
ਅਤੇ ਓਸੇ ਦਿਨ ਭੱਟ ਸਾਰਾ ਬੋਰੀ ਬਿਸਤਰਾ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਕਾਸ਼ੀ ਨੂੰ ਖਿਸਕ ਗਏ । 
ਤੀਰਥ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਬੋਲ ਕੇ ! ਵਰਗੇ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਮਾਲੂਮਇਚ ਨਹੀਂ । 
ਖੰਭ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਹੋਇਆ । 
ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਗਾਂ ਰਙਗੇਗੌਡ਼ਾ ਨੂੰ ਪਟੇਲ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤੇ । 
ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਸਭ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਹਨ । 
ਨਮਸਕਾਰ ਮਾਤਾ ! 
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿਞਚੰਮਾ ! 
ਕਿਵੇਂ ਬਿਆਨ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਤਰੀ ਮਹਿਮਾ ? 
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿਞਚੰਮਾ ! 
ਸੱਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਜਲਦਾ ਤੋਡ਼ਾ , ਭੁੱਖੀ ਨੂੰਹ ਦਾ ਪੇਟ ਹੈ ਖਾਲੀ । 
ਨਹੀਂ ਸੁਪਾਰੀ ਪੱਥਰ ਬਣਦੀ , ਖਾਲੀ ਗਰਭ ਨਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦੀ । 
ਰੰਗ ਗਈ ਧਰਤੀ ਲਾਲ ਹੈ ਮਾਂ , ਓ ਲਾਲ ਰਾਖਸ਼ ਤੂੰ ਮਾਰਿਆ ਹੈ ਮਾਂ । 
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿਞਚੰਮਾ ! 
ਬਾਮਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਜੋ ਭਿੰਡੀ ਅਖਵਾਏ , ਬਣੇ ਜੋ ਭੱਟ ਤਾਂ ਘੀਆ ਹੋ ਜਾਏ । 
ਭੱਟ ਨੇ ਫੜੀ ਕਾਸ਼ੀ ਦੀ ਰਾਹ , ਪੇਟ 'ਚ ਉਸਦੇ ਨਾ ਸੌਂਣਾ ਸਮਾਏ । 
ਭੱਟ ਚੱਲਿਆ ਹੈ ਕਾਸ਼ੀ ਦੀ ਰਾਹ , ਭੁੱਖੀ ਨੂੰਹ ਹੈ ਰੀਤ ਦੀ ਰੀਤ । 
ਕਦੀ ਸੁਪਾਰੀ ਕੀ ਪੱਥਰ ਬਣਦੀ ? 
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿਞਚੰਮਾ ! 
ਲਾਲ ਰਾਖਸ਼ ਤੂੰ ਮਾਰਿਆ ਹੈ ਮਾਂ । 
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿਞਚੰਮਾ ! 
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਰਙਗੰਮਾ ਕਾਰਵਾਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ । 
ਬਾਅਦ 'ਚ ਮਲੂਮ ਹੋਇਆ ਕਿ , 
ਗੋਰਾ ਜੱਜ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹਿਨੇ ਦੀ ਸਖਤ ਸਜਾ ਦਿੱਤੇ । 
ਉਸ ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਵਰਗੇ ਕੋਈ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੋ । 
ਸੰਨਾਟਾ ਛਾ ਗਿਆ । 
ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ । 
ਅਸੀਂ ਸਭ ਵਰਤ ਕੀਤੇ ਸਨ ਉਸ ਦਿਨ । 
ਓਏ ਹੋਏ ! ਓਏ ਹੋਏ ! ਬਾਜ਼ ਵਿਧਵਾ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਮੁੜ ਆਈ ਕੀ ? 
ਹੁਣ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਰਦ ਦੋਸਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਆਮ ਰਹਿਣੇ ਲੱਗੀ ਕਹਿੰਦੇ । 
ਤੂੰ ਆਪ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਦੇਖ ਵੇਂਕੰਮਾ ! ਜਾ ਕੇ ਨਾਲੇ 'ਚ ਡੁੱਬ ਕੇ ਮਰ ! 
ਥੂ ! ਰਤਨਾ ! ਇੱਥੇ ਆਵੋ ! 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ! 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਦੇਖੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਾਮਾ ਰਹਿੰਦੀਆਂ । 
ਤੁਸੀਂ ਕਾਇਕੋ ਚੁੱਪ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ? 
ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਆਪਇਚ ਕੜ੍ਹਵਾ ਹੁੰਦਾ । 
ਬੋਲਣ ਦੇ ਉਸਨੂੰ ! 
ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ! 
ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ 'ਚ ਦੇਖੀ ਹਾਂ , ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀਇਚ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੋਣਾ ! 
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕ ਹੋਣਾ । 
ਸ਼ੀਜ ਸਿੱਖਣਾ ! 
ਤਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ , ਅਸੀਂ ਲੜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ । 
ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਕੰਮ ਤਾਂ ਮਰਦ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹੈ ਰਙਗੰਮਾ ! 
ਕਾਰਵਾਰ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਟੋਲੀਆਂ , 
ਜਵਾਨ ਜਵਾਨ ਲੜਕੀਆਂ , ਵਿਧਵਾਵਾਂ , ਸੁਹਾਗਨੇਂ , 
ਸਾਰੇ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕਜੁੱਟ ਹੋ ਕੇ ਖੁਦ ਨੌਕਰਾਣੀਆਂ ਬਣ ਗਈਆਂ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਵਾਲੇਂਟਿਅਰ ਬੋਲਦੇ । 
ਉਹ ਲੋਗਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ । 
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਨਾ , ਉਹ ਹੀਇਚ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸੰਭਾਲਦੇ । 
ਪਰ ਰਙਗੰਮਾ ! ਕੁਝ ਕਾਮਾਂ ਤਾਂ ਮਰਦ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਾਸਤੇਇਚ ਹੁੰਦੇ । 
ਔਰਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਨਾ । 
ਯੇਇਚ ਤਾਂ ਗਲਤ ਗੱਲ ਹੈ । 
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਬੋਲਦੇ , ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ । 
ਮਰਦ ਤੋਂ ਕੰਧੇ ਤੋਂ ਕੰਧਾ ਮਿਲਾ ਕੇ ਚੱਲਣਾ । 
ਰਾਣੀ ਲੱਛਮੀ ਬਾਈ ਦਾ ਨਾਮ ਸੁਣੀ ਹੈ ਨਾ ਤੂੰ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! 
ਰਾਜਪੂਤ ਦੇ ਵਰਗਾ ਘੁਡ਼ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੀ ਸੀ । 
ਆਪਣੇ ਲਸ਼ਕਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੱਕ ਤੋਂ ਛੋਲੇ ਚੱਬਵਾ ਦਿੱਤੀ । 
ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਮੈਦਾਨ 'ਚ ਲੜਦੇ ਲੜਦੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤੀ । 
ਬਹਾਦਰੀ 'ਚ ਕਿਸੇ ਮਰਦ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ । 
ਅੱਜ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਔਰਤਾਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਲੜਾਈ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ , ਸਰੋਜਨੀ ਨਾਇਡੂ ਮਾਤਾ , ਏਨੀਬੇਸੇਂਟ ਮਾਤਾ , ਕਮਲਾ ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ । 
ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਬਹਾਦਰ ਔਰਤਾਂ । 
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਬੱਸ ਆਪਣੀ ਝਾਡ਼ੂ ਅਤੇ ਚੁੱਲ੍ਹਾ ਫੂੰਕਨੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਨੌਕਰਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਰਙਗੰਮਾ ਠੀਕ ਬੋਲ ਰਹੇ । 
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਰਙਗੰਮਾ ! 
ਹਾਓ ਰਙਗੰਮਾ ! ਹਾਓ ! 
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਸੇਇਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਜ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਕਵਾਇਦ ਕਰਨਗੇ । 
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਣਗੇ ।।। 
ਅ ।।। ਨੌਕਰਾਣੀ ਸੰਘ । 
ਨੌਕਰਾਣੀ ਸੰਘ ! 
ਅੱਗੇ ਵਧ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਥੰਮ ! 
ਬਾਂਯੇ ਮੁੜ ! 
ਇੱਕ ਹੱਥ ਦੀ ਦੂਰੀ ਲੈ , ਬਾਂਯਾ ਹੱਥ ਸਿੱਧਾ ਕਰ ! 
ਅਰਾਮ ! 
ਹੁਣ ਦੱਸੋ ਜੇ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਤਾਂ ਕੀ ਕਰਨਗੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ? 
ਵਾਪਸ ਮਾਰਾਂਗੀ ਮਾਟੀਮਿਲੇ ਨੂੰ ! ਅਤੇ ਵੱਡਾ ਖਾਣ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਹੀਇਚ । 
ਨਹੀਂ ! ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ! 
ਇੱਤੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਰਹੋ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ? 
ਜੇ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਾ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਡੰਡਾ ਵੀ ਵਰ੍ਹਾਇਆ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹਿੱਲਣਗੇ ਨਹੀਂ ! 
ਵਹੀਂਇਚ ਜੰਮ ਕੇ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿਣਗੇ ! ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰਙਗੰਮਾ ? 
ਮੈਂ ਤਾਂ ਚੀਕ ਮਾਰਾਂਗੀ । 
ਨਹੀਂ ! ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ! 
ਹੁਣ ਅੱਖਾਂ ਮੂੰਚੋ ! ਅੱਖਾਂ ਮੂੰਚੋ ! 
ਸੋਚੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਲੂਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋ । 
ਸਭ ਲੋਗਾਂ ਏਹੀ ਦੇਖੋ ! ਏਹੀ ਧਿਆਨ ਦੋ ! 
ਸੋਚ ਲੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਲੂਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋ , ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਸੋਚ ਲੈ ! ਕਿ ਮੈਂ ਪੁਲਿਸ ਹਾਂ , ਅਤੇ ਇਹ ਮੇਰੀ ਡੰਡਾ ਆਈ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰ 'ਤੇ । 
ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! ।।। 
ਬਹੁਤ ਹਾਸਾ ਆ ਰਹੀ ! ਬਹੁਤ ਹਾਸਾ ਆ ਰਹੀ ! 
ਰਤਨਾ ਅੱਖਾਂ ਮੂੰਚੋ ! ਨਹੀਂ ! ਮੈਂ ਖੁਲੇਇਚ ਰੱਖਦੀ ਹਾਂ । 
ਠੀਕ ਹੈ ਤੂੰ ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਚਾਨਕ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਡੰਡਾ ਆਈ ! 
ਹਾਂ ! ਸਭ ਲੋਗਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਰਙਗੰਮਾ ! ਇਹ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ! 
ਨਹੀਂ ਨੰਜੰਮਾ ! ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਲ 'ਚ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਨਾ , 
ਤਾਂ ਡੰਡਾ ਵੀ ਮੋਮ ਬਣ ਜਾਣਗੀਆਂ । 
ਹਾਂ ! 
ਓਏ ! ਕਾਵੇਰੀ ਘਰ ਕੂ ਆ ! 
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ? 
ਤੇਰਾ ਮਰਦ ਇੱਤਾ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਕਾਇਕੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ? 
ਮੈਂ ਕਵਾਇਦ 'ਚ ਆਉਂਦੀ , ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ । 
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾਰਾਇਣਾ ? 
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ । 
ਕਾਇਕੂ ? 
ਤੁਸੀਂ ਗਾਂਧੀਵਾਦ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ , ਮੂਰਤੀ ਜੇਲ੍ਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਬੋਲ ਕੇ ! 
ਮੈਂ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀਇਚ ਹਾਂ । 
ਪਰ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਭੁੱਖੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ । 
ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਵਕਤ 'ਤੇ ਖਾਣਾ ਹੋਣਾ । 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ , 
ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਬਜਹ ਨੌਕਰਾਣੀ ਸੰਘ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ! 
ਅਸੀਂ ਸਭ ਲੋਗਾਂ ਤਾਂ , 
ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਜ ਨਿਪਟਣ ਦੇ ਬਾਦਇਚ ਇੱਥੇ ਅਭਿਆਸ ਕੂ ਆਉਂਦੇ । 
ਉਹ ਸਭ ਮੇਰੇ ਕੂ ਨਹੀਂ ਮਲੂਮ ! 
ਹਰ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕੰਮ ਕੂ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ । 
ਥੱਕ ਕੇ ਘਰ ਕੂ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ । 
ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਵਹੁਟੀ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਆਰਾਮ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਨਾ ! 
ਹਾਓ ! ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਠੀਕਇਚ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹੋ । 
ਦੇਖੋ ਭੈਣਾਂ ! ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਨਿਕਲੇ ਹਨ ਨਾ , 
ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਜ ਦੇਖਣਾ ਪਡ਼ੇਂਗਾ । 
ਜਾ ਕਾਵੇਰੀ ! ਤੂੰ ਘਰ ਜਾ । 
ਰਙਗੰਮਾ ! ਖਾਣਾ ਕਦੋਂ ਦਾ ਤਿਆਰ ਹੈ । 
ਇਹ ਨੌਕਰਾਣੀ ਸੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ । 
ਤਭੀਇਚ ਅਜਿਹਾ ਬੋਲਦਾ । 
ਤੂੰ ਘਰ ਜਾ ਨਾਰਾਇਣਾ ! ਮੈਂ ਭੇਜਦੀ ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ । 
ਕਵਾਇਦ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹੀਇਚ ਭੇਜਦੀ ਹਾਂ । 
ਸਾਵਧਾਨ ! 
ਮੂਰਤੀ ਕੂ ਛੁਟਕਾਰਾ ! ਮੂਰਤੀ ਕੂ ਛੁਟਕਾਰਾ ! ਪੇਪਰ 'ਚ ਲਿਖੇ । 
ਮੰਗਲ ਦੇ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਵਕਤ ਕੂ ਕਾਂਤਾਪੁਰ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ । 
ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਹੋਇਆ ! 
ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਮੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਅਜੇ ਤੱਕ ! ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਅਜੇ ਤੱਕ ! 
ਓਏ ਤਿਮੈੱਿਆ ! ਜੀ ਮਾਲਕ ! ਦੇਖ ਜ਼ਰਾ ਬੱਸ ਆ ਰਹੀ ਕੀ ? 
ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਦਿਸ ਰਹੀ ਮਾਲਕ ! 
ਕੀ ਹੈ ਕਿ , ਪੈਂਚਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੋਇੰਗਾ ? 
ਪਟੇਲ ਸਾਬ ! ਪਟੇਲ ਸਾਬ ! ਪਟੇਲ ਸਾਬ ! ਪਟੇਲ ਸਾਬ ! ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਆਈ । 
ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਪਟੇਲ ਸਾਬ ! ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਆਈ । 
ਲੱਗਦਾ ਹੈ , ਮੂਰਤੀ ਕੂ ਲਿਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ । 
ਕਿੱਧਰ ? 
ਇੱਧਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਆਏ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਰਸਤੇ ਨਾਲ ਆਏ । 
ਰਙਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਕੂ ਗਏ । 
ਰਙਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਕੂ ! ਚੱਲੋ ! ਚੱਲੋ ! ਚੱਲੋ ! ਚੱਲੋ ! 
ਰਙਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਕੂ ਕਾਇਕੂ ਗਿਆ ? 
ਰੂਕੋ ! ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਤੁਸੀਂ । 
ਇਹ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੈ । 
ਮੇਰੇ ਕੂ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੱਕ ਹੈ । 
ਓਏ ! ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਇੱਧਰ ? 
ਪੁਲਿਸ ਆਈ ਇੱਧਰ ! ਸਬਇੰਸਪੇਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਬੋਲ ਕੇ ! ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈ ਰਹੀ ! 
ਓਏ ! ਓਏ ! ਇੱਧਰ ਆਓ ਭਰਾ।ਭਾਈ ! 
ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਨਖਰੇ ਦਿਖਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਸਰ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਸਰ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਸਰ ! 
ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਮਿਹਰਬਾਨੀ ਕਰ ਕੇ ਇੱਥੋਂ ਚੱਲੇ ਜਾਵੋ ! ਸ਼ਾਂਤੀ ਤੋਂ ਇੱਥੋਂ ਚੱਲੇ ਜਾਵੋ ! 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! 
ਕਿੱਧਰ ਹੈ ਮੂਰਤੀ ? 
ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇ ! 
ਨਹੀਂ ਛੱਡੇ ਕੀ ? 
ਫਿਰ ਤੋਂ ਪਕਡ਼ ਲਏ । 
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪਿੱਠੂ ਹਾਏ ਹਾਏ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! 
ਅਜੇ ਕੀ ਕਰੋ ਰਙਗੰਮਾ ? 
ਨਹੀਂ ਮਲੂਮ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਕਿੱਤੇ ਦਿਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਛੱਡਣਗੇ ? 
ਰਙਗੇਗੌਡ਼ਾ ਤੁੰਹੀਂਇਚ ਲੈ ਲੈ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ । 
ਨਹੀਂ ਰਙਗੰਮਾ ਮੇਰੇ ਕੂ ਉਹ ਸਭ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ । 
ਤੁੰਹੀਂਇਚ ਬਣੋ ਨਾ ਸਾਡੀ ਨੇਤਾ । 
ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਅੱਜ ਤੋਂ ਰਙਗੰਮਾ ਸਾਡੀ ਨੇਤਾ । 
ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! 
ਤਾਲੀਆਂ ।।। 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! 
ਹਾਂ ਸੁਣੋ ! ਅਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਕੂ ਜਾਵੋ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਦੇਵਲ 'ਤੇ ਅੰਬ ਸਭਾ ਹੋਏਂਗੀ । 
ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! 
ਭਰਾ।ਭਾਈ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ! ਖਬਰ ਆਈ ਹੈ , 
ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਆਪਣੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖੁਦ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , 
ਸਾਬਰਮਤੀ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ ਪਰ ਨਿਕਲੇ ਹਨ ਦਾਂਡੀ ਦੇ ਲਈ । 
ਦਾਂਡੀ ਪਹੁੰਚ ਕੇ , ਉਹ ਉੱਥੇ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਲੂਣ ਬਣਾਉਣਗੇ । 
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਬੋਲਦੇ , ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਅਪਣਾ । 
ਲੂਣ ਆਪਣਾ । 
ਅਸੀਂ ਅਪਨੇਇਚ ਲੂਣ ਦੇ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਗੇ । 
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਭ ਲੋਗਾਂ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਦਾ ਮੌਨ ਧਰਨਗੇ , 
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਭੇਜਣਗੇ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! 
ਵੈਸ਼ਣਵ ਲੋਕ ਤਾਂ ਤੇਨੇ ਕਹੋ , ਜੇ ਪੀੜ ਪਰਾਈ ਜਾਣ ਓਏ । 
ਵੈਸ਼ਣਵ ਲੋਕ ਤਾਂ ਤੇਨੇ ਕਹੋ , ਜੇ ਪੀੜ ਪਰਾਈ ਜਾਣ ਓਏ । 
ਪਰ ਦੁਖੇ ਉਪਕਾਰ ਕੀਤੇ ਤੋਯੇ , ਮਨ ਅਭਿਮਾਨ ਨਾ ਆਣੇ ਓਏ । 
ਵੈਸ਼ਣਵ ਲੋਕ ਤਾਂ ਤੇਨੇ ਕਹੋ , ਜੇ ਪੀੜ ਪਰਾਈ ਜਾਣ ਓਏ । 
ਸਗਲ ਲੋਕ ਮਾਂ ਸਹੁਨੇ ਵੰਦੇ , ਨਿੰਦਾ ਨਾ ਕਰੋ ਕੇਨੀ ਓਏ । 
ਪੜ੍ਹ ਲਾਗ ਮਨ ਨਿਸ਼ਚਲ ਰਾਖੇ , ਧੰਨ ਧੰਨ ਮਾਤਾ ਤੇਨੀ ਰੇ । 
ਵੈਸ਼ਣਵ ਲੋਕ ਤਾਂ ਤੇਨੇ ਕਹੋ , ਜੇ ਪੀੜ ਪਰਾਈ ਜਾਣ ਓਏ । 
ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਫੈਲੇ ਨਾਹੀ ਜੈਨੇ , ਦ੍ਰਿਡ਼੍ਹ ਵੈਰਾਗ ਜੈਨਾ ਤਨ ਮਾ ਓਏ । 
ਰਾਮ ਨਾਮ ਸੂੰ ਤਾਲੀ ਲਾਗੀ , ਸਗਲ ਤੀਰਥ ਤੇਨਾ ਤਨ ਮਾ ਓਏ । 
ਵੈਸ਼ਣਵ ਲੋਕ ਤਾਂ ਤੇਨੇ ਕਹੋ , ਜੇ ਪੀੜ ਪਰਾਈ ਜਾਣ ਓਏ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਜੈ ! 
ਬੈਠੋ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਕੀ ਖਬਰ ? 
ਲੂਣ ਅੰਦੋਲਨ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਇਆ ! ਹਾਂ ! 
ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਤਮਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ । 
ਫਿਰ ਦਰਿਆ ਕਿਨਾਰੇ ਜਾ ਕੇ ਇੱਕ ਮੁੱਠੀ ਲੂਣ ਬਣਾਏ । 
ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਲੂਣ ਬਣਾਏ । 
ਅਤੇ ਘਰ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਵੰਡੇ । 
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮਝ ਨਹੀ ਆਇਆ ਕੀ ਕਰੋ ? 
ਤਾਂ ਲੂਣ ਦੀ ਗੱਡੀ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਟੁੱਟ ਪਏ । 
ਪੁਲਿਸ ਬੋਲੇ , ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋੜੇ ਹੋ । 
ਤਾਂ ਵਾਲੇਂਟਿਅਰ ਬੋਲੇ , ਤੋੜੇ ! ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ? 
ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਮਹਾਤਮਾ ਵੀ ਤੋੜੇ ! 
ਫਿਰ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇਂਟਿਅਰ ਪਰ ਟੁੱਟ ਪਏ ! ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰੇ ! 
ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰ ਲਏ ! 
ਪਰ ਹੋਇਆ ਕੀ ? 
ਹੋਰ ਵੀ ਲੋਕ ਆਏ ਦਰਿਆ ਕੂ । 
ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਮਾਰ ਵੀ ਨਾ ਸਕੇ ਕਿਸੇ ਕੂ । 
ਕਾਇਕੂ ? 
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਯਾਤਰਾ ਦੇਖਣੇ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਗੋਰੇ ਲੋਗਾਂ ਵੀ ਆਏ ਸਨ । 
ਰਙਗੰਮਾ ! ਮਹਾਤਮਾ ਦੇ ਵਰਗਾ ਅਸੀਂ ਸਭ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ । 
ਕਾਰਵਾਰ ਕਾਂਗਰਸ ਪੰਚਾਇਤ ਤੋਂ ਹੁਕਮ ਮਿਲਦੇ ਹੀਇਚ । 
ਕਦੋਂ ਆਏਂਗਾ ਹੁਕਮ ? 
ਹੁਣ ਸਭ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਤਿਆਰ ! 
ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਕਵਾਇਦਾਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਡੰਡਾ ਸਰ 'ਤੇ ਪੈਣ ਤੋਂ ਵੀ ਨੰਜੰਮਾ ਚੀਕਦੀ ਨਹੀਂ । 
ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! 
ਕਾਰਵਾਰ ਜਾ ਕੇ ਬੋਲੋ , ਅਸੀਂ ਸਭ ਲੋਗਾਂ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ । 
ਬੱਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਦੇਰ । 
ਠੀਕ ਹੈ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਜੈ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਹੋਏ ਹਨ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਹੋਏ ਹਨ ! ਅੱਜ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਵਰਤ ਕਰਨਗੇ । 
ਕਾਂਗਰਸ ਪੰਚਾਇਤ ਅੱਜ ਸ਼ਾਮ ਕੂ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਕੇ , ਅੱਗੇ ਕੂ ਕੀ ਕਰਨਾ ਬੋਲ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੀਆਂ । 
ਕੁਝ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ! ਮੇਰਾ ਮਨ ਬੋਲ ਰਿਹਾ , ਕੁਝ ਤਾਂ ਵੀ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਘਰ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ । 
ਤੂੰ ਜਾ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੋਲ ਉਧਰ ਹੀਇਚ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ । 
ਹਾਓ ! ਜਾ ! 
ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਗੇ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਚੱਲ ! 
ਪੰਚਾਇਤ ਬੈਠੀ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ? 
ਤੈਨੂੰ ਮਲੂਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਮੈਨੂੰ ਜਲਦੀ ਕਾਰਵਾਰ ਜਾਣਾ ਹੈ । 
ਹੁਕਮ ਆਇਆ ਹੈ , ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਭ ਲੋਗਾਂ , ਮਤਲਬ ਮਰਦ , ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ , 
ਮਿਲ ਕੇ ਸਿਵਿਲ ਨਾਫਰਮਾਨੀ ਅੰਦੋਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਗੇ । 
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ? 
ਦੱਸਦੀ ਹਾਂ । 
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਵੀ ਟੇਕਸ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਮਾਨਤੇਇਚ ਨਹੀਂ । 
ਉਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰ ਲਵੋ । 
ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਜਬਤ ਕਰ ਲਵੋ , ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ । 
ਕਿਉਂਕਿ ।।। , ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਣੋ ਮੇਰੀ ਗੱਲ , 
ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਸਾਡਿਆਂ ਪੈਸਿਆਂ ਕੇ ਬਿਨਾ ਚਲਇਚ ਨਹੀ ਸਕਦੀ । 
ਸਮਝ ਗਏ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇਹ , 
ਕਿ ਸਭ ਔਰਤਾਂ ਮਿਲ ਕੇ ਦਵਾਈ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਪਰ ਧਰਨਾ ਰੱਖਣਗੇ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਰੂਇਚ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ , ਜਿਸ ਤੋਂ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਹੁੰਦਾ । 
ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਇਹ , 
ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਾਮਾਂਤਰ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣਗੇ । 
ਅਤੇ ਉਹ ਪਟੇਲ ਰਹਿਣਗੇ ਰਙਗੇਗੌਡ਼ਾ । 
ਮੈਂ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗਾ ! ਰਙਗੇਗੌਡਾ ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਦਮੀ , ਸਾਡੇ ਆਦਮੀ । 
ਅਸੀਂ ਕਿਸੀ ਵੀ ਦੂਜੇ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਨਾ ਪਟੇਲ ਮੰਨਣਗੇ ਅਤੇ ਨਾ ਉਸਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦੇਣਗੇ । 
ਹਾਓ ! 
ਪਰ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ , ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੰਸਾ ਕਰੇਂਗਾ , 
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਛੇ : ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਲਈ ਛੱਡ ਦੇਣਗੇ । 
ਪਛਤਾਵਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹੱਤਿਆਰੇ ਸਿਪਾਹੀ ਨਹੀਂ , ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਸੈਨਾਨੀ ਬਣਨਗੇ । 
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਲੋਗਾਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੋ ? 
ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! 
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਰ ਕੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਂਗਾ ! ਨਹੀਂ ਕਰੇਂਗਾ ! 
ਬਿਨਾਂ ਡਰ ਕੇ ਆਖਰ ਤੱਕ ਲਡੇਂਗਾ ! ਲਡੇਂਗਾ ! 
ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਬਰਾਹਮਣ ਰਹੇਂਗਾ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਛੂਤ ! 
ਠੀਕ ਬੋਲਦੇ ਤੁਸੀਂ ! ਠੀਕ ਬੋਲਦੇ ! ਤਾਂ ਬੋਲੋ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਜੁੰਮੇ ਦੇ ਦਿਨ ਅੰਦੋਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ! 
ਮਰੋੜਿਆ ਬੇਂਡਾ ਟੇਡ਼ ਬਿਡ਼ਂਗਾ , ਰੁੱਖ ਤਾੜ ਦਾ ਹੁੰਦਾ । 
ਦੁੱਧ ਤਾੜ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਵਰਗਾ , ਦੁੱਧ ਸੱਪ ਦਾ ਹੁੰਦਾ । 
ਦੁੱਧ ਸੱਪ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਪੀਂਦਾ , ਓਏ ਦੱਸ ਓਏ ਮੇਰੀ ਵਹਿਣਾ । 
ਦੁੱਧ ਸੱਪ ਦਾ ਪੀਤੇ ਇਹ ਭੂਤਕਾਲ , ਜਿਸਦੇ ਵਨ 'ਚ ਰਹਿਣਾ । 
ਮੁੱਛਾਂ ਆਕੜੀ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪਗਡ਼ੀ , ਹੱਥ 'ਚ ਡੰਡਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ । 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਛੂਹਿਆ ਮਰੇ ਮੌਤ ਬੁਣ , ਮੰਗ ਨਾ ਪਾਏ ਪਾਉਣੀ । 
ਕਿੱਥੇ ਸਾਡਾ ਰਖਵਾਲਾ ਸਵਾਮੀ , ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੈ ਉਹ ਆਉਂਦਾ । 
ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਮੀ ਅਜਿਹਾ ਰਖਵਾਲਾ ਆਇਆ ਓਏ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਆਇਆ । 
ਲੱਗਦਾ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰ ਬਣ ਕੇ , ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਹੈ ਆਇਆ । 
ਰਾਜ ਮਹਿਲ ਦੀ ਗੱਦੀ ਛੱਡੀ , ਕੁਟੀਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ । 
ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਦੀ ਸਰੀਰ ਹੈ ਉਸਦੀ , ਤਿੰਨ ਲੋਕ 'ਚ ਛਾਇਆ । 
ਆਇਆ ਮਹਾਨ ਸਵਾਮੀ ਆਇਆ , ਅੱਜ ਮਹਾਤਮਾ ਆਇਆ । 
ਨਈ ਰੌਸ਼ਨੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ , ਚਾਨਣ ਫੈਲਾਇਆ । 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ! 
ਦੱਸਣ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ! ਪਰ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਜਾਣਗੇ । 
ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ! 
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ , ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! 
ਓ ਹੋ ! ਉਹ ਲੋਕ ਆਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਮਾਤਾ ! ਧਰਨਾ ਲਗਾ ਦੇਵੋ ! 
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਰੂਕ ਜਾਵੋ ! ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ! 
ਫੜ ਲੈ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! 
ਭਰਾ।ਭਾਈ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ , ਦਵਾਈ ਪੀਣਾ ਛੱਡ ਦੇਵੋ ! 
ਦਵਾਈ ਪੀਣ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ । 
ਤੁਹਾਡੀ ਬੁਰੀ ਆਦਤ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀ । 
ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪੇਟ 'ਚ ਖਾਣ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਤੁਹਾਡੀ ਔਰਤ ਦੇ ਕੋਲ ਪਾਉਣ ਨੂੰ ਕੱਪੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਦਵਾਈ ਪੀ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਚੁੱਪ ਹੋ ਜਾਵੋ ! 
ਚੁੱਪ ਕਰੋ ।।। ਜੋ ਦਵਾਈ ਪੀਣ ਆਵੇਗਾ , ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ ! ਜੋ ਦਵਾਈ ਪੀਣ ਆਵੇਗਾ , ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ ! ਚੁੱਪ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਟ ਜਾਵੋ ਇੱਥੋਂ ! 
ਜਾਵੋ , ਜਾਵੋ ਇੱਥੋਂ ! ਨਹੀਂ ਹਟਣਗੇ ! ਕੱਢੋ ! ਕੱਢੋ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ! ਕੱਢੋ ! 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰ ਲੈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਲੈ ਚੱਲੋ ਇੱਥੋਂ ! ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ! ਉਠਾਵੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੂੰ ! 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੂੰ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰ ਲੈ ਇੱਥੋਂ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! 
ਚੱਲੋ ਉਤਰੋ ! ਜਲਦੀ ਉਤਰੋ ! ਚੱਲੋ ! ਚੱਲੋ ਉਤਰੋ ! ਨਿਕਲੋ ਬਾਹਰ ! 
ਓਏ ! ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਲਿਆ ਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ? 
ਇਹ ਬੇਡ਼ਾਘਾਟ ਹੈ ! 
ਪਰ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਤਾਂ ਉਸ ਪਾਸੇ ਹੈ ! ਤੁਹਾਡੀ ਏਹੀ ਸਜਿਆ ਹੈ ! ਇੱਥੋਂ ਪੈਦਲ ਜਾਵੋ ! 
ਓਏ ਸੁਣੋ ! ਰੁੱਕੋ ! ਅਜੇ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ਰਙਗੰਮਾ ! 
ਪੈਦਲ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਕੀ ? 
ਇਹ ਜੰਗਲ 'ਚ ਬਹੁਤ ਜਾਨਵਰਾਂ । 
ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ! ਜੋਰ ਜੋਰ ਨਾਲ ਗਾਣਾ ਗਾਉਣਗੇ । 
ਜਾਨਵਰ ਖੁਦਇਚ ਭੱਜ ਜਾਣਗੇ । 
ਚੱਲੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ । 
ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਮੀ ਅਜਿਹਾ ਰਖਵਾਲਾ , ਆਇਆ ਓਏ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਆਇਆ । 
ਲੱਗਦਾ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰ ਬਣ ਕੇ , ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਹੈ ਆਇਆ । 
ਰਾਜ ਮਹਿਲ ਦੀ ਗੱਦੀ ਛੱਡੀ , ਕੁਟੀਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ । 
ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਦੀ ਸਰੀਰ ਹੈ ਉਸਦੀ , ਤਿੰਨ ਲੋਕ 'ਚ ਛਾਇਆ । 
ਆਇਆ ਮਹਾਨ ਸਵਾਮੀ ਆਇਆ , ਅੱਜ ਮਹਾਤਮਾ ਆਇਆ । 
ਨਈ ਰੌਸ਼ਨੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ , ਚਾਨਣ ਫੈਲਾਇਆ । 
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਔਰਤਾਂ ਬਹੁਤ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਦਵਾਈ ਦੇ ਅੱਡੇ ਪਰ ਧਰਨਾ ਦਿੱਤੇ । 
ਕੋਈ ਵੀ ਪਿੰਡ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਟੇਕਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ । 
ਜੂਨ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਨਿਕਲ ਗਿਆ , ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਟੇਕਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ । 
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਜੋ ਹੋਣਾ ਸੀ ਵਹੀਇਚ ਹੋਇਆ ਸਿਧੈੱਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ! 
ਕੀ ਹੋਇਆ ਗਙਗੰਮਾ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ? 
ਬਾਕੀ ਲੋਗਾਂ ਕਿੱਧਰ ਹਨ ? 
ਜੋ ਜਗ੍ਹਾ ਨੱਕੀ ਦੀ ।।। 
ਜੋ ਜਗ੍ਹਾ ਨੱਕੀ ਕੀਤੇ ਸੀ , ਵਹੀਂਇਚ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ । 
ਚੰਗਾ ! ਤਾਂ ਫਿਰ ਚੱਲੋ ! 
ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੱਸਣਾ ਨਾ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਲੋਗਾਂ ਵੀ ਜਾ ਰਹੇ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਕੂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਨਹੀ ਰਹਿਣਗੇ , ਤਾਂ ਉਹ ਉਲਟਾ ਕੀ ਸੋਚਣਗੇ ? 
ਪੁਲਿਸ ਹਮਕੂ ਫੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਇੱਥੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਵੋ ਤਾਂ ਜਿਆਦਾ ਚੰਗਾ । 
ਹਾਂ ! 
ਰਤਨਾ ਸੰਭਾਲ ਲੈਣਗੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ , ਅਤੇ ਤਿਮੈੱਿਆ ਹਰਿਜਨੋਂ ਨੂੰ । 
ਚੱਲੋ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਚੱਲਦੇ ਹਨ । 
ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਕਾਂਤਾਪੁਰ ਦੇ ਸਭ ਲੋਕਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ! 
ਸਰਕਾਰ ਕਾਂਤਾਪੁਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ! 
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟੈਕਸ ਨਾ ਭਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਦਰੋਹ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਕੀਤੀ , 
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਨੀਲਾਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹੇਂਗਾ । 
ਅੰਬ ਨੀਲਾਮ ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! 
ਚੱਲੋ ਰਙਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬੋਲ ਕੇ ਪੁੱਛਣਗੇ ? 
ਹਾਂ ! ਚੱਲੋ ! 
ਰਙਗੰਮਾ ! ਰਙਗੰਮਾ ! ਰਙਗੰਮਾ ! 
ਓਏ ! ਤਾਲਾ ਲਗਾ ਕੇ ਕਿੱਥੇ ਕੂ ਗਏ ਉਹ ਲੋਕ ? 
ਅਜੇ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ? 
ਤਿਮੈੱਿਆ ! ਓ ਤਿਮੈੱਿਆ ! ਸੁਣ ! ਤੂੰ ਰਙਗੰਮਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਕੀ ? 
ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਤਾਂ ਚੱਲੇ ਗਏ । 
ਅਤੇ ਰਚੰਨਾ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲੇ ਗਿਆ । 
ਮੈਨੂੰ ਮਲੂਮ ਸੀ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਬੋਲ ਕੇ । 
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ? 
ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਰਤਨਾ ਦੇ ਜਾਣਗੇ । 
ਉਹ ਹੀਇਚ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਣਗੀਆਂ । 
ਅਜੇ ਸਾਡੇ ਖੇਤ ਵੀ ਲੈ ਲੈਣਗੇ , ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ? 
ਰਤਨਾ ਤੋਂ ਜਾ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਨਗੇ , ਵੋਇਚ ਦੱਸਣਗੀਆਂ । 
ਚੱਲੋ ! 
ਚੱਲੋ ! 
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਰ ਕਾਂਗਰਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ।।। ਰਤਨਾ ! , ਰਤਨਾ ! 
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਗਙਗੰਮਾ ! ਸਰਕਾਰ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵੇਚ ਰਹੇ । 
ਅਤੇ ਸਭ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ , ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਬੋਲ ਕੇ ? 
ਡਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਗਙਗੰਮਾ ! 
ਜ਼ਮੀਨ ਨੀਲਾਮ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਮਲੂਮ ਸੀ । 
ਇਸ ਲਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਰਙਗੰਮਾ ਛੁਪ ਗਏ ਹਨ । 
ਉਹ ਲੋਗਾਂ ਲੜਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਮਿਲੋ ! ਇੰਹੋਂ ਵੀ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਆਏ ਹਨ । 
ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਦੇ ਲਈ । 
ਠੀਕ ਹੈ ਸ਼ੰਕਰ ! ਹਾਓ ਵਹਾਅ ! ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਲੋਕ ਆਉਣਗੇ । 
ਸਰਕਾਰ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਡਰਦੀ ਹੈ । 
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੇਸ਼ ਭਰ 'ਚ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਕੋਰਟ , ਅਦਾਲਤ , ਸਕੂਲ , ਕਾਲਜ , ਬੈਂਕ ਸਭ ਬੰਦ ਹੈ । 
ਡਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ । 
ਅਸੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਹਨ । 
ਪਹਿਲਾਂ ਸਤਿਅਾ ਨਾਰਾਇਣ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਹੰ ! ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਜਲੂਸ ਕੱਢਣਗੇ । 
ਅਤੇ ਜਲੂਸ 'ਚ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਨੀਲਾਮ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ , 
ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਰਨਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਪਰ ਰਤਨਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ।।। ।।। ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ! 
ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਲੋਕ ਆ ਗਏ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਲੋਗਾਂ ਤਾਂ ਭੱਟ ਦੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਰਹਿੰਦੇ । 
ਰਾਖਸ਼ ! 
ਸਟੇਟ ਦੀਆਂ ਕੁਲੀਆਂ ਕੂ ਸਾਡੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਚ ਕਟਾਵ ਕਰਨੇ ਕੂ ਬੋਲੀ । 
ਗਿਆ ! ਸਭ ਗਿਆ ! ਸਾਡੀ ਫਸਲ । 
ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ । 
ਨੰਜੰਮਾ ! ਸਾਨੂੰ ਅਜੇ ਲੜਨਾ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਲੋਗਾਂ ਤਿਆਰ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਤਾਂ ਚੱਲੋ ! 
ਬੋਲੋ ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ ਹਰੇ ! ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ ਹਰੇ ! ਬੋਲੋ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਜੈ ! 
ਕਿੱਧਰ ਕੂ ਜਾਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ? 
ਜਿੱਥੇ ਭਗਵਾਨ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਉਧਰਇਚ । 
ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਕੂ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ! ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਲਈ ਅੰਦਰ ਨਿਕਲ ਜਾਣਗੀਆਂ ਤੂੰ ! 
ਬੋਲੋ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਜੈ ! 
ਬੋਲੋ ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ ਹਰੇ ! ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ ਹਰੇ ! ਬੋਲੋ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਜੈ ! 
ਪੁਲਿਸ ਲੋਗਾਂ ਦਿਸ ਰਹੇ ਹਨ ਨਾ ! ਨਾ ! ਕਿੰਨਾ ਵਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਰਾਚਿਨਾਕਰ ! ਰਾਚਿਨਾਕਰ ! ਤੁਸੀਂ ਵਾਸੂਦੇਵ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ।।। ਕੁਲੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਹੀਂਇਚ ਪਹੁੰਚੋ ! 
ਜਲਦੀ ਕਰੋ ਜਲਦੀ ! ਚੱਲੋ ! ਚੱਲੋ ! 
ਇਨਕਲਾਬ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਇਨਕਲਾਬ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ! 
ਅਸੀਂ ਅਹਿੰਸਾ ਵਾਦੀ ਹਨ । 
ਅਹਿੰਸਾਵਾਦੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ , ਤੁਸੀਂ ਖੇਤ ਦੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਨਹੀ ਆ ਸਕਦੇ ! 
ਇਹ ਖੇਤ ਸਾਡੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਖੇਤ ਵਿੱਕ ਗਏ ਹਨ । 
ਭਾਈਸਾਹਬ ! ਇਹ ਧਰਤੀ ਸਾਡੀ । 
ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਸਾਡੇ । 
ਅਸੀਂ ਸਭ ਭਾਰਤ ਚੇਚਕ ਦੇ ਬੱਚੇ ਹਨ । 
ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਬੋਲਦਾ ਹਾਂ । 
ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੇ , ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦੇਵਾਂਗਾ । 
ਅੱਗੇ ਵਧ ! 
ਇਨਕਲਾਬ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ! 
ਅੱਗੇ ਵਧੋ ! 
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ! 
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤਿਮੈੱਿਆ ! 
ਕੁਝ ਵੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹਾਥਾਂ 'ਚ ਨਾ ਪਏ ! 
ਐਸਾਇਚ ਕਰਦੇ ਹਨ ! ਹਾਓ ! ਚੱਲੋ ! ਚੱਲੋ ! 
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਫਿਰ ਮੈਂ ਇਹ ਪਿੰਡ ਛੱਡ ਕੇ , 
ਮੈਸੂਰ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕਾਸ਼ੀਪੁਰਾ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰਹਿਣੇ ਕੂ ਚੱਲੀ ਗਈ । 
ਕਿੰਨੀ ਦਰਦ ਭਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਨਾ ! ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਸੀਨੂ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ । 
ਅਤੇ ਰਙਗੰਮਾ , ਰਤਨਾ , ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਕੂ ਵੀ ਜੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ । 
ਬਾਅਦ 'ਚ ਛੇ ਮਹਿਨੇ ਦੇ ਬਾਅਦ , ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਕੂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਮਿਲ ਗਿਆ । 
ਰਤਨਾ , ਰਙਗੰਮਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆ ਕੇ ਦੇ ਕਾਸ਼ੀਪੁਰਾ 'ਚ ਹੀ ਰਹਿਣ ਲੱਗੇ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਕੂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ , ਬਹੁਤ ਜੁਲਮ ਕੀਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੇਲ੍ਹ 'ਚ । 
ਬਹੁਤ ਸਤਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ । 
ਖੰਭ ਉਹ ਲੋਕ ਹਾਰੇ ਨਹੀਂ । 
ਉਹ ਬੋਲੇ ਕਿ , ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਲਾਰਡਸਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ । 
ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਵਾ ਦਿੱਤੇ । 
ਪਰ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਨਹੀ ਸਨ । 
ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ , 
ਇਹ ਲਾਲ ਮੂੰਹ ਦੇ ਬਾਂਦਰ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕੀਤੇ ਕਰ ਕੇ । 
ਉਹ ਵਾਪਸ ਮੁੰਬਈ ਕੂ ਚੱਲੇ ਗਏ । 
ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਜੀ ਵੀ ਅਹਿੰਸਾ 'ਚ ਹੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ । 
ਹਾਓ ! 
ਖੰਭ ਉਹ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਧੈੱਿਆ ! ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੋਬਰ ਦਾ ਹੱਕ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ! 
ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ ! ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੈ ! 
ਪਰ ਸਿਧੈੱਿਆ ! ਮੈਂ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਕੀਇਚ ਪਾਸੇ ਹਾਂ । 
ਭੈਣ ! ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਗੁਆਚ ਦਿੱਤਾ , 
ਫਿਰ ਵੀ ਕਾਇਕੂ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਤੂੰ ? 
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ 'ਚ ਸਵਰਾਜ ਲਿਆਉਣਗੇ ! 
ਉਸਦੇ ਲਈ , ਇਹ ਚੀਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀ ਮੇਰੀ ਜਾਨ ਵੀ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ! 
ਭੈਣ ! ਏਹੀ ਉਹ ਸੰਦੂਕ ਹੈ ਨਾ ! 
ਹਾਂ ! 
ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਬਹੁਤ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸਿਧੈੱਿਆ ! 
ਚੱਲੋ ਭੈਣ ! ਹਨੇਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ । 
ਭੈਣ ! ਸਾਨੂੰ ਦੇਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਚੱਲੋ ! 
1930 हमारे लिए बहुत अद्भुत वर्ष था।
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਾਦੂਈ ਸਪਰਸ਼ ਤੋਂ ਵਰਗਾ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਹੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਇੰਨਾ ਮੂਰਖ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਕਿ ਸਮਝ ਬੈਠੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਪਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਜੈ ਪਾ ਲਈ । 
ਸਾਡੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਤਅੱਲਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਖੰਘ ਸੀ ਵੀ ਨਹੀਂ । 
ਸਾਨੂੰ ਮਾਣ ਸੀ ਆਪਣੀ ਜਨਤਾ ਪਰ , 
ਆਪਣੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਪਰ , ਆਪਣਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਪਰ , 
ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਦੋਲਨ 'ਚ ਇੰਨਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਭੱਜ ਲਿਆ । 
ਇਹ ਇੱਕ ਰੂਹਾਨੀ ਫਤੇਹ ਸੀ । 
ਜੋ ਕਿਸੀ ਵੀ ਦੌਰ 'ਚ , ਕਿਸੀ ਵੀ ਕੌਮ ਦੇ ਲਈ ਬੇਹੱਦ ਕੀਮਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਤੋਂ ਸਾਡੀ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਦੱਬੀ ਹੋਈ ਕੌਮ । 
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਫਿਕਰਮੰਦ ਸਨ , ਕਿ ਕਿਤੇ ਇਹ ਫਤੇਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਖੋਹ ਨਾ ਜਾਏ । 
ਉਹ ਸੀ ਹਰੰਿਅਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ । 
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ । 
ਜੋ ਹੈ ਹੋਂਦ ਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਜਿਸਦੇ ਬਲ ਪਰ ਤੇਜੋਮੈ ਹੈ ਅੰਬਰ । 
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ । 
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ । 
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ । 
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਹੋ ।।। ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਲੇਖਕ ਪੂਰਵਜ਼ ਬਚਾਇਆ ਕਰ । 
ਸੱਚ ਧਰਮ ਪਾਲਕ ਅਤੁਲ ਜਲ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਰੱਖਿਆ ਕਰ । 
ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਬਾਂਹ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਉਸਦੀ ਸਭ 'ਚ ਸਭ ਖੰਭ । 
ਐਵੇਂ ਹੀ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਸਾਵਧਾਨ ( ਕਾਸ਼ਨ )
ਇਸ ਖੇਤਰ 'ਚ ਹਾਟ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ( PTW ) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ।  ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿ ਕੰਮ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।  ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਹੀ ਸਟੇਪਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।  ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਂਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਏਂਟਰੀ , ਏਕਸਕਵੇਸ਼ਨ , ਵਰਕ ਆਨ ਏਨਰਜੀ ਸਿਸਟੰਸ , ਹਾਟ ਵਰਕ , ਕੋਲਡ ਵਰਕ , ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ ।
ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਵਾਲੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ :
- ਪਰਮਿਟ 'ਚ ਕੰਮ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ।
- ਪਰਮਿਟ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏਰੀਆ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਾਰੀਕਰਤਾ/ਨਿਸ਼ਪਾਦਕ)ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਏਨਰਜੀ (ਮਕੈਨੀਕਲ, ਕੇਮਿਕਲ (ਰਸਾਇਣਕ), ਥਰਮਲ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ, ਆਦਿ)ਨਹੀਂ ਹੈ।
- ਖਤਰਿਆਂ (ਹੈਜ਼ਰਡਸ)ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੋਖਮ (ਰਿਸਕ)ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ (ਕੰਟਰੋਲਸ)ਨੂੰ ਵੇਰਿਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਿਆਰੀਆਂ (ਪੂਰਬ ਵਰਕਪਲੇਸ ਵਿਜ਼ਿਟ ਸਹਿਤ)ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ; ਕੰਮ ਪਰਮਿਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰੂਪ ਤੋਂ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ।
- ਸਾਇਮਲਟੇਨਿਅਸ ਏਕਟਿਵਿਟਿਜ ਜਾਂ ਅਸੋਸ਼ੀਐਟਡ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟੋਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਅਵਧਿਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕੰਮ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪਰਮਿਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੰਮ (ਵਰਕ)ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਕੰਮ (ਟਾਸਕ)ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਰਣਿਤ ਹਨ। ਉਹ ਜ਼ੋਨ ਏਰੀਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਪੁਨਰਮੂਲਿਆਂਕਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਮਿਟ ਨੂੰ ਰੀਵੈਲਿਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਜੇ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਆਪਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰੇਫਰੇਂਸ : " ਏਸਡਬਲਿਊਪੀ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਅਤੇ ਰਿਸਕ ਅਸੇਸਮੇਂਟ ( ਜੋਖਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ) "
ਪੇਜ 2
' ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ' ਜੀਰੋ ਏਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਸਾਵਧਾਨ
ਸਿਰਫ ਕਾਂਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਟਰੇਂਡ ( ਸਿੱਖਿਅਤ ) ਪਰਸਨਲ ( ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ) ਦੇ ਲਈ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਪਰ ਸਰਵਿਸਿੰਗ ਜਾਂ ਰੱਖ ਰਖਾਵ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।  ' ਜ਼ੀਰੋ ਏਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਦ ਸਟੋਰਡ ਏਨਰਜੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ; ਇਹ ਇਸ ਏਨਰਜੀ 'ਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ , ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ , ਨਿਉਮੈਟਿਕ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।  ਕੰਮ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਵੇਰਿਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
- ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਡੇਵਲਪ (ਵਿਕਸਿਤ), ਵੇਰਿਫਾਈ (ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ)ਅਤੇ ਏਕਸਿਕਿਊਟ (ਸਮਾਪਤ)ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ' ਏਨਰਜੀ ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟਿਵਿਟੀ ' 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਂਪਿਟੇਂਸੀਜ਼ (ਨਿਪੁੰਨਤਾਵਾਂ)ਡੇਵਲਪ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
- ਆਇਸਲੇਸ਼ੰਜ਼ ਨੂੰ ਵੇਰਿਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏਨਰਜੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਲਾਕ ਅਤੇ ਟੈਗ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਪੁਆਇੰਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਨਿਯੰਤਰਨ ਹਟਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਸਭ ਹੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਖਤਰਨਾਕ ਸਮੱਗਰੀ/ਸਟੋਰਡ ਏਨਰਜੀ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਜਮੀਨੀ ਦੇ ਜਰੀਏ ' ਸਟੋਰਡ ਏਨਰਜੀ ' ਰੀਲੀਜ਼ ਕਰਨੀ ਹੋ ਤਾਂ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ( ਆਇਸੋਲੇਟੇਡ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ ਪਰ ' ਅਰਥ ' ਅਪਲਾਈ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ' ਬੋਫੋਰ ' ਅਤੇ ' ਜੀਰੋ ਏਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ ' ਵੇਰਿਫਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ' ਆਫਟਰ ' ) ਵੇਰਿਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
- ਇੰਡਿਕੇਸ਼ਨ ਲਾਈਟ, ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਗੇਜ ਆਦਿ ਦਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕੇਵਲ ਗਾਇਡੇਂਸ (ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ)ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵੇਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਪਰੂਵਡ ਟੇਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਤੋਂ ਦੀ ਜਾਵੇਗੀ।
- ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿ ਟੇਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਟੇਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਰਕਿਟ/ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਟੇਸਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਤੋਂ ਟੈਸਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
- ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਟੇਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ (ਕੈਲਿਬਰੇਟ)ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
- ' ਜ਼ੀਰੋ ਏਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ ' ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਵਕਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ' ਜ਼ੀਰੋ ' ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਜੇ ' ਨਾਟ ਅਰਥੇਡ ' ' ਨਾਟ ਡੇਡ ' (ਜੀਰੋ)ਹੈ ਤਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖੋ।
ਰੇਫਰੇਂਸ : ਕੇਏਨਪੀਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
- ਲਾਈਨ ਬਰੇਕਿੰਗ ਪਰ ਏਸਡਬਲਿਊਪੀ
- ਕੇਏਨਪੀਸੀ ਰਿਫਾਇਨਰੀਜ 'ਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ ਚੋਂ ਲਾਕਆਉਟ ਟੈਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੇਜ 3
ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਵਾਲੇ ਸਭ ਹੀ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਤਰਾ
ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ
ਕੇਵਲ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ' ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਏਂਟਰੀ ' ਆਥਰਾਇਜ਼ੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ।
ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ( ਆਥਰਾਇਜ਼੍ਡ ) ਐਕਸੈਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।
ਕਿਸੇ ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਏਂਟਰੀ ( ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ) ਜਾਂ ਕੰਮ ਉਦੋਂ ਹੀ ਚਾਲੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ :
- ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ (ਆਥਰਾਇਜਡ ਪਰਸਨ)ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵੈਧ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋ।
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਪਰਮਿਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋ।
- ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਇਮਰਜੰਸੀ ਰਿਸਪਾਂਸ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ।
- ਸਭ ਹੀ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ, ਬੰਦ ਅਤੇ ਟੈਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਲਾਇੰਡ ਇਨਸਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਪੂਲ ਰਿਮੂਵਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਜੁੜਿਆਂ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਨ (ਵੇਸਲ)ਜਾਂ ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਤੋਂ ਯੁਟਿਲਿਟੀ ਫਲੂਡ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਆਕਸੀਜਨ ਦੇ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣੀ ਪਰੀਖਣ, ਜਹਿਰੀਲੀ ਗੈਸ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ H2S, CO)ਅਤੇ ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਗੈਸਾਂ, ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕਾਂਪੀਟੇਂਟ ਗੈਸ ਟੇਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰਮਿਟ 'ਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਵੇਰਿਫਾਈ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਇੱਕ ' ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਏਂਟਰੀ ਅਟੇਂਡੰਟ ' ਹਰ ਸਮੇਂ ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਿਯੰਤਰਿਤ (ਕੰਟਰੋਲ)ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਟਰੇਂਡ ਹੈ।
- ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਹੈ (ਸਭ ਹੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ਕੋਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮਾਂ CS ਏਂਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕਾਰਡ ਹੈ)
- ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਆਪਣੀ ਸਾਇਟ ਦੀ ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝੇ ਅਤੇ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤੇ ਕੇ ਬਿਨਾ ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਏਂਟਰ (ਪ੍ਰਵੇਸ਼)ਨਾ ਕਰੋ
ਰੇਫਰੇਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
- ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਏਂਟਰੀ ਪਰ SWP
ਪੇਜ 4
ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਦਾਈ ( ਏਕਸਕਵੇਸ਼ਨ ) ਜੋਖਮ ਨਿਯੰਤਰਨ
ਖਤਰਾ
ਕਿਪ ਬੈਕ ਡੀਪ ਏਕਸਕਵੇਸ਼ਨ ( ਗਹਿਰੀ ਖੁਦਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਦੂਰ ਰਹੋ )
ਖੁਦਾਈ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਜੋਖਮ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।  ਜਿੱਥੇ ਅੰਡਰਗਰਾਉਂਡ ਸਰਵਿਸੇਜ਼ ( ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਹਾਇਡਰੋਕਾਰਬਨ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ) ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਇਸਦਾ ਖਤਰਾ ਅਤੇ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।  ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖੋ -
- ਖੁਦਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਆਥਰਟੀ ਤੋਂ ਏਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ ਆਥਰਾਇਜ਼ੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਆਥਰਾਇਜ਼ੇਸ਼ਨ 'ਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੈਂਿਉਅਲ ਏਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ)ਹੈ ਜਾਂ ਮਕੈਨਿਕਲ ਏਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ)।
- ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਕ ਸਾਇਟ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਸਕ ਅਸੇਸਮੇਂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ (ਅਟੈਚਡ)ਹੈ।
- ਸਭ ਹੀ ਭੂਮੀਗਤ ਖਤਰੇ ਵਰਗਾ ਪਾਇਪਲਾਇਨ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕੇਬਲ (ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਾਰ), ਆਦਿ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਆਇਸੋਲੇਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰੂਵਡ (ਅਧਿਕਾਰਤ)ਕੇਬਲ ਡਿਟੇਕਟਰੋਂ ਦੁਆਰਾ ਸਕੈਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਏਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ)ਅਤੇ ਸ਼ੋਰਿੰਗ ਦੇ ਲਈ ਸਪੇਸਿਫਿਕ ਮੇਥਡ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ)ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਤਿਆਰ ਦੀ ਜਾਵੇਗੀ।
- ਹੈਂਡ ਟਰਾਇਲ ਏਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ)ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਸ਼ੋਰਿੰਗ, ਸਲਾਪਿੰਗ, ਬੇਂਚਿੰਗ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਰਾਉਂਡ ਮੂਵਮੇਂਟ (ਭੂਮੀਗਤ ਹਲਚਲ)ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੋਰ ਢਹਿਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
- ਗਰਾਉਂਡ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
- ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਲਈ 1.2 ਮੀਟਰ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਇੱਕ ਕੰਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਏਂਟਰੀ ਆਥਰਾਇਜ਼ੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਕਿਸੀ ਵੀ ਭੂਮੀਗਤ ਵਸਤੁਓਂ (ਕੇਬਲਸ, ਪਾਇਪਲਾਇਨ ਆਦਿ)ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ KNPC ਸੁਪਰਵਾਇਜਿੰਗ ਡਿਵੀਜਨ 'ਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ..
- ਰੇਫਰੇਂਸ : ਏਸਡਬਲਿਊਪੀ ਆਨ ਏਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ ਮਰੋੜ ਸਿਵਿਲ ਵਰਕਸ
- ਅਣਇੱਛਤ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਕੇਬਲ ਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ।
ਰੇਫਰੇਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
- "ਖੁਦਾਈ (ਏਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ)ਅਤੇ ਸਿਵਿਲ ਵਰਕਸ ਪਰ SWP"
ਪੇਜ 5
ਪੀਪੀਈ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਦਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕਰੋ
- ਮੈਂਡੇਟਰੀ ਸਾਇਟ ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ PPE (ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ)ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰੋ।
- ਕੰਮ ਖੇਤਰ 'ਚ ਜਰੂਰੀ PPE ਪਾਵੋ। ਇਸ ਵਿੱਚ FR ਕਵਰ, ਸੇਫਟੀ ਹੇਲਮੇਟ, ਸੇਫਟੀ ਸ਼ੂਜ਼ (ਜੁੱਤੇ), ਸੇਫਟੀ ਗਲਾਸੇਜ਼, ਦਸਤਾਨੇ ਅਤੇ ਲਾਇਫ ਜੈਕੇਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ (ਜੇ ਤੇਲ ਵਾਲਿਆਂ ਖੰਭਿਆਂ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਣ)।
- ਰਿਸਕ ਅਸੇਸਮੇਂਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਤੁਹਾਡਾ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਜਰੂਰੀ PPE ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਇਸਤਮਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ 'ਚ ਉਲਿਖਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ।
- ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਸਹੀ PPE ਨੂੰ ਜਾਨਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮੇਂਟੇਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਨਿਯਤ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ PPE ਦਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ : ਸੇਫਟੀ ਹਾਰਨੇਸ (ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਵਚ), ਸਾਹ ਤੰਤਰ (SCBA ਅਤੇ ਏਸਕੇਪ ਸੇਟਸ)
- ਪੀਪੀਈ 'ਚ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟੁੱਟ ਫੁੱਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਵੋ ਅਤੇ ਖਰਾਬ ਸੰਦ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਚੰਗੇ ਸੰਦ ਰੱਖੋ
- ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ ਨੂੰ ਮੇਂਟੇਨ ਕਰੋ (ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਬਣਾਏ ਰੱਖੋ)ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਥਾਨ ਪਰ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਇਸਤਮਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਾਇਕ ਬਣੇ ਰਹੋ।
ਸੰਦਰਭ : ਕੇਏਨਪੀਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
- "ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ" (Personal Protective Equipment Program)
ਪੇਜ 6
ਹਾਇਟ ਰਿਸਕਸ ( ਊਂਚਾਈ ਜੋਖਮ ) ਪਰ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਖਤਰਾ
ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ
ਕੰਮ ਪ੍ਰਗਤੀ ਪਰ ਹੈ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ 'ਚ 2 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਉਂਚਾਈ ਪਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਜਿੱਥੋਂ ਗਿਰਨੇ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੋ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ :
- ਇੱਕ ਫਿਕਸਡ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਨੂੰ ਗਾਰਡ ਜਾਂ ਹੈਂਡਰੇਲ ਦੇ ਨਾਲ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵੇਰਿਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ...
- ਗਿਰਨੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਦ ਦਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ :
-- ਇੱਕ ਠੀਕ ਐਂਕਰ, ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਫ਼੍ਰੇਮ 'ਚ ਐਂਕਰ ਬੱਝਿਆ ਹੁੰਦਾ
-- ਫੁੱਲ ਬਾਡੀ ਹਾਰਨੇਸ 'ਚ ਹਰੇਕ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿੰਥੇਟਿਕ ਫਾਇਬਰ ਲਾਈਇਆਰਡਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਲਫ ਲਾਕਿੰਗ ਸਨੈਪ ਹੁੱਕ ਦਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਸ਼ਾਕ ਐਬਸਾਰਬਰ ਫਾਲ ਅਰੈਸਟ ਸੰਦ ਫਰੀ ਫਾਲ ਦੀ ਸੀਮਾ 2 ਮੀਟਰ (6 ਫੀਟ)ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
-- ਗਿਰਨੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਦਾਂ ਅਤੇ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਵਿਜੂਯਲ ਇੰਸਪੇਕਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੰਦ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਏਕਟਿਵੇਟਡ ਸੰਦ ਨੂੰ ' ਆਉਟ ਅਾਫ ਸਰਵਿਸ ' (ਖਰਾਬ)ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
- ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
- ਰੋਜਮੱਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਭ ਹੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ, ਸਕੈਫੋਲਡ (ਮਚਾਨ)ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਰਜੀ ਸੰਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਮੂਨਾ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਟੈਗਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਪਲੇਟਫਾਰਮੋਂ ਨੂੰ ਸੁਰਕਸ਼ਾਤਮਕ ਫਿੱਲਿਟਸ, ਹੈਂਡਰਲਸ ਅਤੇ ਗਾਰਡਰੇਲਜ ਦੇ ਨਾਲ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਮੋਬਾਇਲ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਵਰਗੀ ਸਰੰਚਨਾ ਹਾਇਡਰਾਲਿਕ ਦੀ ਆਉਟੇਜ ਜਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਗਿਰਾਵਟ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
- ਸਭ ਹੀ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਹੀ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਜਾਂ ਖਰਾਬ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਵਸਤੁਓਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਚਾਈ ਪਰ ਗਿਰਨੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਟੂਲਸ ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਕੰਮ 'ਚ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏਲਟਰਡ ਸਕੈਫੋਲਡਿੰਗ ਸਟਰਰਕਚਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਫਿਰ ਤੋਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਉਪਯੋਗ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਪੋਰਟੇਬਲ ਪੌੜੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਰੇਫਰੇਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
"SWP ਸਕਾਫੋਲਡਸ, ਪੌੜੀ ਅਤੇ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਕੰਮ"
ਕਿਸੀ ਵੀ ਲਿਫਟਿੰਗ ਸੰਦ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਚਾਲਿਤ ( ਆਪਰੇਟ ) ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ :
- ਲਿਫਟ ਦਾ ਰਿਸਕ ਅਸੇਸਮੇਂਟ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਗਿੰਗ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋ
- ਲਿਫਟ ਮੇਥਡ (ਵਿਧੀ)ਅਤੇ ਸੰਦ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ
- ਲਿਫਟਿੰਗ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ (ਸੰਦ)ਨੂੰ ਉਸ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋ।
- ਪਾਵਰਡ ਲਿਫਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸੇਜ਼ (ਯੰਤਰਾਂ)ਦੇ ਆਪਰੇਟਰਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸੰਦਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋ
- ਲੋਡ (ਭਾਰ)ਦੀ ਰਿਗਿੰਗ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ 'ਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੋ
- ਲੋਡ (ਭਾਰ)ਲਿਫਟਿੰਗ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ (ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਦ)ਦੀ ਡਾਇਨੇਮਿਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਟੈਟਿਕ ਸਮਰਥਾ ਨਾਲ ਜਿਆਦਾ ਨਾ ਹੋ
- ਲਿਫਟਿੰਗ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ ਪਰ ਲੱਗੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਣ
ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ
- ਸਭ ਹੀ ਲਿਫਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ (ਯੰਤਰ)ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਹਰੇਕ ਲਿਫਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਏ।
- ਸਸਪੇਂਡਡ ਲੋਡ ਦੇ ਡਰਾਪ ਜ਼ੋਨ (ਖੇਤਰ)ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸਦੇ ਥੱਲੇ ਨਾ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋ।
- ਮਟੇਰਿਅਲ ਦੀ ਮੈਨੁਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਚਿਤ ਪੀਪੀਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੋ।
- ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਲੜੀਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਮੈਨੁਅਲ ਮਟੇਰਿਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਤਰਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿਗਨਲ ਮੈਨ ਮੌਜੂਦ ਹੋ:
- ਮਟੇਰਿਅਲਸ ਨੂੰ ਮੈਂਿਊਅਲੀ (ਹੱਥ ਨਾਲ)ਹੈਂਡਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ
- ਮਟੇਰਿਅਲ ਨੂੰ ਮੈਂਿਊਅਲੀ ਹੈਂਡਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਤੋਂ ਬਚੋ
- ਉਚਿਤ ਟੂਲਸ ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ
- ਮਟੇਰਿਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦੇ ਉਚਿਤ ਤਕਨੀਕ ਤੋਂ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੋ।
- ਜਾਬ ਅਸਾਇਨਮੇਂਟ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਰੇਪੇਟਿਟਿਵ ਮੋਸ਼ਨ ਮੈਂਿਊਲ ਮਟੇਰਿਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ।
ਰੇਫਰੇਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
'ਏਸਡਬਲਿਊਪੀ ਲਿਫਟਿੰਗ ਅਪਲਾਇੰਸੇਸ'
'ਵੇਯਰਹਾਉਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੈਨੁਅਲ'
ਪੇਜ 2
ਸੁਰਕਸ਼ਾਤਮਕ ਸੰਦਾਂ ( ਸੇਫਟੀ ਕਰਿਟਿਕਲ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ ) ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਇਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਥਰਾਇਜ਼ੇਸ਼ਨ ( ਅਥਾਰਟੀ ) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਪਲਾਂਟ 'ਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸੇਫਟੀ ਕਰਿਟਿਕਲ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।  ਸੇਫਟੀ ਕਰਿਟਿਕਲ ਇਕਵਿਪਮੇਂਟ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ 'ਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ :
ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਵਾਲਵਸ/ ਇਮਰਜੇਂਸੀ ਸ਼ਟਡਾਉਨ ਵਾਲਵਸ , ਲਾਕਆਉਟ ਟੈਗ ਆਊਟ ਡਿਵਾਇਸੇਸ , ਟਰਿਪ ਸਿਸਟੰਸ , ਰਿਲੀਫ ਵਾਲਵਸ , ਅਤੇ ਗੈਸ ਅਲਾਰਮ ਸਿਸਟਮ , ਨਿਸ਼ਚਤ ਪੱਧਰ ਨਿਯੰਤਰਨ , ਅਲਾਰਮ ਆਦਿ।  ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਇਡ ਇੱਕ ਮੇਕਨਿਜ਼ਮ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਐਗਜੇਕਿਊਟਿਵ ਏਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਟੇਕਸ਼ਨ ਡਿਵਾਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।  ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਦ ਦੀ ਏਪਲਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰੋ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਿਸਟਮ ਓਵਰਰਾਇਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ:
- ਜੋਖਮ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਹੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਅਪਲਾਈ ਅਤੇ ਕੱਢੇ ਜਾਣ ਪਰ ਓਵਰਰਾਇਡ ਲਾਗ 'ਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
- ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਾ ਹੋ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਨੇਜ ਅਤੇ ਰਿਮੂਵ ਜਾਂ ਨਾਰਮਲਾਇਜ਼ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਕੇਵਲ ਸਮਰੱਥ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਜਦੋਂ ਸਥਿਤੀ "ਆਪਰੇਟਿੰਗ ਏਨਵੇਲਪ" ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਾਲਤ 'ਚ ਹੋ ਤਾਂ ਸਿਸਟਮ ਜਾਂ ਸੰਦ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਜੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਹੋ ਤਾਂ ਸ਼ਿਫਟ ਬਦਲਦੇ ਵਕਤ ਉਸਨੂੰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਿਫਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਸੂਪਰਵਿਜਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਸਟੇਟਸ ਵੇਰਿਫਾਈ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰੇਫਰੇਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
'ਪਲਾਂਟ ਆਪਰੇਸ਼ੰਸ ਪਰ ਏਸਡਬਲਿਊਪੀ'
ਬਾਇਪਾਸਿੰਗ ESD ਇੰਟਰਲਾਕਸ SLASH ਕਰਿਟਿਕਲ ਲੂਪਸ
ਪੇਜ 3
ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
KNPC ਕਿਸੀ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ। ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਕੇ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੀ ਜਾਏ ਤਾਂ ਇਹ ਮਾਮਲੇ (ਕੇਸ)ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਨਿਯਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਉਠਾਏ ਜਾਵੋ।
- ਜੇ KNPC ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਤਤਕਾਲ ਖਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ।
- ਜੇ ਕੋਈ ' ਇਮਨੇਂਟ ਡੇਂਜਰ ਸਟਾਪ ਵਰਕ ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਰੀਆਕਰਤਾਓਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਰੋਕ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸੂਪਰਵਾਇਜ਼ਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣਗੇ।
- ਜੇ ਮਾਮਲਾ ਤਤਕਾਲ ਖਤਰੇ 'ਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਇਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੰਮ ਜਾਂ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ।
- ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਲਈ HSE ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿੰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ/ ਬਚਾਅ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।
- ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੋਕ ਦੇਵੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰੇਫਰੇਂਸ : ਕੇਏਨਪੀਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
'ਏਸਡਬਲਿਉਪੀ ਅਾਨ ਪਲਾਂਟ ਆਪਰੇਸ਼ੰਸ'
ਬਾਇਪਾਸਿੰਗ ESD ਇੰਟਰਲਾਕਸ/ ਕਰਿਟਿਕਲ ਲੂਪਸ
ਪੇਜ 4
ਸਭ ਹੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਚਾਹੇ ਉਹ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਵੀ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਬਕ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਬਣੀ ਹੈ ।  ਸਭ ਹੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੂਲ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।  ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਰਣਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ।
- IRIS ਪ੍ਰਕਰੀਆਨੁਸਾਰ ਸਭ ਹੀ ਘਟਨਾਵਾਂ (ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਮਸਾਂ ਮਸਾਂ ਬਚਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ)ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
- ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਕਰੋ
- ਪਿਛਲੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਉਠਾਵੋ
- ਸੁਪਰਵਾਇਜਰੀ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਸਿਸਟਮ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
- ਸਭ ਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਮਸਾਂ ਮਸਾਂ ਬਚਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਕਤ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
- ਦਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਰ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਤੋਂ ਤਤਕਾਲ ਕਾਰਨਾਂ, ਖਾਸ ਕਰ ਮੌਲਿਕ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਾਧਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੂਲ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
- ਉੱਚ ਸੰਭਾਵਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਚ ਗਹਿਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੀਨਿਅਰ ਮੈਨੇਜਮੇਂਟ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
- 'ਰੇਕਮੇਂਡੇਸ਼ਨ ਟਰੈਕਿੰਗ ਸਿਸਟਮ' ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਨਿਯਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
- ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੇ ਸਬਕ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ 'ਚ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਚ ਪਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਵੇਰਿਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਲਈ ਮੈਨੇਜਮੇਂਟ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਰੇਫਰੇਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
"ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀ"
ਪੇਜ 5
ਐਮਰਜੰਸੀ 'ਚ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਜਾਨਾਂ
KNPC ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜੁੜੀ ਕੋਈ ਵੀ ਐਮਰਜੰਸੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਗ, ਵਿਸਫੋਟ, ਤੇਲ ਰਿਸਾਅ, ਜਹਿਰੀਲੀ/ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਗੈਸ ਦਾ ਰਿਸਾਅ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਤਾਵਰਨ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਕਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਜ਼ਤ ਪਰ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਐਮਰਜੰਸੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਕੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਘਟਨਾ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐਮਰਜੰਸੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ KNPC ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ HSE ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (i SHEMS)ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਐਮਰਜੰਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਯੋਜਨਾ ਐਮਰਜੰਸੀ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਲਈ ਸਰੀਰਕ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
- ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰੋਂ ਸਹਿਤ ਸਾਇਟ ਪਰ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਹੀ ਲੋਕ ਐਮਰਜੰਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਐਮਰਜੰਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਣਗੇ।
- ਸਭ ਹੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐਮਰਜੰਸੀ ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰ (EDC)ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇੰਸਟਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਡਿਟੇਕਸ਼ਨ ਅਲਾਰਮ ਸਿਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਪਰਿਚਾਲਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋਖਮ ਪਰਿਦ੍ਰਿਸ਼ੋਂ ਤੋਂ ਨਿਪਟਣ ਦੇ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਸਿਮੁਲੇਸ਼ਨ ਸਿਖਲਾਈ 'ਚ ਭੱਜ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
- ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਬਾਹਰ, ਉਹ ਵਾਲਵਸ ਦੀ ਡੀਮਾਰਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਹੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਕਸੈਸ ਦੇ ਇਸਤਮਾਲ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰ ਹੋਣਗੇ।
- ਸਭ ਹੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯਤ ਐਮਰਜੰਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਯੋਜਨਾ 'ਚ ਭੱਜ ਲੈਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਸਭ ਹੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਇਟ ਨਿਕਾਸੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
"KNPC ਇਮਰਜੇਂਸੀ ਰਿਸਪਾਂਸ ਪਲਾਨ"
"KNPC ਮੁਸ਼ਕਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਯੋਜਨਾ"
ਪੇਜ 6
ਥਿੰਕ ਗ੍ਰੀਨ & ਗਾਂ ਗ੍ਰੀਨ
"ਥਿੰਕ ਗ੍ਰੀਨ & ਗਾਂ ਗ੍ਰੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਰੋਜਮੱਰਾ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਦਲਣਾ। ਕਾਰੀਆਸਥਲ 'ਚ ਹਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਹਿਤ ਸਭ ਹੀ ਸਟੇਕਹੋਲਡਰਜ਼ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪੈਦਾ ਹੋਤਾ ਹੈ ਜੋ ਗੈਰ ਜਰੂਰੀ ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾਲ ਹੀ ਅਗਲੀ ਪੀਡ਼੍ਹੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਮੁੱਲਾ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਰਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
ਕੀ ਕਰੋ :
- ਆਪਣੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪਹਿਲੂਆਂ/ਮੁੱਦਿਆਂ, ਇਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਨੂੰ ਗੁਆਚਣ ਦੀ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਭਾਵ/ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣੋ।
- ਸਹੀ ਫਲੈਂਜੇਸ, ਗੈਸਕੇਟ, ਸੀਲਸ, ਵਾਲਵਸ, ਗਲੈਂਡ ਪੈਕਿੰਗਜ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਉਜਿਟਿਵ ਉਤਸਰਜਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਰੱਖੋ।
- ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨਿਯੰਤਰਨ ਸੰਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ SRUs, ESPs, DeSOx ਫਾਲਤੂ ਸੁਵਿਧਾ, ETFs ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
- SOx NOx, GHG ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਉਤਸਰਜਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉੱਚ ਕਾਰਜ ਸਮਰੱਥਾ 'ਚ ਹੀਟਰ ਅਤੇ ਬਾਇਲਰ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੋ।
- ਪਾਸਿੰਗ ਵਾਲਵਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਫਲੇਯਰਿੰਗ ਅਤੇ ਚੇਕਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਫਲੇਯਰਿੰਗ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ।
- ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗ ਘੱਟ ਕਰੋ। ਕੂਲਰ 'ਚ ਸੁਰਾਖ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
- ਭਾਫ/ਪਾਣੀ ਰਿਸਾਅ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰੋ, ਸਟੀਮ ਟਰੈਪਸ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰੋ, ਪਾਣੀ/ਊਰਜਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕੰਡੇਨਸੇਟ ਰਿਕਵਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ GHG ਉਤਸਰਜਨ ਘੱਟ ਕਰੋ।
- ਹਾਇਡਰੋਕਾਰਬਨ ਰਿਸਾਅ/ ਪ੍ਰਸਾਰ/ ਰਿਲੀਜ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
- ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ। KNPC ਸਾਲਿਡ ਵੇਸਟ ਮੈਨੇਜਮੇਂਟ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਸਰੋਤ ਪਰ ਹੀ ਸਾਲਿਡ ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰੋ।
- ਕਾਗਜ ਦੇ ਬਜਾਏ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੇਲ/ਡਾਕਿਊਮੇਂਟ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕਰੋ
- ਕਮਰਾ ਛੱਡਦੇ ਵਕਤ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਬਲਬ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੋ।
ਕੀ ਨਾ ਕਰੋ :
- ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਲ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰ ਕੇ ਨਾ ਛੱਡੋ।
- ਕੂਲਿੰਗ ਟਾਵਰ ਪਰ ਭੇਜਣ ਦੇ ਬਜਾਏ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਨੂੰ ਫਰਸ਼ ਪਰ ਕੱਢੋ।
- ਸਲਾਪ 'ਚ ਪਾਉਣ ਦੇ ਬਜਾਏ ਸਾਫ ਤੇਲ ਨੂੰ ਵੇਸਟ ਵਾਟਰ ਸਿਸਟਮ 'ਚ ਨਾ ਵਹਾਵੋ।
ਆਪ ਤੋਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੋ :
- ਕੀ ਮੈਂ ਇਹ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕੰਮ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪਰ ਕੋਈ ਹਾਨੀ ਨਾ ਪਹੁੰਚੇ ?
- ਕੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਖੇਤਰ 'ਚ ਊਰਜਾ, ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਇਸਤਮਾਲ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ?
ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨ ਹਿਤੈਸ਼ੀ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਧਰਨਾ ਦੇ ਕੇ ਉੱਠ ਗਏ ਹਨ । 
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੋਲੀ ਤੋਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਚਲਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕੋਸ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਪਰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਜਸ ਦੀ ਤਸ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਚ ਉਹ ਸਾਰੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ , ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਹੋ , ਖ਼ਰੀਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫੈਲੀ ਅਵਿਵਸਥਾ ਹੋ ਜਾਂ ਨੋਟਬੰਦੀ ਤੋਂ ਉਜਾਡ਼ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਅਰਥਵਿਅਸਥਾ ਹੋ । 
ਪੇਂਡੂਆਂ ਤੋਂ ਗੱਲਬਾਤ 'ਚ ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ ਕਿ ' ਨੋਟਬੰਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਖਰਾਬ ਹੈ ਜਾਂ ਨੋਟਬੰਦੀ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । 
' 
ਜੋ ਪਰਿਵਾਰ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੋਲੀ ਤੋਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਪਰਿਜਨ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸੋਗ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸਦੀ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਿਰਫ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਅਜੀਜ਼ ਨੂੰ ਗੁਆਚ ਦਿੱਤਾ । 
ਉਸਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਚ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੂਭਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੈ ਨੋਟਬੰਦੀ । 










































ਰਾਸ਼ੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਬਲਕਿ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ।
ਕਿੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਵੈਲੇਨਟਾਈਨ।
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਪਰ ਲੱਕੀ ਹੋ।
ਇਸ ਰਾਸ਼ੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਮੇਮਣੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਧੀਆਂ-ਸਾਧੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਹੋਮ 
ਬੋਰਡ ਆਫ ਗਵਰਨਰਸ 
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 1 
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 2 
ਵਿਜ਼ਨ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਦੇ ਕੰਮ 
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਡੀਨ 
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ 
ਡੀਨ ( ਏਏ ) 
ਡੀਨ ( ਏਫਏ ) 
ਡੀਨ ( ਏਸਏ ) 
ਡੀਨ ( ਆਰ ਮਰੋੜ ਡੀ ) 
ਡੀਨ ( ਆਰ ਮਰੋੜ ਓਏ ) 
ਆਈਟੀ ਬੀਏਚਿਊ 
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਫਤਰ 
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ 
ਕਲੰਡਰ 
ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ 
ਮੁੱਖ ਮੀਨੂੰ 
ਹੋਮ 
ਬੋਰਡ ਆਫ ਗਵਰਨਰਸ 
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 1 
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 2 
ਵਿਜ਼ਨ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਦੇ ਕੰਮ 
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਡੀਨ 
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਫਤਰ 
ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) ਹੋਮਪੇਜ 
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ 
ਕਲੰਡਰ 
ਪਰਿਪਤਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ 
ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ 
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ 
ਪ੍ਰੋ। ਰਾਜੀਵ ਸੰਗਲ 
ਈਮੇਲ : 
directoriitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 542 2368106 , 2368427 , 2307000 , 6702078 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਦੇਖੋ 
ਡੀਨ ( ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਾਮਲੇ ) 
ਪ੍ਰੋ। ਏ। ਏਸ। ਕੇ। ਸਿਨਹਾ 
ਈਮੇਲ : 
doaaiitbhu.ac.in , associate । 
doaaiitbhu.ac.in 
ਫੋਨ ਨੰਬਰ : + 91 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਡੀਨ ( ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਮਾਮਲੇ ) 
ਪ੍ਰੋ। ਬੀ। ਏਨ। ਏਨ। ਰਾਏ 
ਈਮੇਲ : 
dosaiitbhu.ac.in 
ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਲਈ ਫੋਨ ਨੰਬਰ : 
9235664407 , 05422575202 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਡੀਨ ( ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਪੂਰਬ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ) 
ਪ੍ਰੋ। ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਤਰਿਪਾਠੀ 
ਈਮੇਲ : 
doraiitbhu.ac.in 
; 
ਸੰਪਰਕ ਨੰਬਰ : + 91 542 6702756 ( ਦਫਤਰ ) 
9415518418 , ਨਿਵਾਸ : 0542 2575648 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਡੀਨ ( ਸਟਾਫ ਅਫੇਯਰਸ ) 
ਪ੍ਰੋ। ਕੇ। ਕੇ। ਸ਼ੁਕਲਾ 
ਈਮੇਲ : 
dofaiitbhu.ac.in 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਡੀਨ ( ਆਰ ਮਰੋੜ ਡੀ ) 
ਪ੍ਰੋ । 
ਰਾਜੀਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ 
ਈਮੇਲ : 
dordiitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 542 2367036 ; 6701256 ( ਦਫਤਰ ) 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਰਜਿਸਟਰਾਰ 
ਡਾ। ਏਸ। ਪੀ। ਮਾਥੁਰ 
ਈਮੇਲ : 
registrariitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 542 2307002 , 2367780 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਉਪ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ I ) 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ 
ਈਮੇਲ : 
deputyregistrar.adminiitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 9453048782 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਉਪ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ II ) 
ਡਾ। ਸਰਵੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾੜੀ 
ਈਮੇਲ : 
deputyregistrar.admin2itbhu.ac.in ; sarvesh-tiwarihotmail.com 
ਫੋਨ : + 91 542 2366670 , 6702068 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2367780 
ਉਪ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( ਲੇਖਾ ) 
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਵਾਤੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 
ਈਮੇਲ : 
deputy.registraritbhu.ac.in ; swatiardhendugmail.com 
ਫੋਨ : + 91 9 621234425 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( ਪਰੀਖਿਆ ) 
ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ 
ਈਮੇਲ : 
ar.examitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 542 6702066 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ) II 
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ। ਕੇ। ਗੌਰ 
ਈਮੇਲ : 
, 
administrationitbhu.ac.in 
gaurrajendrakumar61 
gmail । 
com 
ਮੋਬਾਇਲ 9415991599 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਾਮਲੇ ) 
ਈਮੇਲ : 
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਮੀ ਰੰਜਨ ਸਿੰਹ 
assistantregistrar.academicitbhu.ac.in , academicsitbhu.ac.in 
ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਫੋਨ ਨੰਬਰ : + 91 542 670 2066 ; + 91 8299112860 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( 
) 
ਸਟਾਫ ਏਫੇਯਰਸ ਅਤੇ ਇੰਟਰਨਲ ਆਡਿਟ 
ਸ਼੍ਰੀ ਸੱਚਿਦਾਨੰਦ ਸਿੰਹ 
ਈਮੇਲ : assistantregistrar.facultyaffairsitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 9628203811 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( 
) 
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਖਰੀਦ 
ਡਾ। ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਹ 
ਈਮੇਲ : assistantregistrar.purchaseitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 9838880091 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( 
) 
ਲੇਖਾ 
ਸ਼੍ਰੀ ਦਵਿੰਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ 
ਈਮੇਲ : assistantregistrar.financeiitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 7398784586 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( 
) 
ਬਜਟ , ਯੋਜਨਾ , ਕਾਰਿਆਂਵੈਨ ਅਤੇ ਸਮੰਵੈਨ 
ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ। ਕੇ। ਮਿਸ਼ਰਾ 
ਈ ਮੇਲ : assistantregistrar.budgetitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 542 6702072 , 09415991430 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( ਲੇਖਾ II ) 
ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਹਿਤ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ 
ਈਮੇਲ : jnu.rohitgmail.com 
ਫੋਨ : + 91 542 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ( 
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ I ) 
ਸ਼੍ਰੀ 
ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਸ਼ਾਹ ਗੋਂਡਵਾਨਾ 
ਈਮੇਲ : gsgondwana.msitbhu.ac.in 
ਫੋਨ : + 91 
9410292033, 
+ 918174069645 
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428 
। 
। 
ਕਾਪੀਰਾਇਟ 2013 14 
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ( ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ) , ਬਨਾਰਸ 221005 
ਡਿਸਕਲੈਮਰ 
ਇਸ ਨੂੰ ਆਈਆਈਟੀ ( ਬੀਏਚਿਊ ) ਦੇ ਵੇਬ ਮੈਨੇਜਮੇਂਟ ਗਰੂਪ ਦੁਆਰਾ ਡੇਵਲਵਪ ਅਤੇ ਮੇਨਟੇਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਦੇ ਕਸੀਗਾ ਮੈਦਾਨ ਪਰ ਪਾਰਸ ਧੀਮਾਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਲੇ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਤੂਫਾਨ ਗੰਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ ਮੁਸ਼ਕਲ 'ਚ ਪੈ ਗਏ । 
ਪਾਰਸ ਨੇ 89 ਗੇਂਦਾਂ ਪਰ ਧੂੰਆਂਧਾਰ 233 ਰਨੋਂ ਦੀ ਨਾਬਾਦ ਪਾਰੀ ਖੇਡੀ ਹੈ , ਜੋ ਕ੍ਰਿਕਟ 'ਚ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ । 
ਪਾਰਸ ਨੇ 176 ਰਨ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਚੌਂਕਿਆਂ ਅਤੇ ਛੱਕਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਹੀ ਬਣਾਏ । 
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਕਟ ਦੀ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਏ ਤਾਂ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਏਜੇ ਫਰਿੰਚ ਦੇ ਨਾਮ 156 ਰਨ , ਜਦੋਂਕਿ ਆਈਪੀਏਲ 'ਚ ਆਰਸੀਬੀ ਦੇ ਕ੍ਰਿਸ ਗੇਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਨਾਬਾਦ 175 ਰਨੋਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ । 
ਉਤਰਾਖੰਡ ਦਲ ਟੀ 20 ਕ੍ਰਿਕਟ ਏਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸਵ । 
ਮਾਧੋਲਾਲ ਹਵੇਲੀਆ ਮੇਮੋਰਿਅਲ ਪ੍ਰੇਸਿਡੇਂਟ ਕੱਪ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਹਿਮਾਲੈਨ ਈਗਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਪਾਰਸ ਧੀਮਾਨ ਨੇ 20 20 ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਚ ਦੂਹਰਾ ਸੈਂਕਡ਼ਾ ਜਮਾਇਆ । 
ਪਾਰਸ ਨੇ 89 ਗੇਂਦਾਂ 'ਚ 26 ਚੌਂਕਿਆਂ ਅਤੇ 12 ਛੱਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ 223 ਰਨ ਬਣਾਏ । 
ਕਾਸਿਗਾ ਸਕੂਲ ਗਰਾਉਂਡ 'ਚ ਰਾਇਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਏਕੇਡਮੀ ਅਤੇ ਹਿਮਾਲੈਨ ਈਗਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਡਾ ਗਿਆ । 
ਰਾਇਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਨੇ ਟਾਸ ਜਿੱਤ ਕੇ ਹਿਮਾਲੈਨ ਈਗਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਨੂੰ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਲਈ ਆਮੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ । 
INDvSA : ਅਜਿੰਕਿਆ ਰਹਾਣੇ ਦੇ ਸਿਲੇਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈੱਡ ਕੋਚ ਰਵੀ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਪਤਾਨ ਵਿਰਾਟ ਕੋਹਲੀ ਦਾ ਬਚਾਅ 
INDvSA : ਫਿਲੈਂਡਰ ਨੇ ਫਿਰ ਦਿੱਤੀ ਟੀਮ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਚਿਤਾਵਨੀ , ਤੀਜੇ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਵੱਡਾ ਬਿਆਨ 
ਹਿਮਾਲੈਨ ਈਗਲ ਦੇ ਪਾਰਸ ਧੀਮਾਨ ਨੇ ਮੈਚੇ 'ਚ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਬਖੀਆ ਉਧੇੜ ਦਿੱਤੀ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੂਫਾਨੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਟੀਮ ਨੇ 20 ਓਵਰ 'ਚ 265 ਰਨ ਦਾ ਵੱਡ ਆਕਾਰੀ ਸਕੋਰ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ । 
ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਉਤਰੀ ਰਾਇਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਦੀ ਟੀਮ 20 ਓਵਰ 'ਚ ਸਿਰਫ 130 ਰਨ ਹੀ ਬਣਿਆ ਸਕੀ । 
ਹਿਮਾਲੈਨ ਕਲੱਬ ਦੇ ਸੁਮਿਤ ਨੇ ਸੱਤ ਵਿਕਟ ਤਿੜਕਾਏ । 
ਉਤਰਾਖੰਡ ਦਲ 20 20 ਕ੍ਰਿਕਟ ਏਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਾਵੇਦ ਭੱਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਤਰਾਖੰਡ 'ਚ 20 20 ਕ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ 'ਚ ਕਿਸੀ ਵੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਨੇ ਇੰਨੇ ਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਹਨ । 
ਪਾਰਸ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਇਆ । 
ਇਹ ਵੀ ਜਾਣੋ 
175 ਰਨੋਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਈਪੀਏਲ 'ਚ ਨਾਬਾਦ ਰਹਿਣ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕ੍ਰਿਸ ਗੇਲ ਦੇ ਨਾਮ ਹੈ । 
156 ਰਨ ਟੀ 20 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਕਟ 'ਚ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਏਜੇ ਫਿੰਚ ਨੇ ਦੱਸੇ ਹਨ । 
ਸਲਾਮੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਤਸ ਗੋਸਵਾਮੀ ( 58 ) ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਸਿੰਘ ( 63 ) ਦੇ ਅਰਧਸ਼ਤਕੋਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਟ ਦੇ ਲਈ 130 ਰਨ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦਮ ਬੰਗਾਲ ਨੇ ਸਈਅਦ ਇੱਛੁਕ ਅਲੀ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਤਰ ਟੀ20 ਟੂਰਨਾਮੇਂਟ 'ਚ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਰਾਂਚੀ ਝਾਰਖੰਡ ਨੂੰ ਛੇ ਵਿਕਟ ਤੋਂ ਪਰਾਜਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । 
ਟਾਸ ਜਿੱਤ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਝਾਰਖੰਡ ਨੇ ਈਸ਼ਾਂਕ ਜੱਗੀ ਦੇ 73 ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ 49 ਰਨ ਦੀ ਪਾਰੀ ਦੇ ਦਮ ਪਰ 20 ਓਵਰ 'ਚ 177 ਰਨ ਦਾ ਸੰਮਾਨਜਨਕ ਸਕੋਰ ਬਣਾਇਆ ਜਿਸਦੇ ਜਵਾਬ 'ਚ ਬੰਗਾਲ ਨੇ 19.2 ਓਵਰ 'ਚ ਚਾਰ ਵਿਕਟ ਪਰ 179 ਰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਜਿੱਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ । 
2nd Test 'ਚ ਇਸ ਤਰਕੀਬ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਗੇ ਟੀਮ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਖਿਡਾਰੀ , ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਆਉਟ ।।। 
ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਅਸ਼ੋਕ ਡਿੰਡਾ ਅਤੇ ਕਪਤਾਨ ਮਨੋਜ ਤਿਵਾੜੀ ਨੇ ਦੋ ਦੋ ਵਿਕਟ ਝਟਕੇ ਜਦੋਂਕਿ ਝਾਰਖੰਡ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਦੋ ਵਿਕਟ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕੁਸ਼ਲ ਸਿੰਹ ਸਭ ਤੋਂ ਸਫ਼ਲ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ ਰਹੇ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਚ 'ਚ ਓਡੀਸ਼ਾ ਨੇ ਤਰਿਪੁਰਾ ਨੂੰ 72 ਰਨ ਤੋਂ ਹਾਰਿਆ ਕੀਤਾ । 
ਟਾਸ ਜਿੱਤ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਓਡੀਸ਼ਾ ਨੇ 20 ਓਵਰ 'ਚ ਛੇ ਵਿਕਟ ਪਰ 179 ਰਨ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਉਤਰੀ ਤਰਿਪੁਰਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਨੂੰ 17.2 ਓਵਰ 'ਚ ਮਹਿਜ 107 ਰਨ ਪਰ ਸਮੇਟ ਦਿੱਤਾ । 
INDvSA : ਬੁਮਰਾਹ ਦਾ ਵੱਡਾ ਬਿਆਨ , ' ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੇਡਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ।।। ' 
ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪੋਦਾਰ ਨੇ ਚਾਰ ਚੌਂਕੇ ਅਤੇ ਇੰਨੇ ਹੀ ਛੱਕਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ 55 ਰਨ ਦੀ ਧੂੰਆਂਧਾਰ ਪਾਰੀ ਖੇਡੀ । 
ਤਰਿਪੁਰਾ ਦੇ ਲਈ ਦੋ ਵਿਕਟ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸੰਜੈ ਮਜੂਮਦਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਫ਼ਲ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ ਰਹੇ । 
ਵੱਡੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਉਤਰੀ ਤਰਿਪੁਰਾ ਦੀ ਟੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਦਬਾਅ 'ਚ ਦਿਸੀ । 
ਗੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ( 39 ਰਨ ) ਅਤੇ ਕਪਤਾਨ ਮਣੀਸ਼ੰਕਰ ਮੁਰਾਸਿੰਹ ( 23 ਰਨ ) ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਟਿਕ ਕੇ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਿਆ । 
ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਸੂਰੀਆਕਾਂਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ 3.2 ਓਵਰ 'ਚ 24 ਰਨ ਖਰਚ ਕੇ ਚਾਰ ਵਿਕਟ ਝਟਕੇ । 
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰਾਵਤ ਨੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ , ਅਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਚੋਣ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਜਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਗੇ । 
ਓਪੀ ਰਾਵਤ ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਿਵਾਰਚਨ ਸਦਨ 'ਚ ਪਦਭਾਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਚੋਣ ਨਿਰਪੱਖ , ਅਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਪਾਰਦਸ਼ੀਰ ਹੋਣ । 
ਆਯੋਗ ਨੇ ਏਸੇ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਏਸੇ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਗੇ । 
ਯੂਪੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਨਵਾਂ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 
ਰਾਵਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰਬ ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਅਸ਼ੋਕ ਲਵਾਸਾ ਨੇ ਵੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪਦਭਾਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਤ ਨੇ ਓਏ ਦੇ ਜੋਤੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਲਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕੱਲ੍ਹ ਰਿਟਾਇਰਡ ਹੋਏ ਹਨ । 
ਮਧਿਅਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੈਡਰ ਦੇ 1977 ਬੈਚ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਕਰ ਕੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਹੇ ਰਾਵਤ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਝਾਂਸੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪੰਡਿਤ ਰਾਮਸਵਰੂਪ ਰਾਵਤ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਵਿਦਿਆਲੈ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕ ਸਨ । 
ਰਾਵਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਰੰਭਕ ਸਿੱਖਿਆ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਿਦੇਰਸ਼ਨ 'ਚ ਹੀ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਿਆਸਤੀ ਇੰਟਰ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਇੰਟਰਮੀਡਿਏਟ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਪਿਨ ਬਿਹਾਰੀ ਕਾਲੇਜ ਤੋਂ ਬੀਏਸਸੀ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ । 
ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਸ਼ੀ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਸ਼ਾਸਤਰ 'ਚ ਏਮਏਸਸੀ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਤੋਂ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਚ ਵੀ ਏਮਏਸਸੀ ਕੀਤੀ ਹੈ । 
1977 'ਚ ਬਣੇ ਆਈਏਐਸ 
ਰਾਵਤ 1976 'ਚ ਭਾਰਤੀ ਵਨ ਸੇਵਾ 'ਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ 1977 'ਚ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਧਿਅਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੈਡਰ ਆਵੰਟਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਉਹ ਇੰਦੌਰ ਸਮੇਤ ਅਨੇਕ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ 'ਚ ਕਲੈਕਟਰ , ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ 'ਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਰਹੇ । 
ਕੇਂਦਰ 'ਚ ਪ੍ਰਤਿਨਿਇਉਕਤੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਰ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ 'ਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਫਾਲਤੂ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਵਨਾਧਿਕਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਇਆਰਨਵੈਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀਨ ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਰਬੋਤਮ ਲੋਕਸੇਵਕ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ । 
ਉਹ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਲੋਕ ਮਹੂਰਤ ਮੰਤਰਾਲੇ 'ਚ ਸਕੱਤਰ ( ਲੋਕ ਮਹੂਰਤ ) ਦੇ ਪਦ ਤੋਂ 31 ਦਸੰਬਰ 2013 ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰਡ ਹੋਏ ਸਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਗਸਤ 2014 'ਚ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਈਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਅਕਸ ਦੇ ਰਾਵਤ ਦੀ ਦੋ ਧੀਆਂ ਹਨ । 
ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਅਮਰੀਕਾ 'ਚ ਹਨ । 
ਇੱਕ ਧੀ ਡਾਕਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਮੈਨੇਜਮੇਂਟ 'ਚ ਪੀਏਚਡੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਰਾਜਿੰਦਰ ਰਾਵਤ ਝਾਂਸੀ 'ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਨਵੇਂ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਣ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰਿਹਨਗਰ 'ਚ ਝਾਂਸੀ 'ਚ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ । 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਕੰਮਾ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਪਰ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਸੀ । 
ਤੁਸੀਂ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਵਕਾਲਤ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਿਰਾਰਥਕ ਹੋ ਗਈ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕੇ ਲਈ ਹੈ । 
ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਲਾਭ ਦੇ ਪਦ ਮਾਮਲੇ 'ਚ 20 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਕੰਮਾ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਗੇ । 
ਤੁਸੀਂ ਪਾਰਟੀ ਦੇ 20 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਮੈਂਬਰੀ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਠੀਕਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪਰ ਫੋੜਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਲੀ ਦੀ 20 ਸੀਟਾਂ ਪਰ ਉਪਚੁਨਾਵ ਨੂੰ ਹੀ ਹੁਣ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦੱਸਿਆ ਸੀ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਰੱਦ : 
1.ਨਰੇਸ਼ ਚਾਕ ( ਮਹਰੌਲੀ ) 
2.ਸੋਮਦੱਤ ( ਸਦਰ ਬਾਜਾਰ ) 
3.ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ( ਜੰਗਪੁਰਾ ) 
4.ਨਿਤਿਨ ਤਿਆਗੀ ( ਲਕਸ਼ਮੀਨਗਰ ) 
5.ਆਦਰਸ਼ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ( ਦੁਆਰਕਾਪੁਰੀ ) 
6.ਸੰਜੀਵ ਝਾ ( ਬੁਰਾਰੀ ) 
7.ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਹ ( ਤਿਲਕ ਨਗਰ ) 
8.ਸੁਖਵੀਰ ਸਿੰਹ ( ਮੁੰਡਕਾ ) 
9.ਮਦਨ ਲਾਲ ( ਕਸਤੂਰਬਾਨਗਰ ) 
10.ਸਾਰਿਕਾ ਸਿੰਹ ( ਰੋਹਤਾਸਨਗਰ ) 
11.ਅਲਕਾ ਲਾਂਬਾ ( ਚਾਂਦਨੀਚੌਕ ) 
12.ਰਾਜੇਸ਼ ਰਿਸ਼ੀ ( ਜਨਕਪੁਰੀ ) 
13.ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਬਾਜਪਾਈ ( ਗਾਂਧੀਨਗਰ ) 
14.ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ( ਕੋਂਡਲੀ ) 
15.ਕੈਲਾਸ਼ ਗਹਲੌਤ ( ਨਜਫਗਡ਼੍ਹ ) 
16.ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਹ ( ਕਾਲਕਾਜੀ ) 
17.ਵਿਜੇਂਦਰ ਸਿੰਹ ( ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ) 
18.ਰਾਜੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ( ਵਜੀਰਪੁਰ ) 
19.ਸ਼ਰਦ ਕੁਮਾਰ ( ਨਰੇਲਾ ) 
20.ਸ਼ਿਵਚਰਨ ਗੋਇਲ ( ਮੋਤੀ ਨਗਰ ) 
ਇਹ ਹੈ ਪੂਰਾ ਮਾਮਲਾ 
ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ 13 ਮਾਰਚ 2015 ਨੂੰ ਆਪਣੇ 20 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ 19 ਜੂਨ ਨੂੰ ਏਡਵੋਕੇਟ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਪਟੇਲ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਇਹਨਾਂ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਵੇਦਨ ਕੀਤਾ । 
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ 22 ਜੂਨ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਚੋਣ ਆਯੋਗ 'ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ' ਲਾਭ ਦਾ ਪਦ ' ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਈ 2015 'ਚ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ । 
ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਬਣ ਕੇ ਕੋਈ ' ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ' ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ । 
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਆਯੋਗ 'ਚ ਅਰਜ਼ੀ ਲਗਾਈ ਸੀ । 
ਓਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । 
ਇਸ ਬਿੱਲ 'ਚ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਪਦ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇ ਪਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਸੀ । 
ਫਿਲਮ ਪਦਮਾਵਤ ਦੇ ਰਿਲੀਜ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਨੇੜੇ ਆ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਵਧਦਾ ਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ 'ਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਕਰੰਡੀ ਸੈਨਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਰਾਜਪੂਤ ਸੰਗਠਨ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧ ਦਰਜ ਕਰਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਪੁਤਲਾ ਫੂਕ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਬ੍ਰਜ ਮੰਡਲੀ ਕਸ਼ਤਰਿਯ ਰਾਜਪੂਤ ਮਹਾਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੁਕੇਸ਼ ਸਿੰਹ ਸਿਕਰਵਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ 'ਚ ਰਾਜਪੂਤ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਾ ਨਗਰ 'ਚ ਸਥਿਤ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਾ ਮਾਲ ਪਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ । 
ਇੱਥੇ ਫਿਲਮ ਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਚ ਨਾਰੇਬਾਜੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ । 
ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ 'ਚ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਚੱਲਣੇ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ । 
ਸੰਜੈ ਲੀਲਾ ਭੰਸਾਲੀ ਨੇ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਤਲਵਾਰਾਂ ਵੀ ਦਿਸੀਆਂ । 
ਦੰਗੇ ਦੀ ਸ਼ੱਕ ਪਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਫੋਰਸ ਦੇ ਨਾਲ ਏਸਪੀ ਸਿਟੀ ਸ਼ਰਵਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ , ਏਸਡੀਏਮ ਸਦਰ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਸ਼ੇਖਰ ਸਿੰਹ , ਸੀਓ ਸਿਟੀ ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਹ ਮੌਕੇ ਪਰ ਪਹੁੰਚੇ । 
ਵਾਰਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਰਾਜਪੂਤਾਂ ਨੇ ਏਸਡੀਏਮ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਸੌਂਪਿਆ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਥੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ ਵਾਪਸ ਚੱਲੇ ਗਏ । 
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸੋਨਮ ਕਪੂਰ ਵੀ ਬਾਲੀਵੁੱਡ ਦੀ ਹੋਰ ਅਭਿਨੇਤਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੀ ਕੰਮ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ । 
ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਉਹ ਵਾਰ ਵਾਰ ਏਹੀ ਬੋਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਐਕਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਈ ਨਈ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਚ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਅਜ਼ਮਾਉਣੇ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇੱਕ ਹਾਲੀਆ ਇੰਟਰਵਿਊ 'ਚ ਸੋਨਮ ਨੇ ਕਿਹਾ , ' ਮੈਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ੌਕ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੀ ਟੋਪੀ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਪਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੰਮ ਹੀ ਇੰਨਾ ਹੈ । 
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਚੰਗੀ ਚੰਗੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਮਿਲ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਮੈਂ ਚਾਹ ਕੇ ਵੀ ਕਿਸੀ ਵੀ ਫਿਲਮ ਦੇ ਲਈ ਨਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਪਾ ਰਹੀ ਹਾਂ । 
ਇਸ ਸਾਲ ਮੇਰੀ ਚਾਰ ਫਿਲਮਾਂ ਰਿਲੀਜ ਹੋਣਗੀਆਂ । 
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਫਰੀ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੀ ਤਾਂ ਪੱਕਾ ਕਿਸੇ ਸਬਜੇਕਟ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗੀ । 
ਫਿਲਹਾਲ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਧਾਮ ਛੱਡ ਡਾਇਰੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਲ ਰੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਵੈਸੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੰਨੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਫਿਲਮਾਂ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੋਈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ । 
ਮੈਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਬਰੇਕ ਲੈਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਮਾਨ ਸੰਭਾਲਣਾ ਆਸਾਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਬਲੀਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟਿੰਗ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਹੈ ਪਰ ਹਾਂ , ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਬਹੁਤ ਮਨ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਸਵਰਾ ਭਾਸਕਰ , ਆਲੀਆ ਭੱਟ ਅਤੇ ਕਰੀਨਾ ਕਪੂਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫਿਲਮ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗੀ । 
ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਅਲੱਗ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਜਲਦੀ ਹੀ ਮੈਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਣ ਆਪਣੀ ਫਿਲਮ ਦੇ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵਾਂਗੀ । ' 
ਜਾਪਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਕੀ ਰਿਸੋਰਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਫਟਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅੱਜ ਚਾਰ ਲੋਕ ਘਾਇਲ ਹੋ ਗਏ ਜਦੋਂਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਪਤਾ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਓਹੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਤੋਕੋ 'ਚ ਅੱਜ ਦੁਰਲੱਭ ਰੂਪ ਤੋਂ ਬਰਫ ਦੀ ਮੋਟੀ ਚਾਦਰ ਵਿੱਛ ਗਈ , ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਯਾਤਰੀ ਰਾਸਤੇ ਮੇਂ ਫਸੇ ਰਹੇ ਅਤੇ 180 ਲੋਕ ਘਾਇਲ ਹੋ ਗਏ । 
ਜਾਪਾਨ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਤੋਂ ਦਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰਾਈਡਿੰਗ ਹਾਰਸ ਕੂਸਤਸੂ ਸ਼ਿਰੀਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹੋ । 
ਇਹ ਦਰਖਾਸਤ ' ਮਾਮੂਲੀ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਜਾਪਾਨੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਖਰ ਪ੍ਰਵਕਤਾ ਯੋਸ਼ੀਹਾਇਡ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੁਤਾਬਕ , ਤੋਕੋ ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਪਸ਼ਚਿਮ 'ਚ ਸਥਿਤ ਗੁਨਮਾ ਸਕੀ ਰਿਸੋਰਟ 'ਚ ਚਾਰ ਲੋਕ ਘਾਇਲ ਹੋ ਗਏ । 
ਸਥਾਨਕ ਦਮਕਲ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੁਜੀ ਸ਼ਿਨੋਹਾਰਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਚਾਰ ਲੋਕ ਘਾਇਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ , " ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਸ਼ਿਨੋਹਾਰਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ , " ਹਿਮਸਖਲਨ ਪਖੰਡਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਵਿਸਫੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕੇ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਤੋਕੋ 'ਚ ਬਰਫਬਾਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ 180 ਲੋਕ ਘਾਇਲ 
ਜਾਪਾਨ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਤੋਕੋ 'ਚ ਅੱਜ ਦੁਰਲੱਭ ਰੂਪ ਤੋਂ ਬਰਫ ਦੀ ਮੋਟੀ ਚਾਦਰ ਵਿੱਛ ਗਈ , ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਯਾਤਰੀ ਰਾਸਤੇ ਮੇਂ ਫਸੇ ਰਹੇ ਅਤੇ ਦਰਜਨਾਂ ਘਾਇਲ ਹੋ ਗਏ । 
ਸਰਵਜਨਕ ਆਵਾਜਾਈ ਵੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਤਿੜਕ ਗਿਆ । 
ਜਾਪਾਨ ਮੌਸਮ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਤੋਕੋ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਚ 23 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਬਰਫਬਾਰੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫਰਵਰੀ , 2014 ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਬਰਫਬਾਰੀ ਹੈ । 
ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ਾਮ ਮੌਸਮ ਤੋਂ ਆਵਾਜਾਈ ਕਾਫੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਿਹਾ । 
ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਵਾਲਿਆਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਤੋਕੋ 'ਚ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਘਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ 'ਚ ਚੰਗੀ ਮਸ਼ਕਕਤ ਕਰਨੀ ਪਈ । 
ਸਰਵਜਨਕ ਪ੍ਰਸਾਰਣਕਰਤਾ ਏਨਏਚਕੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 180 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਰਫੀ ਜੰਮੀ ਹੋਈ ਸੜਕ ਪਰ ਚੋਟੇ ਆਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰੀਬ 700 ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ । 
ਮਗਰਮੱਛ 
ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਗਏ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਹਾਦਸਾ ਹੋ ਗਿਆ , ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਦੇਖ ਕੇ ਤ੍ਰਭਕ ਗਿਆ । 
ਨੌਜਵਾਨ ਇੱਕ ਨਦੀ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ , ਉਦੋਂ ਹੀ ਉੱਥੇ ਮਗਰਮੱਛ ਆ ਗਿਆ । 
ਇਸ ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀਡਿਯੋ ਵੀ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਪਰ ਵਾਇਰਲ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਵੀਡਿਯੋ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ , ਨੌਜਵਾਨ ਨਦੀ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਸਦੇ ਜਾਲ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫਸਦੀ ਹੈ , ਉਂਝ ਹੀ ਨਦੀ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਇੱਕ ਮਗਰਮੱਛ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਵੱਲ ਫੜ੍ਹ ਹੈ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ , ਨੌਜਵਾਨ ਸਮਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਗਰਮੱਛ ਮੱਛੀ ਖਾਣ 'ਚ ਸਫ਼ਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਵੀਡਿਯੋ ਫੇਸਬੁਕ ਪਰ ' ਬੋਂਕਰ ਏਡਵੇਂਚਰ ' ਨਾਮਕ ਪੇਜ ਪਰ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਅਪਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਵੀਡਿਯੋ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਘਟਨਾ ਪਰ ਨੌਜਵਾਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸ ਵਕਤ ਨਰਵਸ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਸੀ । 
ਪਰ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਬ ਰਹੇ ਸਨ । 
<ST>* ਜੈਸੀ ਕਿ ਚਰ੍ਚਾ ਕੀ ਗਈ ਹੈ ਜ੍ਞਾਨ ਕਾ ਅਭਿਜਾਤ  ਵਰ੍ਗੀਯ ਚਰਿਤ੍ਰ , ਭਾਰਤੀਯ ਸਮਾਜ ਕੇ ਉਚ੍ਚ ਵਰ੍ਗ / ਜਾਤਿ ਕੀ ਸਂਰਚਨਾ ਸੇ ਸਂਬਂਧਿਤ ਹੈ , ਜੋ ਇਸਕੇ ਪਾਠ੍ਯਚਰ੍ਯਾ , ਪਾਠ੍ਯਪੁਸ੍ਤਕੋਂ ਔਰ ਮੂਲ੍ਯਾਂਕਨ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਯਾਓਂ ਮੇਂ ਸਨ੍ਨਿਹਿਤ ਹੈ ।  </ST>
ਜੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਗਿਆਨ ਦੇ ਪਿਤ੍ਰਿਸੱਤਾਤਮਕ ਆਯਾਮ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਦੋਵੇਂ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ( ਵੀਈਟੀ ) ਕੋਰਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੋਕਸ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਲਿੰਗ ਮੁੱਦਿਆਂ ਪਰ ਉਠਾਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋਵੇਗਾ : " ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਭ ਹੀ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਭਾਜਨਾਂ 'ਚ , ਲਿੰਗਕ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਅੰਤਰ ਨਿਹਤ ਹੈ , ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਜਗ੍ਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਅਸਲ 'ਚ , ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪ੍ਰਜਨਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਸਾਧਨ ਹਨ । 
। । 
। । 
। । 
ਸਕੂਲ , ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ , ਸਕੂਲ ਦੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ 'ਚ ਲਿੰਗ ਆਧਾਰਿਤ ਘਰੇਲੂ ਯਤਨ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ ਦਿਖਾਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਮਾਤ 'ਚ ਵੀ , ਇਹ ਆਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਲਿਤ ਬੱਚੇਂ ਨਿਮਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ  ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰੋ , ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਝਾੜੂ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਦੇ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਕੂਲ ਲਿੰਗ ਗ੍ਰਸਤ ਯਤਨ ਵਿਭਾਜਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
" 
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਵਿਵਸਾਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ( VET ) ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ , ਲਿੰਗਕ ਰੂੜ੍ਹਿਵਾਦਿਤਾ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨਾ ਬਣ ਜਾਵੋ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਅਧਿਆਪਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਵਿਭਿੰਨ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਆਈ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਪਰ ਵਿਜੈ  ਪਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰੋ , ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਭਰ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬਲ ਕੀਤੇ । 
" 
ਵਿਕਲਾਂਗਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ 
ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ  'ਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਾਫੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ । 
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀਨ ਅਤੇ ਅਪੂਰਨ ਮੰਨਦੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੌਸਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਊਨਤਮ ਆਮਦਨੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੀਆਂ , ਨਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਉਤਪਾਦਕ ਨਾਗਰਿਕ ਬਣਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਕਲਾਂਗਤਾ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮਤਲਬ ਸਮਾਜ ਵਿਕਲਾਂਗਤਾ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ , ਸੰਰਚਨਾਤਮਿਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ " ਵਿਕ੍ਰਿਤੀਓਂ " ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਮਤਾਓਂ ਨੂੰ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਚਲਦੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਜੀਵਨ 'ਚ ਪੂਰਨ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ । 
ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਦਈ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅੱਡਰਾਪਣ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਵੱਲ ਧੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਕਲਾਂਗਤਾ ਨੂੰ " ਡਾਕਟਰੀ " ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੋਂ , ਧਿਆਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਥਾਕਥਿਤ ਵਿਸ਼ਮਤਾਓਂ , ਵਰਗੇ ਅੰਧਾਪਨ , ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ 'ਚ ਕਮੀ , ਬਹਿਰਾਪਨ , ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਵਿਕਾਰ , ਆਦਿ ਦੇ ਨਿਦਾਨ ਦੇ ਵੱਲ ਚੱਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਉਣ ਪਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਸ਼ਮਤਾਓਂ ਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੋ । 
ਜੀਵਨ ਦਾ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਦਰਸ਼ਨ 
ਮਾਨਵ ਅਤੇ ਸਭ ਹੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਜਰੂਰੀ ਏਕਤਾ ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 
ਸੱਚ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਭਗਵਾਨ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ 
ਸੱਚ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਅਹਿੰਸਾ ਹੈ 
ਸੱਚ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਭਗਵਾਨ ਨਹੀਂ 
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸੱਚ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੱਸਿਆ 
ਬਿਨਾਂ ਜਾਤੀ , ਨਸਲ , ਰੰਗ , ਧਨ ਅਤੇ ਸੱਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਭਰੋਸਾ 
ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੀ ਮਾਨਵ ਸਰਬ ਉੱਚ ਟੀਚਾ 
ਸਾਦਾ ਜੀਵਨ , ਉੱਚ ਵਿਚਾਰ 
ਰਾਮਰਾਜਿਆ ਸੱਚ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਤੋਂ 
H 2 
ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮੂਲ ਯੋਜਨਾ 
ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਸਮਾਜ ਸੰਬੰਧੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੂਲ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 
ਸਮਾਜਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ 
ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤਿਵਾਦ , ਆਦਰਸ਼ਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਅਵਹਾਰਿਕਤਾ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ 
ਆਪਣੀ ਬਣਾਵਟ 'ਚ ਕੁਦਰਤੀ , ਟੀਚਿਆਂ 'ਚ ਆਦਰਸ਼ਵਾਦੀ , ਢੰਗ 'ਚ ਵਿਹਾਰਿਕ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਵ ਵਿਅਕਤਿਤਵ ਦਾ ਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ 
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਰਫ ਸਾਹਿਤਿਕ ਨਹੀਂ 
ਸਿੱਖਿਆ ਸੱਚ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਹੈ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਸਿਖਲਾਈ ਹੈ ਜੋ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਸਰਵੋਦੈ ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ 
H 3 
ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਟੀਚਾ 
ਟੀਚਾ 1 : ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਨਾ ਨਿਪੁੰਨਤਾ 
ਟੀਚਾ 2 : ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਵਿਕਾਸ 
ਟੀਚਾ 3 : ਅਧਿਆਤਮਕ ਵਿਕਾਸ 
ਟੀਚਾ 4 : ਚਾਰਿਤਰਿਕ ਵਿਕਾਸ 
ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ 'ਚ ਇੱਛਤ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 
ਹੱਥ , ਹਿਰਦਾ ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰ ਜੋਰ 
ਸੱਚਾਈ , ਇਮਾਨਦਾਰੀ , ਆਤਮਸੰਯਮ , ਚਾਰਿਤਰਿਕ ਪਾਵਨਤਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਰਬ ਉੱਚ ਟੀਚਾ ਆਤਮਬੋਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤ ਨਹੀਂ ਸੀ , ਝੂਠ ਵੀ ਨਹੀਂ , 
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ । 
ਲੁੱਕਿਆ ਸੀ ਕੀ , ਕਿੱਥੇ , ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ , 
ਉਸ ਪਲ ਤਾਂ , ਅਗੰਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ । 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ , 
ਕਰਤਾ ਹੈ ਬੁਣ ਅਕਰਤਾ । 
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ , 
ਗੂੰਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ , ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ । 
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ । 
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼ਿਆਮ ਬੇਨੇਗਲ 
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਆਏ ਭੱਜ 1 
ਪਹਿਲਾ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਛਿੜਿਆ ਤਾਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਸਿਆਸੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਧੀਮੀ ਪੈ ਚੁੱਕੀ ਸੀ । 
ਇਸਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬਜਹ ਸੀ 
ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਦੋ ਭੱਜ 'ਚ ਵੰਡ ਜਾਣਾ ਗਰਮ ਦਲ ਅਤੇ ਨਰਮ ਦਲ । 
ਅਤੇ ਫਿਰ ਜੰਗ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਲਵਾਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ । 
ਫਿਰ ਗਾਂਧੀ ਆਏ । 
ਤਾਜਾ ਹਵਾ ਦੇ ਉਸ ਬੁੱਲੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ , 
ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਸਾਨ ਅੰਗੜਾਈ ਲੈ ਕੇ ਪੂਰੀ ਸਾਹ ਭਰ ਸਕੇ । 
ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਉਸ ਕਿਰਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਹਨੇਰੇ ਨੂੰ ਚੀਰਦੀ ਹੋਈ ਨਿਕਲ ਜਾਏ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਤਾੱਸਿਰ ਕੀਤਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ । 
ਚੰਦ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੀ ਬਦਲ ਪਾਈ । 
ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਚੰਦ ਹੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਪਰ ਅਸਰ ਹੋਇਆ । 
ਜੋ ਥੋੜ੍ਹੇ ਹੀ ਅਰਸੇ ਬਾਅਦ ਜ਼ਾਇਆ ਗਿਆ , ਪਰ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਾਇਆ ਵੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਿਆ । 
ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਕਿਸੇ ਗੋਸ਼ੇ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਤਾਜਾ ਰਹੀ । 
ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ , ਕਿ ਮੁਲਕ ਭਰ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਸੈਕਡ਼ੋਂ ਛੋਟੇ ਗਾਂਧੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ । 
ਇਸਦੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਮਿਸਾਲ ਅਸੀਂ ਰਾਜਾਰਾਵ ਦੇ ਨਾਵਲ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ 'ਚ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਨਾਵਲ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਦਇਆ ਨਾਲ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ , 
ਕਿ ਗਾਂਧੀ ਵਰਗਾ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਪਰ , 
ਕੁਰਬਾਨੀ ਦਾ ਯੋਗਤਾ ਜਨਤਾ 'ਚ ਕਿਵੇਂ ਉਜ਼ਾਗਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵੱਡਿਆਂ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਾਕਮ ਬਣੇ । 
ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਗੁੰਮਨਾਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ 'ਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ । 
ਉਹ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ , ਖੇਤ ਮਜਦੂਰਾਂ , ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ , ਵਕੀਲਾਂ , ਔਰਤਾਂ , ਬੁੱਢਿਆਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ । 
ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਅਨੋਖੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨੇ ਜੋਰ ਫੜ ਕੇ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਲਈ । 
ਓਏ ! ਕੌਣ ਹੈ ਤੂੰ ? 
ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ? 
ਮੈਂ ਗਙਗੰਮਾ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ? 
ਮੈਂ ਸਿਧੈਇਆ । 
ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗਙਗੰਮਾ ? 
ਇਹ ਬਸਤੀ ਉਜਾਡ਼ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੋ ਗਈ ? 
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਉਜਾਡ਼ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਮਿੱਟੀ ਮਿਲੇ । 
ਇਹ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਪਿੰਡ ਹਮਾਰਾਇਚ ਸੀ , ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ । 
ਸਾਰੇ ਖੇਤਾਂ ਕੂ ਸਰਕਾਰ ਬਾਹਰ ਬਾਲੇ ਕੂ ਵੇਚ ਦਿੱਤੇ । 
ਥੂ ।।। ! 
ਇਹ ਲਾਲ ਮੂੰਹ ਦੇ ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ! 
ਉਹ ਸਭ ਗਿਰਵੀ ਨਾਮਾ ਦੇ , ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ? 
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚੀਜਾਂ ਕੂ ਲੱਭ ਰਹੀ । 
ਗੱਡ ਕੇ ਗਈ ਸੀ ਇੱਥੇ । 
ਉਹ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਕਾਲਾ ਦਿਨ ਸੀ । 
ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਇੱਥੋਂ ਭੱਜੇ । 
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਏਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ । 
ਕੁਝ ਵੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾ ਸਕੇ ! 
ਵਹਇਚ ਲੱਭ ਰਹੀ ਮੈਂ । 
ਆਖਰ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ 'ਚ ਹੋਇਆ ਕੀ ? 
ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੱਸਿਆ ਵਸਾਇਆ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਉਜਾਡ਼ ਬਸਤੀ । 
ਇੱਥੇ ਮਹਾਤਮਾ ਆਏ ਸਨ । 
ਆਪ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਆਏ ਸਨ ਇੱਥੇ ! ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ , ਕੀ ਬੋਲ ਰਹੀ ਮੈਂ ? 
ਕੀ ? 
ਇਸ ਪਿੰਡ 'ਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਚੇਤਨਾ ਆਈ ਸੀ । 
ਪੂਰੇ ਸੌਂਦੇ ਉਹ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਜਗਾ ਦਿੱਤਾ ਆਪ । 
ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਮੈਂ , ਹੋਇਆ ਕੀ ਆਖਰ ? 
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਬੋਲਣ 'ਚ ਮੇਰੇ ਕੂ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ । 
ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਵਿਹਲ ਹੈ ! 
ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀ ਵਿਹਲਾ ਸਮਾਂ ਹੈ । 
ਤੂੰ ਬੋਲ ਗਙਗੰਮਾ ਬੋਲ ! 
ਇਹ ਸਭ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ , ਜਿਸ ਰਾਤ ਕੂ , 
ਸਾਡੇ ਦੇਵਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਰੀ ਕਥਾ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ । 
ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਥੋਡ਼ਾਇਚ ਬਖਤ ਹੋਇਆ । 
ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੂ ਲੱਗਦਾ , ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਨਾਸਮਝ ਅਤੇ ਗਵਾਰ ਸੀ । 
ਮੇਰੇ ਕੂ ਹੁਣ ਵੀ ਉਸ ਹਰੀ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਯਾਦ ਹੈ । 
ਜੈਰਾਮਚਾ ! 
ਰੋਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਹੀ ਹਰੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ । 
ਪਰ ਉਸ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਿਲੱਖਣ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹਰੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ । 
ਵਿਲੱਖਣ ਕਿਸਮ ਦੀ ! ਹੌ । 
ਮਹਾਪ੍ਰਭੁ ! ਜਿਸਦੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਸਮਰਾਟ ਅਸ਼ੋਕ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ , ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਡੰਕਾ ਵਜਾਇਆ । 
ਚੰਦਰ ਗੁਪਤ , ਵਿਕਰਮਾਦਿੱਤ ਅਤੇ ਅਕਬਰ ਨੇ ਨਵਰਤਨੋਂ ਦੀ ਹਾਰ ਪਰੋਇਆ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ , ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ , ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ ਰਾਮਾਨੁਜ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ , ਭਗਤੀ , ਵੇਦਾਂਤ ਦਾ ਦੀਵਾ ਮਚਾਇਆ । 
ਖੰਭ ਹਾਂ ਹਾਏ ਹਾਏ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਵਿਸਰਾ ਦਿੱਤਾ । 
ਹੋਰ ਦੂਰ ਸਮੁੰਦਰ ਪਾਰ ਤੋਂ ਆਏ ਲਾਲ ਮੁਖੀ ਦਾਨਵਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ । 
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦਾਨਵਾਂ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ , ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਕਸ਼ਟਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਲਾਲ ਮੁਖੀ ਮਰਕਟ ਨੇ ਉੱਥੇ , ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਰ ਭਗਵਨ ਢਾਹਿਆ । 
ਧੰਨ ਝੋਨਾ ਸਾਰੇ ਹੀ ਤਾਂ ਲੁੱਟ ਲਿਆ ਹੈ , ਉੱਥੇ ਅਕਾਲ ਸਰਸਬਜ਼ ਛਾਇਆ । 
ਚੇਚਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗੋਦੀ ਲਏ , ਛਾਤੀ ਤੋਂ ਉਤਰਦਾ ਹੈ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ । 
ਹਰ ਮਰਦ ਬੇਡ਼ਿਯੋਂ 'ਚ ਜਕੜਿਆ , ਕੁਝ ਕੀਤੇ ਤਾਂ ਕਰ ਵੀ ਪਾਏ ਨਹੀਂ । 
ਤ੍ਰਾਹੀ ਮਾਮ ! ਤ੍ਰਾਹੀ ਮਾਮ ! ਤ੍ਰਾਹੀ ਮਾਮ ! 
ਇਹ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦਾ ਮੁਖ ਉਤਰ ਗਿਆ । 
ਮਹਾਮਾਤਾ ਲੱਛਮੀ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਆਸੂ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਹਿਣ ਲੱਗੀ । 
ਭਗਵਾਨ ਬੋਲੇ ਤੂੰ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰ ਨਾਰਦ ! 
ਅਸੀਂ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਭੁਲੇਖੇ 'ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਡੁੱਬ ਗਏ , ਕਿ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਹੀ ਭੁੱਲ ਗਏ । 
ਪਰ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਹੁਣੇ ਆਪਣੇ ਪਰਮ ਮਿਤਰ ਦੇਵਾਧਿਦੇਵ ਸ਼ਿਵ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਕਿ ਉਹ ਤਤਕਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰਨ ਕਰੋ ! 
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਲਾਡਲੀ ਧੀ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਕਸ਼ਟਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰੋ ! 
ਭਗਵਾਨ ਵਿਸ਼ਣੂ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਿਵ ਦੀ ਫੁਰਤੀ , ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਈ ਧਰਦੀ । 
ਗੁਜਰਾਤ 'ਚ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ । 
ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਤੇਜੋਮੈ ਕੀਤਾ । 
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬੱਚਾ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਆਇਆ , 
ਪ੍ਰਸਵਘਰ ਦੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਜਗਮਗਾਉਣ ਲੱਗੀਆਂ । 
ਦਿਗਭਰਮ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ 'ਚ ਲਿਟਾਇਆ ਗਿਆ , 
ਉਹ ਵਿਦਿਆਏਂ ਬੋਲਣ ਲੱਗਿਆ । 
ਅਗਿਆਨ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲੱਗਿਆ । 
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ । 
ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ 'ਚ , ਦਾਨਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਯੁੱਧ ਕੀਤਾ ਸੀ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਜਧਾਮ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । 
ਇਸ ਬੱਚਾ ਮੋਹਨਦਾਸ ਨੇ , ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਾਈ ਛੇੜ ਦਿੱਤੀ । 
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ । 
ਉਸਦਾ ਯਗੋਪਵੀਤ ਸੰਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਹੁਣ ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਪਿੰਡ ਪਿੰਡ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ । 
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ । 
ਉਹਨਾਂ ਜਿਹਾ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ । 
ਆਹਹਾ ! 
ਬਾਣੀ ਮੋਹਨਦਾਸ ਦੀ ਜਿਉਂ ਬੇਨੂ ਵੱਜਦੀ । 
ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਹਰਦੈ , ਜੋ ਪਲ 'ਚ ਖੋਹਦੀ । 
ਮਾਥੇ ਪਰ ਦਿਸਦਾ ਗੂੰਜ , ਸੂਰਜ ਦੇਵ ਦਾ ਬਿੰਬ । 
ਖਿੱਚਦੇ ਹੀ ਆਉਂਦੇ ਚੱਲੇ , ਲੋਕ ਝੁੰਡ ਪਰ ਝੁੰਡ । 
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆ , ਕਿ ਲੜੋ , ਯੁੱਧ ਕਰੋ ਪਰ ਕਿਸੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕਸ਼ਟ ਨਾ ਦੇਵੋ । 
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰਦੈ ਦਾ ਪਿਆਰ ਦੋ । 
ਹਿੰਦੂ ਨੂੰ , ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ , ਈਸਾਈ ਨੂੰ , ਸ਼ੂਦਰ ਨੂੰ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ 'ਚ ਸਭ ਸਮਾਨ ਹਨ । 
ਧੰਨ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਲੋਭ ਛੱਡੋ , ਕਿਉਂਕਿ ਧੰਨ ਤੋਂ ਵਾਸਨਾ ਫੈਲਦੀ ਹੈ । 
ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਮੋਹ , ਅਤੇ ਮੋਹ ਸੱਚ ਨੂੰ ਢੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਬੋਲਿਆ , ਗੂੰਜ ਸੱਚ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਚ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਮੈਂ ਏਸੇ ਇੱਕ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ । 
ਮੋਹਨਦਾਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ।।। 
ਬਿਨਾਂ ਨਾਗਾ ਹਰ ਦਿਨ ਸਭ ਹੀ ਸੂਤ ਕੱਤੋ , 
ਸਭ ਹੀ ਸੂਤ ਕੱਤੋ ਅਤੇ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣੋ ਤੁਸੀਂ । 
ਚੇਚਕ ਹੈ ਗਰੀਬ ਫਟੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ , 
ਲੁੱਟਦੀ ਹੈ ਇੱਜ਼ਤ ਬਚਿਆ ਲੈ ਉਸਨੂੰ ਤੁਸੀਂ । 
ਜੇ ਸੂਤ ਕੱਤੋਂਗੇ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣੋਗੇ , 
ਜਾਇਦਾਦ ਉਦੋਂ ਆਪਣੇ ਹੀ ਘਰ 'ਚ ਰਹੇਗੀ । 
ਰਾਖਸ਼ ਲਾਲ ਮੂੰਹ ਵਾਲਾ ਦੇਖਿਆ ਕਰੇਗਾ , 
ਭੁੱਖਿਆਂ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਚ ਮਾਂ ਕੌਰ ਦੇਵੋਗੇ । 
ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਖਾਣ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਕਾਂਤਾਪੁਰ 'ਚ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਆਏ । 
ਖੰਭ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ , ਕਿ ਵੱਡੇ ਖਾਣ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰਹੇਇਚ ਨਹੀਂ । 
ਕਿਉਂ ? 
ਘੁਮਿਆਰ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀ , ਹਰਿਜਨੋਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ , 
ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲਇਚ ਨਹੀਂ । 
ਤਾਂ ਵੱਡਾ ਖਾਣ , ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਪਟੇਲ ਰਙਗੇਗੌਡਾ ਦੇ ਘਰ ਗਏ । 
ਰਙਗੇਗੌਡਾ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਆਦਮੀ , ਮਰਦਾਂ 'ਚ ਸ਼ੇਰ । 
ਪਟੇਲ ਦਾ ਘਰ ਕਿੱਧਰ ਕੂ ? 
ਮੇਰੇ ਕੂ ਸਰਕਾਰ ਇੱਥੇ ਭੇਜੀ ਪਟੇਲ ! 
ਮੈਨੂੰ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣੇ ਕੂ ਇੱਕ ਘਰ ਹੋਣਾ । 
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ । 
ਪਿੰਡ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਲੱਭ ਲੈ । 
ਇਸ ਬਖਤ ਕਿਹੜਾ ਘਰ ਖਾਲੀ ਰਹੇ ਸੋ ਨਹੀਂ ਮਲੂਮ । 
ਤੁਸੀਂ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਵੇਂਟ ਹੋ । 
ਮੇਰੇ ਕੂ ਇੱਧਰ ਇੱਕ ਘਰ ਦਵਾ , ਬੋਲ ਕੇ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੂ । 
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਰਵੇਂਟ । 
ਹਾਓ ! ਹਾਂ ਮੈਂ ! 
ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਇਸ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰੇਵੇਂਿਊ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ । 
ਪੋਲਿਸੋਂ ਦੇ ਲਈ ਘਰ ਲੱਭਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ! ਨਹੀਂ ! 
ਨਹੀਂ ! 
ਤੁਸੀਂ ਲੂਣ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਹਰਾਮੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ । 
ਕੀ ਹੈ ਕਿ , ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੈ ? 
ਉਹ ਮੈਂ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 
ਉੱਤਾਇਚ । 
ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! 
ਤੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਲਾਇਰ ਬੋਲ ਕੇ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮਲੂਮ ਸੀ । 
ਪਟੇਲ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 
ਮੇਰੇ ਕੂ ਘਰ ਦਿਲਾਏਂਗਾ ਕਿ ਨਹੀ । 
ਨਹੀਂ ਪੋਲਿਸ ਸਾਬ , ਮੈਂ ਇਹ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹਾਂ । 
ਕੌਣ ਵੀ ਘਰ ਦਿੱਤੇ ਤਾਂ ਲੈ ਲੈ । 
ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਵੋ । 
ਮੇਰੇ ਕੂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ । 
ਤੇਰੇ ਕੂ ਮਲੂਮ ਨਹੀਂ ਪਟੇਲ ਤੂੰ ਕਿਸ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਬੱਸ ਬੱਸ ਬਹੁਤ ਹੋਇਆ । 
ਜਾਵੋ ! 
ਓਏ ਕੀ ਦੇਖਦਾ ਇੱਧਰ , ਚੱਲੋ ! 
ਅਤੇ ਸੁਣੋ ! 
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਸਿਆਂ ਤੋਂ ਹੱਥ ਗਰਮ ਨੱਕੋ ਕਰਨਾ ! 
ਹੁਸ਼ਿਆਰ ! 
ਮੈਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਵਾਂਗਾ । 
ਚੱਲੋ ! 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਖਾਣ ਸਿੱਧੇ ਕਾਫੀ ਸਟੇਟ ਕੂ ਗਏ । 
ਅਤੇ ਕੀ ਬੋਲਦੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , 
ਸਟੇਕਸਨ ਸਾਬ , ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਸਾਬ ਤੋਂ ਮਿਲੇ । 
ਸਰ ! 
ਸਰ ! 
ਗੁੱਡ ਮਾਰਨਿੰਗ ਸਰ ! ਹਾਂ , ਕਿਆ ਗੱਲ ਹੈ ? 
ਸਰਕਾਰ ! ਡਿਊਟੀ ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੂ ਇੱਧਰ ਭੇਜੀ , ਓ ਗਵਰਨਮੇਂਟ । 
ਤਾਂ ਇੱਧਰ ਮੇਰੇ ਕੂ ਰਹਿਣੇ ਕੂ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋਣਾ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝੋਪਡ਼ੀ ਦੇ ਦੇਵੋ । 
ਹਾਂ , ਸਰਕਾਰ ! 
ਇਹ ਕੰਮ ਦਾ ਆਦਮੀ ਸਾਬਿਤ ਹੋਵੇਗਾ , 
ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਆਦਮੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ । 
ਹਾਂ , ਸਰਕਾਰ ! 
ਚੱਲੋ ! ਥੈਂਕਿਊ ਸਰ ! ਓਏ ਚੱਲੋ ! ਥੈਂਕਿਊ ! 
ਚੱਲੋ ! 
ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੈ ? 
ਚਰਖੇ ਹਨ ਚਰਖੇ ! ਕਾਂਗਰਸ ਹਿੱਸਾ ਰਹੀ ਇਨਕੂ । 
ਕਾਂਗਰਸ ! ਹਾਂ ! 
ਇੱਥੇ ਕਾਂਤਾ ਪੂਰਾ ਕਰ 'ਚ ! 
ਹਾਂ ਉਹ ਹਰੀ ਕਥਾ ਦਾਸ ਸੀ ਨਾ , ਜੈਰਾਮਚਾਰ ! 
ਉਸਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਬਾਅਦ , 
ਕਾਰਵਾਰ ਕਾਂਗਰਸ ਵਾਲੇ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਰੁਚੀ ਲਏ ਹਨ । 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੋਲਦਾ ਮੈਂ ਰਙਗੰਮਾ । 
ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੰਮ ਕਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ , 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾ । 
ਤਾਂ ਦਿਨ 'ਚ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਵੀ ਸੁੱਤੇ । 
ਤਾਂ ਮਹਿਨੇ 'ਚ , 
ਇੱਕ ਚੋਲੀ ਤਾਂ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣ ਹੀ ਸਕਦੀ । 
ਹੈ ਨਾ ! 
ਅਤੇ ਮਹਿਨੇ 'ਚ ਇੱਕ ਚੋਲੀ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਮਤਲਬ ਛੇ ਮਹਿਨੇ 'ਚ ਇੱਕ ਸਾਡ਼ੀ । 
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਿਨੇ 'ਚ ਰੂੰ ਵੀ ਮੁਫਤ 'ਚ ਮਿਲਣਗੀਆਂ । 
ਹਓ ! ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਬੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨਾ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿੱਲੈਇਆ , ਰਙਗੈੱਿਆ । 
ਜਾਣਦਾ ਰਙਗੰਮਾ ਉਹ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ । 
ਪਰ ਉਹ ਸਭ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਧਾਗਾ ਮੁੱਲ ਲੈਂਦੇ ਨਾ । 
ਉਹ ਧਾਗਾ ਉਹ ਸਾਡੇ ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦੇ । 
ਉਹ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਵਿਲਾਇਤ ਚੱਲੇ ਜਾਂਦਾ । 
ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਹੁੰਦੇ । 
ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲੋਗਾਂ ਸਾਡਾ ਅਤੇ ਖੂਨ ਪੀਂਦੇ । 
ਸਾਨੂੰ ਭਾਰਤ ਚੇਚਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਨਾ ! 
ਅਤੇ ਮਲੂਮ ਤੁਹਾਨੂੰ , ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਕੀ ਬੋਲਦੇ ? 
ਉਹ ਬੋਲਦੇ ਕਿ , ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਹੀਇਚ ਬੁਣਿਆ ਕੱਪੜਾ ਪਾਉਣਾ । 
ਬਹੁਤ ਹੀਇਚ ਪਵਿੱਤਰ ਕੰਮ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਆਪ ਵੀ ਸੂਤ ਸੌਂਦੇ ਕੀ ? 
ਬਿਲਕੁਲ ! 
ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰ ਕੂ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ , ਦੋ ਘੰਟੇ ਚਰਖਾ ਚਲਾਉਂਦੇ । 
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ , ਕਿ ਚਰਖਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਕੂ ਸਾਫ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਵਰਗਾ । 
ਸੀਤਾਰਾਮ , ਸੀਤਾਰਾਮ , ਜਪ ਪਿਆਰੇ ਤੂੰ ਸੀਤਾਰਾਮ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਵਿੱਤਰ ਸੀਤਾਰਾਮ । 
ਭਗਵਾਨ ਅੱਲ੍ਹਾ ਤੇਰੋ ਨਾਮ , ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਭਗਵਾਨ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਵਿੱਤਰ ਸੀਤਾਰਾਮ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਵਿੱਤਰ ਸੀਤਾਰਾਮ । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਵਿੱਤਰ ਸੀਤਾਰਾਮ । 
ਬੋਲੋ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! 
ਇਹ ਸਭ ਰੂਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਟੇਲ ! 
ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਗੀਂਧੀ ਦੀ ਬਾਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ! ਕਿਉਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਉਹ ਮਹਾਤਮਾ ਹੈ ! ਉਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀ ਹੈ ? 
ਉਹ ਗਾਂਧੀ ਮਹਾਤਮਾ ਨਹੀਂ ! 
ਉਹ ਗਾਂ ਦੀ ਚਮਡ਼ੀ 'ਚ ਬਾਘ ਹੈ ਬਾਘ ! 
ਉਹ ਸਾਡਿਆਂ ਲੜਕਿਆਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ! ਹੋਂਗਾ । 
ਸਗੋਂ ਉਹ ਲਾਲ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਸਰਕਾਰ , ਕੀ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਹੱਸ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ? 
ਅਜਿਹਾ ਕੀ ? 
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਮਿੱਟੀ ਖਾਣਗੇ ਮਿੱਟੀ ! ਠੀਕ ! 
ਸਭ ਮਿੱਟੀ ਖਾਣਗੇ ! ਅਪਨ ਵੀ ਖਾਣਗੇ ! 
ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੋਲਦਾ ਤੇਰੇ ਕੂ , ਮੈਂ ਹਿਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਂ , ਗੀਦਡ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ! 
ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ , ਪੂਛ ਹਿਲਾਉਂਦਾ ਪਾਲਤੂ ਕੁੱਤਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ । 
ਰਙਗੇਗੌਡ਼ਾ ! ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ ਤੁਸੀਂ ! ਹਾਂ ! ਪਾਨ ਖਾਏਂਗਾ ! ਬੱਸ ਧੰਨਵਾਦ ! ਹਾਂ ! ਬੋਲੋ ਪੰਡਿਤ ! 
ਕੀ ਹੈ ਕਿ , ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਗੇ ! ਕਿ ਸਾਡੇ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ 'ਚ ਇੱਕ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਗੇ । 
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਦਾ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ , ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਂਗਰਸ ਤੋਂ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇਂਗਾ । 
ਤਾਂ , 
ਤਾਂ ਕੀ ਬੋਲਦਾ ਮੈਂ , ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਦਾ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ , ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ ਤੋਂ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇਂਗਾ । 
ਅਤੇ ਸਾਲ 'ਚ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਆਉਣਾ , 
ਜਾਂ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਗਜ ਡੋਰ ਧਾਗਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ । 
ਬੱਸ ਉੱਤਾਇਚ ! 
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਕੀਤੀ , ਅਤੇ ਖਾਦੀ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸਹੁੰ ਖਾਣਾ । 
ਅਜਿਹੇ ਕਾਏ ਕੂ ਕਰਨਗੇ ? 
ਪਿੰਡ 'ਚ ਹਾਲਤ ਬਹੁਤ ਵਿਗੜਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਨਾ ! ਲੋਗਾਂ ਕਿੰਨੇ ਡਰ ਗਏ ਹਨ ? 
ਉਹ ਭੱਟ ! ਸਬਕੂ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੰਦੇ ਫਿਰ ਰਹੇ । 
ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਰਾਹਮਣ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਕੂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੂ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਨਾ ! 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ , ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ , ਮੁਸੀਬਤ ਹੋਇੰਗੀ । 
ਕੀ ? 
ਹਾਂ ! ਮੁਸੀਬਤ ਤਾਂ ਹੋਇੰਗੀ , ਪਰ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ! 
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਗੇ । 
ਖੁੱਲ੍ਹਿਆ ! 
ਉਸ ਵਕਤ ਮੁਸੀਬਤ ਹੋਇੰਗੀ । 
ਉਹ ਦੇਖੇ ਨਹੀਂ , ਉਹ ਵੱਡਾ ਖਾਣ ! ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਤਭੀਇਚ । 
ਉਸਕੂ ! 
ਉਸਕੂ ਤਾਂ ਚਿੱਕੜ ਖਿੜਾਏ ਬਿਨਾਂ , ਮੇਰੇ ਕੂ ਤਸੱਲੀ ਨਹੀਂ । 
ਨਹੀਂ , ਨਹੀਂ , ਨਹੀਂ , ਰਙਗੇਗੌਡ਼ਾ ! 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿੱਖਣਾ । 
ਉਹ ਸਭ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ , ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਵਰਗਾ ਪੰਡਿਤਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਬਰੋਬਰ । 
ਅਸੀਂ ਜਿਵੇਂ ਦਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ! 
ਫਿਰ ਵੀ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਮਲੂਮ । 
ਕੀ ਕਰਨਾ ਬੋਲ ਕੇ ? 
ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਮਲੂਮ , ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਥੁੱਕਣਗੇ ਕਰ ਕੇ । 
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ , ਤਾਂ ਮੈਂ ਜਾ ਕੇ ਬਾਕੀ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । 
ਹਾਂ ! ਨਮਸਕਾਰ ! 
ਰਾਚੰਨਾ ! ਰਾਚੰਨਾ ! ਚੌਲ ਦੀ ਮੰਡੀ ਕੂ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ! ਬੈਠੋ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ! 
ਬੈਠੋ ! ਆਓ ਬੁਣ । 
ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਸਾਡੇ ਸਾਥੀ ! 
ਇਹ ਲੈ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ! 
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਲਿਙਗੰਮਾ , ਮੈਂ ਕਾਫੀ ਪੀ ਕੇ ਗਿਆ । 
ਛੂਹ ਲੈ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ! ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੂਹ ਲੈ ! 
Translation can not be completed due to some technical problem.
ਦਾਦਾ ਓਏ ! ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆ ਜਾਵੋ । 
ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਆਂਕੋ ਹੈ । 
ਨਮਸਤੇ ! ਨਮਸਤੇ ! ਆ ਜਾਵੋ ! ਨਮਸਤੇ ! ਬੈਠੋ ! 
ਦੇਖੋ ਭੈਣਾਂ ! ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ , ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਦੀ ਮਦਦ ਹੋਣਾ । 
ਕੀ ਹੈ ਕਿ ! ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਪੰਚਾਇਤ ਹੈ । 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਪੰਚਾਇਤ । 
ਉਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ? 
ਕਾਂਗਰਸ ! ਕਾਂਗਰਸ ! 
ਮਹਾਤਮਾ ਬੋਲਦੇ , ਕਿ ਪੂਰੇ ਮੁਲਕ 'ਚ , ਹਰ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਪਿੰਡ 'ਚ , ਵੈਸੀਇਚ ਇੱਕ ਪੰਚਾਇਤ ਹੋਣਾ ਬੋਲ ਕੇ । 
ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਉਸਕੂ 
ਚਰਖਾ ਚਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੱਚ ਬੋਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਸਸੂ ਹਮਕੂ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਪੰਡਿਤ ? 
ਇਸ ਤੋਂ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ , ਜੋ ਜੰਗ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ ਨਾ ! 
ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲਣਗੀਆਂ । 
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ , ਜਿਸ ਭਾਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਦੱਬ ਕੇ , ਸਾਡੇ , 
ਸਾਡੇ ਗਰੀਬ ਕਿਸਾਨ ਲੋਗਾਂ ਮਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਪਹੁੰਚੇਗਾ । 
ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਜਿਹੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਦਾ ਹਾਂ ? 
ਤੇਰੇ 'ਚੋਂ ਕੌਣ ਕੌਣ , ਰੋਜ਼ ਸੌ ਗਜ ਸੌਂਦਾ ਧਾਗਾ ਸੌਂਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਭਰਾ।ਭਾਈ ਦੀ ਵਿਆਹ ਕੂ ਜਾ ਰਹੀ ਹਾਂ । 
ਮੈਂ ਸੌਂਦੀ ! ਪਰ ਮੈ ਬਣਾਇਆ ਕੱਪੜਾ ਤਾਂ ਮਹਾਤਮਾ ਨੇ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਏ ਸੋ ਵਕਤ ਦਿੰਦੀ । 
ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! ਮਹਾਤਮਾ ਤੇਰੀ ਸੋਂਦੀ ਸੂਰਤ ਦੇਖਣ ਆਉਂਦੇ ਇੱਥੇ ਤੱਕ । 
ਇੱਕ ਦਿਨ 'ਚ ਸੌ ਗਜ ਸੌਂਦਾ ਧਾਗਾ ਸੌਂਣ ਨੂੰ ਤੇਰੇ 'ਚੋਂ ਇੱਕ ਵੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ! 
ਮੈਂ ਬੋਲੀ ਤਾਂ , ਮੈਂ ਸੌਂਦੀ ! ਠੀਕ ਹੈ ! ਤਾਂ ਫਿਰ , ਦੇਵੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਸਹੁੰ ਖਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਸਹੁੰ ਵਸਮ ਨਹੀਂ ਖਾਣ ਦਾ ! 
ਬੋਲੇ ਤਾਂ ਸਹੁੰ ਖਾ ਕੇ , ਧਾਗਾ ਨਹੀਂ ਡੋਰ , ਤਾਂ ਦੇਵੀ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਕੌਣ ਸਹਿ ਸਕੇਗਾ ? 
ਤੂੰ ਲਿਙਗੰਮਾ ! ਮੇਰਾ ਮਰਦ ਡੋਰਾਂ ਬੋਲੇ ਤਾਂ , ਮੈਂ ਸੌਂਣ ਵਾਲੀ ਪੰਡਿਤ । 
ਠੀਕ ਹੈ ਤਾਂ ਐਸਾਇਚ ਕਰ ! ਮੈਂ ਅਜੇ ਚੱਲਦਾ ਹਾਂ , ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ । 
ਨਮਸਤੇ ! ਨਮਸਤੇ ! ਨਮਸਤੇ ! 
ਰਙਗੰਮਾ ! ਰਙਗੰਮਾ ! 
ਕੀ ਹੈ ? 
ਰਙਗੰਮਾ ! 
ਅੱਜ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਅਛੂਤ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੂ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਇੱਕ ਗਿਲਾਸ ਦੁੱਧ ਵੀ ਪੀਤਾ । 
ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ ਕੀ ? 
ਜੇ ਬਾਤਇਚ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੋਲ ਦੇ ! 
ਹਾਓ ! ਪਰ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਨੇਊ ਬਦਲਣਾ ਪਡ਼ੇਂਗਾ ਸ਼ਾਇਦ । 
ਜਨੇਊ ! ਪਰ ਹੁਣ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਹੀਇਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਕੂ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ ਨਾ । 
ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਜਨੇਊ ਬਦਲਾਂਗਾ ਕੀ ? 
ਠੀਕ ਹੈ ! ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਗੰਗਾਜਲ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ । 
ਹਰ ਵਾਰ ਉੱਥੇ ਗਏ , ਤਾਂ ਇੱਕ ਚਮਚਾ ਪੀ ਲੈਣਾ । 
ਸਭ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਹਾਓ ! 
ਅਜੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਆ । 
ਓਏ ! ਛੀ ! ਛੀ ! ਇਹ ਕੀ ? 
ਬੈਠੋ ! ਬੈਠੋ ! ਥੱਲੇ ਬੈਠੋ ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ? 
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ? 
ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! 
ਬੈਠੋ ! ਬੈਠੋ ! ਆਵੋ ! 
ਤਾਲੀਆਂ ।।। 
ਇਹ ਆਪਣੀ ਮੂਰਤੀ ਹੈ ਨਾ , 
ਇਨਇਚ , ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ । 
ਓਏ ! ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੱਸਣ ਦੀ ਕੀ ਗੱਲ ? 
ਹਨ ! ਓਏ ! ਰਙਗੇਗੌਡ਼ਾ ! ਕੀ ? 
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ? 
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ? 
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ? 
ਇਨਹੀ ਮੈਂ ਗਾਂਧੀ ! ਚੱਲੋ ! ਥੱਲੇ ਕਰੋ ! ਥੱਲੇ ਕਰੋ ! 
ਸਾਡੇ ਮੈਸੂਰ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੈ । 
ਹੈ ਨਾ ! 
ਉਹ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ , ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੈ ਲੰਡਨ 'ਚ । 
ਅਤੇ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸਵਰਗ 'ਚ । 
ਹਰੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਾਡੀ ਮੂਰਤੀ , 
ਸਾਡੀ ਗੋਦੀ 'ਚ ਖੇਡਿਆ ਹੋਇਆ ਬੱਚਾ , ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਹੁਣ ਵੱਡਾ ਆਦਮੀ ਬਣ ਗਿਆ । 
ਬਹੁਤ ਅੱਕਲ ਵਾਲਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ । 
ਇੰਹੀਚ ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ । 
ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ! ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ! ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! 
ਦੋਸਤਾਂ ! ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਚੋਂ ਕੌਣ ਕੌਣ ਪੰਚਾਇਤ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ? 
ਮੈਂ ! ਮੈਂ ! 
ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ! ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸੌ ਗਜ ਧਾਗਾ ਸੌਂਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੱਚ ਬੋਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਬੋਲ ਕੇ ਭਗਵਾਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸਹੁੰ ਖਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਪਰ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ 'ਚ ਇੰਨੀ ਹਿੰਮਤ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ! ਮਲੂਮ ਨਹੀਂ ! 
ਆਦਮੀ ਦੇ ਬੱਚੇ ਹੋ ਤਾਂ ਉੱਠੋ ! ਇਹ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ ਲੜਕੇ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ! 
ਉੱਠ ਓਏ ! ਉੱਠ ! ਅਮਾਂ ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਵੀ ਉੱਠੋ ! 
ਚੰਗਾ ਸਹੁੰ ਖਾਵੋ ! ਅਸੀਂ ਹਰ ਦਿਨ ਸੌ ਗਜ ਧਾਗਾ ਸੌਂਣਗੇ । 
ਅਸੀਂ ਹਰ ਦਿਨ 'ਚ ਸੌ ਗਜ ਧਾਗਾ ਸੌਂਣਗੇ । 
ਅਸੀਂ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਗੇ । 
ਅਸੀਂ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਗੇ । 
ਅਸੀਂ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੱਚ ਹੀ ਬੋਲਣਗੇ । 
ਅਸੀਂ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੱਚ ਹੀ ਬੋਲਣਗੇ । 
ਹਾਓ ! 
ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! 
ਚੰਗਾ ! ਹੁਣ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਸਾਡਾ ਮੁਖੀ ਬਣਨਗੇ । 
ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਅਤੇ ਰਙਗੇਗੌਡ਼ਾ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ । 
ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਹਾਓ ! ਕੀ ਬੋਲੇ ? 
ਸੁਰਕਸ਼ਕ ! ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਸੁਰਕਸ਼ਕ ! ਅਤੇ ਰਙਗੰਮਾ ਤੀਜੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਗੀਆਂ । 
ਆਓ ਮਾਤਾ ! ਆਓ ! ਮੈਂ ! ਹਾਓ ! 
ਕਮੇਟੀ 'ਚ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ । 
ਸਾਡੀ ਪੰਚਾਇਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਾਸਤੇਇਚ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਬੋਲਦੇ , ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਗਾਂ , 
ਔਰਤ ਕੂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣਗੇ , ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ । 
ਸੋ ਹਾਂ ਬੋਲ ਦੋ ਰਙਗੰਮਾ ! ਦਾਦਾ ! ਆਓ ਰਙਗੰਮਾ । 
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਚੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਣਾ । 
ਰਾਚੰਨਾ ਤੂੰ ਆ ! 
ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਬਹੁਤ ਤਕਲੀਫ ਝੱਲੇ ਹੋ । 
ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਜੁਬਾਨ ਮਿਲ ਰਹੀ । 
ਦਾਦਾ ! ਦਾਦਾ ! ਜਾਵੋ ਰਾਚੰਨਾ ! ਜਾਵੋ ਰਾਚੰਨਾ ਜਾਵੋ ! ਵਰਗਾ ਬੋਲਦੇ ਵੈਸਾਇਚ ਪੰਡਤ । 
ਅਤੇ ਸ਼ੀਨੂ ਸਾਡਾ ਪੰਜਵਾਂ ਮੈਂਬਰ । 
ਆਓ ! 
ਹਰ ਰਾਮ ਕੂ ਵੀ ਇੱਕ ਹਨੁਮੰਤਾ ਹੋਣਾ । 
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਗਾਰ ਦੀ ਪੂਛ ਦਾ ਹਨੂੰਮਾਨ । 
ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈ ! 
ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਮੂਰਤੀ ਹੋ ! ਹਓ ! ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰਨ ਆਏ ਹਨ । 
ਕਾਇਕੂ ? 
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਇਹ ਲੋਕ ? 
ਇਹ ਸਬੂਤ ਕਾਫੀ ਹਨ ਨਾ ! ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰਨ ਆਏ ਹਨ ਇਸ ਨੂੰ । 
ਕਾਇਕੂ ? 
ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ! 
ਓਏ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰ ਅਤੇ ਚੁੱਪਚਾਪ ਚੱਲਿਆ ਜਾ ਇੱਥੋਂ ! 
ਕੀ ਕਰ ਲਵੇਗਾ ? 
ਇਹ ਲੋਕ ਪੰਡਿਤ ਕੂ ਲੈ ਜਾਂਦੇ । 
ਅਸੀਂ ਪੰਡਿਤ ਕੂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਣ ਦੇਣਗੇ । 
ਓਏ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰੋ ਇਸ ਨੂੰ । 
ਸ਼ਾਂਤ ! ਭਰਾ।ਭਾਈ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹੋ ! ਸ਼ਾਂਤ ਰਹੋ ! ਮਹਾਤਮਾ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਰੱਖੋ ! 
ਜੇ ਇਹ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ , ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪ ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦੇਣਗੇ । 
ਯਹਇਚ ਹੈ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਸਹੀ ਹਿੰਮਤ ! ਸਮਝੇ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! 
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਗਾਂ ਨੂੰ ਥਾਨੇ ਲੈ ਕਰ ਕੇ ਗਏ । 
ਬਹੁਤ ਕੁੱਟਿਆ ਉਨੋਕੋ , ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਥੁੱਕਿਆ ! 
ਬਾਅਦ 'ਚ ਅਤੇ ਲੋਗਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ । 
ਅਤੇ ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੇ ਕਾਰਵਾਰ ਗਏ । 
ਕਾਰਵਾਰ ਦੀ ਜੇਲ੍ਹ 'ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । 
ਹਾਓ ! ਮੂਰਤਿਅੱਪਾ ਬੋਲੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਆਦਮੀ । 
ਅਜਿਹਾ ਆਦਮੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਸੀ , ਬੋਲੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਲੋਗਾਂ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ । 
ਹਾਂ , ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਅਜੇ ਤਾਂ ਆਧੀਇਚ ਹੋਈ । 
ਕੀ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ? 
ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਹਲਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਗਙਗੰਮਾ । 
ਤੂੰ ਬੋਲ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ? 
ਤੇਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਨੀ । 
ਹਓ ! 
ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰ , ਚੀਜਾਂ ਲੱਭਣ 'ਚ , ਚੱਲ ਲੋਹ ਟੋਪ ! ਹਓ ! ਕਰਦਾ ਹਾਂ ! 
ਦੇ ! ਸੱਬਲ ਦੇ ! ਏਹੀ ਗੱਡੀ ਸੀ ਨਾ । 
ਯਹਾਂਇਚ । 
1930 का पूरा साल ड्रामाई हादसों और पुरजोश घटनाओं से भरपूर रहा।
ਸਭ ਤੋਂ ਹੈਰਤਅੰਗੇਜ਼ ਪਹਿਲੂ ਸੀ । 
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ 'ਚ ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਭਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ । 
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਆਇਆ ਕਿ ਗੋਖਲੇ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਸੀ । 
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਲਾਹਿਅਤ ਹੈ , 
ਜਿਸ ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਮਾਧਵ ਵੀ , ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀਰ ਪੁਰਸ਼ ਸਾਬਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਸੀ ਹਰੰਿਅਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ । 
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ । 
ਜੋ ਹੈ ਹੋਂਦ ਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਜਿਸਦੇ ਬਲ ਪਰ ਤੇਜੋਮੈ ਹੈ ਅੰਬਰ । 
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ । 
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ । 
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ । 
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ । 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 
ਹੋ ।।। ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਲੇਖਕ ਪੂਰਵਜ਼ ਬਚਾਇਆ ਕਰ । 
ਸੱਚ ਧਰਮ ਪਾਲਕ ਅਤੁਲ ਜਲ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਰੱਖਿਆ ਕਰ । 
ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਬਾਂਹ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਉਸਦੀ ਸਭ 'ਚ ਸਭ ਖੰਭ । 
ਐਵੇਂ ਹੀ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ । 

ਤੁਸੀਂ ਦੂਜੇ ਪੰਨਿਆਂ ਤੋਂ ਲਿੰਕ ਲਿੰਕ ਕਰਕੇ ਪੰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੱਭਣਾ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.

ਇਹ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਕੀਵਰਡਸ ਲਈ ਵਰਲਡ ਵਾਈਡ ਵੈਬ ਦੇ ਇੰਡੈਕਸ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ.

ਆਨਲਾਈਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੱਭਣਾ
ਮੁੱਖ ਸ਼ਬਦ 'ਦੇਸ਼', 'ਵਾਈਕਿੰਗ' ਅਤੇ 'ਰੇਡ' ਨਾਲ ਇੱਕ ਖੋਜ ਇੰਜਨ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਡੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ. ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਮਿਲਣਗੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ.

ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, 'ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਨੇ ਵਾਈਕਿੰਗਜ਼' ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ? 'ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ.

ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਵਿੱਚ ਟਾਈਪ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਨ ਅਤੇ ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ 'ਦੇਸ਼', 'ਵਾਈਕਿੰਗਜ਼' ਅਤੇ 'ਰੇਡ' ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਇੰਡੈਕਸ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ

ਵੈਬ ਸਪੋਰਟਰ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਵੈਬ ਬ੍ਰਾਊਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਪੰਨੇ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਟੋਰ ਕਰਦੇ ਹਨ

ਤੁਹਾਡੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਇਕ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਤੁਹਾਡੇ ਵੈਬ ਪੇਜਾਂ ਦੀ ਇੰਡੈਕਸ ਨੂੰ ਸਕੈਨ ਕਰੇਗਾ.

ਇੱਕ ਖੋਜ ਇੰਜਨ ਇਸ ਸੂਚਕ ਨੂੰ ਇੱਕ 'ਵੈਬ ਕੁਰਾਲਰ' ਨਾਮਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੀ ਵੈਬ ਬ੍ਰਾਊਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਟੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ

ਹਰ ਵਾਰ ਵੈਬ ਕ੍ਰਾਊਲਰ ਕਿਸੇ ਵੈਬਪੇਜ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਇਕ ਕਾਪੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ URL ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੰਡੈਕਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ, ਵੈਬ ਕ੍ਰਾਲਰ ਨੇ ਪੰਨਿਆਂ ਤੇ ਸਾਰੇ ਲਿੰਕਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ, ਕਾਪੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ, ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਲਿੰਕਾਂ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੈਬ ਪੇਜਿਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਚਲਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੂਚਕਾਂਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ.

ਕੁਝ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਵੈਬ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀਆਂ ਹਨ. ਇਹ ਪੰਨੇ ਇੰਡੈਕਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੰਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ.

ਉਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਵੈਬ ਕੈਲਰ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਖੋਜ ਇੰਜਨ ਦਾ ਸੂਚਕ ਬਣਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰੇਕ ਵੈਬਪੇਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੈਬ ਕ੍ਰਾਲਰ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.

ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਕਿਵੇਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ?

ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਵਰਗੀ ਨਤੀਜਾ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ.

PageRank ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਐਲਗੋਰਿਥਮ ਹੈ ਜੋ ਵੈਬ ਖੋਜ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਸਾਧਾਰਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, PageRank ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੈ ਵਧੇਰੇ ਲਿੰਕ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੈੱਬਪੇਜ ਵੱਲ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਸਦਾ ਮਤਲੱਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉੱਚ ਦਰਸਾਏਗਾ

ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੈੱਬ ਪੰਨੇ ਉਹ ਹਨ ਜਿਹੜੇ PageRank ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਨ

ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਕਈ ਹੋਰ 'ਸਿਗਨਲਾਂ' ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਂਦੇ ਹਨ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪੰਨਾ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਡੋਮੇਨ ਤੋਂ ਹੈ

ਚੁਣਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਹਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਵੱਖ ਵੱਖ ਅਲਗੋਰਿਦਮ ਵਰਤਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਸਾਈਟਾਂ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੀਆਂ, ਜਾਂ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵੀ ਸਿੱਧੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ.





































































ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੀਤੀ 
ਸੀ। ਈ । 
ਨੀਤੀ ਵਕਤਵਿਆ 
ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮੀਟੇਡ ( ਸਿੰਗਾਪੁਰ ) , ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮੀਟੇਡ ( ਭਾਰਤ ) ਜੋ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ " ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਗਰੁੱਪ  " ਜਾਂ " ਕੰਪਨੀ " ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਜਾਣਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਅਸੀਂ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦੇ ਹੈ , ਉਹਨਾਂ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਪਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਾਤਾਵਰਨ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਏਹੀ ਆਸ ਕਰਤੇਂ ਹੈ ਦੀ ਉਹ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਵਾਤਾਵਰਨ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਵੋ । 
ਅਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦੇ ਹੈ , ਉਹਨਾਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ 'ਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਦੀ ਹਿੱਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਤਿਆਂ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰੋਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਵਾਤਾਵਰਨ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਉੱਚਤਮ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ  ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ 'ਚ ਵਾਹੀਤ ਮਲ , ਝੱਖਡ਼ ਨੀਰ , ਵੇਸਟ , ਵਾਯੂ ਊਤਸਰਜਨ , ਅਤੇ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਦੇ : ਉਪਯੋਗ ਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੇ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਡੇ ਸਭ ਹੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ , ਠੇਕੇਦਾਰੋਂ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਵੱਲੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਸਾਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਹੀ ਇਸ ਨੀਤੀ ਦੇ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਹੈ । 
ਕੀ ਕਰੋ 
ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਖੇਤਰ 'ਚ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ  ਕਰੋ । 
ਚੋਟਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੰਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਵੋ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਰੱਖੋ । 
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇਂ 'ਚ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੱਕ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਦੇ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੇਵੋ । 
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਜੋਖਮਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ ਅਤੇ ਘਟਾਵਾਂ । 
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਿਅਵਾਈ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਧੇ । 
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ  ਕਰੋ । 
ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਚਾਲਨ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੁੱਖ ਉਪਕਰਣ , ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਬਣਾਏ ਰੱਖੋ । 
ਸਭ ਹੀ ਹਿਤਧਾਰਕੋਂ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਬਾਰੇਂ 'ਚ ਹਰ ਦਿਨ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ । 
ਸਥਾਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ । 
ਕੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ 
ਜੀਵਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੱਸਿਆ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਦ / ਬੰਦ ਐਮਰਜੰਸੀ ਨਿਕਾਸ , ਦੋਸ਼ ਪੂਰਨ ਫਾਇਰ ਸਿਸਟਮ , ਜਾਂ ਸੁਵਿਧਾ ਨਿਕਾਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਿਚਿਆ ਦੀ ਕਮੀ । 
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੰਮ ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਪਕਰਣ ਦਾ ਉਪਯੋਗ , ਵਰਗੇ ਦੀ ਪਵਾਰ ਲਿਫਟ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਪੌੜੀ ਜਾਂ ਅਸਤ ਵਿਅਸਤ ਵਾਇਰਾਂ ਜਾਂ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਵਿੱਚ ਵਾਲੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਪਕਰਣ ਦਾ ਗਲਤ ਇਸਤੇਮਾਲ ਜਾਂ ਸੰਚਾਲਨ । 
ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਫੈਲਣ ਜਾਂ ਲੀਕ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰਸਾਇਣ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੀ ਸਫਾਈ 'ਚ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ । 
ਨੁਕਸਾਨਗ੍ਰਸ਼ਤ ਜਾਂ ਲੀਕ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪੈਕਜ ਜਿਸਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਜੋਖਮ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਵੇਸਟ ਅਤੇ ਪੁਨਰਨਵੀਨੀਕਰਣ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਨਾਵਾਜਬ ਪ੍ਰਬੰਧ । 
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ  ਨਾ ਕਰਨਾ । 
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਕਰਨਾ 
ਇਸ ਨੀਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਲਈ , ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ । 
ਸ਼ੱਕੀ ਉਲੰਘਣਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , 
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਗਰੁੱਪ  ਨੈਤਿਕਤਾ ਹੇਲਪਲਾਇਨ ਤੋਂ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ : 000 800 050 1482 
ਵੇਬ : www.flipkartethics.com or ਈਮੇਲ : ethicsflipkart.com ; ethicsmyntra.com 
ਨੈਤਿਕਤਾ ਹੇਲਪਲਾਇਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਭਾਵੇਂ , ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਗੁੰਮਨਾਮ ਰੂਪ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਇੰਟਰਵਿਊ: 'ਇਸ ਛੋਟੇ ਜਿਹੀ ਯੂਐਸਬੀ 'ਚ 19,000 ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ।' ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ?  '
p class [u ' subhead ']
ਦ ਵਾਇਰ, ਅਨੁਜ ਸ਼ਰੀਵਾਸ, 26 ਅਕਤੂਬਰ, 2017 (ਦ ਵਾਇਰ ਦੇ ਆਗਿਆ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ)
p id s10p01
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਨਮਸਤੇ, ਅੱਜ ਅਸੀਂ ' ਸਰਵਜਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ' ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ।  ਦ ਵਾਇਰ ਦੀ ਇਸ ਚਰਚਾ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਹੈ।  ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ ਹੈ।  ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਮਹਿਮਾਨ ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ ਹਨ।
p id s10p02
ਕਾਰਲ ਨੂੰ ' ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੇ ਓਨ ਇਨਸਟੀਗੇਟਰ (Internet ' s own instigator) ' ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ' ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਸਾਰਵਜਿਨਕ ਪ੍ਰਿੰਟਰ (ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ ਅਨਆਫਿਸਿਅਲ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਿੰਟਰ Americas ' s unofficial public printer) ' ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।  ਇੱਥੇ ' ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੇ ਓਨ ਇਨਸਟੀਗੇਟਰ ' ਤੋਂ ਤਾਤਪਰਿਆ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੋ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੋ।  25 ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਕਾਰਲ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੰਟਰਨੈਟ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ, ਜਿੰਨੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਓਨੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੁਫਤ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ।  ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ 'ਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਈ ਕੰਮ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੋਡ ਮਾਨਕੋ ਪਰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਰਹੇ ਹਨ।  ਅਕਸਰ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੂੱਧ ਲਿਆ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਲੋਕ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਸੰਕੀਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
p id s10p03
ਕਾਰਲ, ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਪਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ।
p id s10p04
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ।
p id s10p05
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਸਾਡੇ ਉਹਨਾਂ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਵਾਕਿਫ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੋ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਰਵਜਨਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਈ ਸਰਵਜਨਕ ਕਰਾਉਣਾ, ਉਸਨੂੰ ਜਨਤਾ ਤੱਕ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਕੀ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ ਆਮ ਜਨਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
p id s10p06
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਚੰਗਾ, ਮੈਂ ਜਿਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।  ਜੜ੍ਹ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਫੀਸ ਦੀ ਤਿਜੋਰੀ 'ਚ ਬੰਦ ਹੈ, ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ 'ਚ ਤਕਨੀਕੀ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਦਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ 'ਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।  ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਡੈਟਾਬੇਸ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ, ਮੈਂ ਵੀ ਸਿਰਫ ਵੱਡਿਆਂ ਡੈਟਾਬੇਸ ਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।  ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ, ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਡੈਟਾ ਖਰੀਦ ਲਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ।  ਇਹਨਾਂ ਡੈਟਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ 'ਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਡਾਲਰ ਲੱਗੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪੈਸਾ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੇ ਜੁਟਾਇਆ ਸੀ।  ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਪਾਇਆ, ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸਦਾ ਮੁਫਤ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਪਰ ਦਸਤਕ ਦੇਣ ਲੱਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, " ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਲੁਮ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਕੰਮ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। "
p id s10p07
ਮੈਨੂੰ ਪੇਟੈਂਟ ਕਿੱਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿੱਤੇ 'ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਹੈ।  ਮੇਰਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਟੀਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਕਿ ਲੋਕ ਅਸਲ 'ਚ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਰਾਸ ਆਈ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।  ਪੇਟੈਂਟ ਡਾਟਾਬੇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ, ਪੇਟੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਧਾਰਨ ਅਮਰੀਕੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਹੋਵੇਗੀ।  ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਟਹਿਣੀ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ; ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
p id s10p08
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ, ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ; ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸ ਪਰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।  ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਨਿਪਟਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ?
p id s10p09
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਕਿਸੀ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ, ਜਾਂ ਪਰਾਇਆ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।  ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ, ਉਹ ਹਰ ਸਾਲ 4 ਕਰੋੜ ਡਾਲਰ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਵੇਚ ਰਹੇ ਸਨ।  ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਪੇਟੈਂਟ ਦਾ ਪੂਰਾ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਡੈਟਾਬੇਸ ਹੈ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ।  ਇਹ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰ ਕੇ ਧਨ ਕਮਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਅਸਲ 'ਚ, ਇਹਨਾਂ ਹੀ ਡੈਟਾ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਦਿਲਕਸ਼ ਬਣਾ ਕੇ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਖਰੀਦ ਲਿਆ, ਤਾਂ ਕੀ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਹੋਰ ਰੁਪ 'ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਹਤਰ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋ?  ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ (Self Employed Women ' s Association of India) ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਫੀਸ ਲੈ।  ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕੇ ਬਿਨਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ?
p id s10p10
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ।  ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਤੁਹਾਡਾ ਕੁਝ ਕੰਮ, ਭਾਰਤ 'ਚ ਵੀ ਵਧਿਆ ਹੈ।  ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ, ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੜਾਈ 'ਚ ਹਨ।  ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਥੋੜ੍ਹੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ?
p id s10p11
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਇੱਥੇ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮੱਗਰੀ ਊਪਬਧ ਹਨ।  ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ, ਸੰਸਦ ਦੇ ਕੰਮ, ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਯਮ ਹਨ ; ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ ਸਾਡੀ ਆਧੁਨਿਕ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਚੋਂ ਹਨ।  ਨੈਸ਼ਨਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਟੇਕਸਟਾਇਲ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਜੋ ਮਜਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕੋਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ।  ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਕ ਰਾਜਪਤਰੋਂ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।  ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ, ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਉਤਪਾਦ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਵੇਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਤਸਦੀਕ ਨਾ ਹੋਣ ; ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਬੀਆਈਐਸ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਉਹ ਸਭ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹਨ।
p id s10p12
ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਸੰਬੰਧੀ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਇਹ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਕੇ ਬਿਨਾ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਲਿਪੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ; ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚਦੇ ਹਨ।  ਭਾਰਤ 'ਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ ਦਾ ਮੁੱਲ 14,000 ਰੁਪਏ ਹੈ।  ਇਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕੀਮਤ ਹੈ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।  ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਲਗਭਗ 1.4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਹੈ, ਜੋ ਦਸ ਗੁਣਾ ਜਿਆਦਾ ਹੈ।  ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹਨ।
p id s10p13
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ।  2013 'ਚ, ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਡੈਟਾ ਲਏ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ; ਪਰ ਬੀਆਈਐਸ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
p id s10p14
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਬੀਆਈਐਸ ਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਪਰ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।  ਸਭ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਕਈ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡ ਖਰੀਦੇ।  ਮੈਂ ਚੋਰੀ ਛੁਪੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੈਮ ਪਿਤਰੋਦਾ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ।  ਉਹ ਉਸ ਵਕਤ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ ਅਤੇ ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ।  ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕਿਹਾ, " ਪਿਤਰੋਦਾ ਜੀ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਹਾਂ। "  ਮੈਂ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹੇ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਮੈਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਆਂ ਲੈ ਗਿਆ।  ਮੈਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, " ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਪਾਵਾਂਗਾ, ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹਨ? "  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, " ਹਾਂ, ਇਹ ਚੰਗਾ ਹੈ। "  ਮੈਂ ਕਿਹਾ, " ਚੰਗਾ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। "  ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ, " ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ।  ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। "  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।  ਮੈਂ ਸਭ ਹੀ 19,000 ਮਾਪਦੰਡ ਲੈ ਲਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ।  ਮੈਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਡੀਵੀਡੀ ਦੇ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਲਈ, 5,000 ਡਾਲਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ।  ਫਿਰ, ਮੇਰੀ ਮੈਂਬਰੀ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਣ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਵਕਤ ਆ ਗਿਆ।
p id s10p15
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਜਰੂਰ
p id s10p16
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ।  ਮੈਂ ਕਿਹਾ, " ਹਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਖਰੀਦ ਸੰਬੰਧੀ ਆਰਡਰ ਹੈ।  ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੀ ਮੈਂਬਰੀ ਨਵੀਨੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਾ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ।  ਵੈਸੇ, ਇੱਥੇ ਸਭ ਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ 971 ਮਾਪਦੰਡ ਲਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਚ। ਟੀ। ਐਮ। ਐਲ। (HTML) 'ਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।  ਅਸੀਂ ਐਸ। ਵੀ। ਜੀ। ਗਰਾਫਿਕਸ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।  ਅਸੀਂ ਸੂਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮੈਥ।  ਐਮ। ਐਲ। (MathML) ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ।  ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਹੀ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਆਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁਣਗੇ? "  ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰੋ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰੋਕਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਮੈਂਬਰੀ ਨੂੰ ਨਵੀਨੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਦੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੋ।
p id s10p17
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਭੇਜਿਆ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸਮਝ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ, ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸਰਵਜਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ।  ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਅਸਹਿਮਤ ਸਨ।  ਅਸੀਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਸਾਡਾ ਅਗਲਾ ਕਦਮ ਸੀ।  ਵੱਡੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਅਰਜ਼ੀ।  ਪਿਤਰੋਦਾ ਨੇ ਸਹੁੰ ਪੱਤਰ (ਐਫਿਡੇਵਿਟ) ਦਿੱਤਾ ਸੀ।  ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੇ ਪਿਤਾ ਵਿਨਟਨ ਸਰਫ ਨੇ ਸਹੁੰ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।  ਵਾਟਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਨੇ ਸਹੁੰ ਪੱਤਰ ਪਰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।  ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਮਾਪਦੰਡ ਬਿਹਤਰ ਕਿਉਂ ਲੱਗ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਯੋਗਦਾਨ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹਨ।
p id s10p18
ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਪਹੁੰਚੀ।  ਕੁਝ ਵਕਤ ਬਾਅਦ ਸਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਮਿਲਿਆ ਕਿ " ਨਹੀਂ, ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। "  ਅਗਲਾ ਕਦਮ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ।  ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਕੋਡਾਲੀ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਨੌਜਵਾਨ ਆਵਾਜਾਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਡਾ। ਸੁਸ਼ਾਂਤ ਸਿਨਹਾ, ' ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ' (ਇਨਡਿਅਨ ਕਾਨੂੰਨ) ਦੇ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕ, ਸਨ।  ਅਸੀਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ।  ਰਾਤ ਦੇਸਾਈ ਦੇ ਲਾਅ ਫਰਮ ਨੇ ਮੁਫਤ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਾਡਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ।  ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫੀਸ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।  ਸਲਮਾਨ ਖੁਰਸ਼ੀਦ, ਪੂਰਬ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰੀ, ਸਾਡੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸਾਡਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ।  ਮਾਣਯੋਗ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਿੱਲੀ 'ਚ ਸਾਡੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਰਜ ਹੈ।
p id s10p19
ਬੀਆਈਐਸ ਨੇ ਸਾਡੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।  ਅਸੀਂ ਉਸਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।  ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ।  ਅਸੀਂ 13 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਜੱਜ ਜਾਂ ਜੱਜ ਜੋ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੌਖਿਕ ਤਰਕ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ।  ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰੇਗੀ।
p id s10p20
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਜਰੂਰ।  ਕਾਰਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ, ਬੀਆਈਐਸ ਦੀ ਬਚਾਅ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।  ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਖ ਜਿਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੁਆਵਜੇ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ।  ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ 'ਚ ਮਾਪਦੰਡ, ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਨਿਅਮਨ (ਰੇਗੁਲੇਸ਼ਨ) ਬਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।  ਇੱਥੇ ਭਾਰਤ 'ਚ, ਬੀਆਈਐਸ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਦੀ ਕਦੀ, ਮੇਰੇ ਮੁਤਾਬਕ ਜਿਆਦਾਤਰ ਮਾਪਦੰਡ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਅੰਤ 'ਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।  ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਕਾਲਜਾਂ, ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।  ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਬੀਆਈਐਸ ਦੇ ਮਾਮਲਾ ਮਾਡਲ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹਨ?  ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਦੌਰ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਖਰਚਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਹੋਈਆਂ?
p id s10p21
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਆਵੋ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾ ਲਵੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਬਾਕੀ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ।
p id s10p22
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਜਰੂਰ
p id s10p23
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਭਾਰਤ 'ਚ, ਇਹ ਸਭ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਗਜ਼ ਪੱਤਰ ਹਨ।  ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ 4 ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।  ਜੇ ਭਾਰਤ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਤਸਦੀਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਰਟੀਫੀਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ?  ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ।  ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਪੈਸਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।  ਕੇਵਲ ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।  ਇਹ ਲੋਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਹੈ।  ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੱਕ ਘੱਟ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ, ਤੁਸੀਂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇ ਪਾਉਂਦੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਤੁਸੀਂ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ, ਇਹਨਾਂ ਕੋਡ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਮਾਨਕੋ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਲਈ 14,000 ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕਰਨੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।  ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਪਹੁੰਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਟੀਚੇ ਦੇ ਟੇਢੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।  ਅਤੇ ਬੀਆਈਐਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਸਿਆਂ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾਤਰ ਪੈਸੇ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
p id s10p24
ਹੁਣ, ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ, ਨਿੱਜੀ ਪਰਾਇਆ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਨੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।  ਮੈਂ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ।  ਪਰਾਇਆ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।  ਇਹ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਲੈਕਟਰਕਿਲ ਕੋਡ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਹੈ।  ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਹੀ 50 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲਾਗੂ ਕਰਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।  ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ।  ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਪੈਸਿਆਂ 'ਚ ਵੇਚਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇਸਦੇ ਅਲਾਵੇ, ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਕੰਮ, ਪ੍ਰਸਤੁਤਿਕਾ (ਹੈਂਡਬੁਕ) ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ।  ਜਦੋਂ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਲੈਕਟਰਿਕਲ ਕੋਡ ਜਮੀਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕੀ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਬਿਨਾਂ, ਉਸ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੋਹਰ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹਨ।  ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ।  ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯੰਤਰਨ (ਕੰਟਰੋਲ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
p id s10p25
ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੰਟਰਨੈਟ ਨੇ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਹਰੇਕ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਬਦਲਣੇ / ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੇਵੱਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।  ਵਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।  ਸਾਲ 1970 'ਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਪਰ ਵੇਚਣਾ ਸਿਆਣਪ ਭਰਿਆ ਕੰਮ ਸੀ।  ਇਸ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਸ ਯੁੱਗ 'ਚ ਵੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ, ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ 14,000 ਰੁਪਏ 'ਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।  ਇਹ ਛੋਟੀ ਵਰਗੀ ਯੂ। ਐਸ। ਬੀ। 'ਚ ਸਭ ਹੀ 19,000 ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ।  ਇਹ ਪੂਰਾ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ।  ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਲਈ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਵਾਣਿਜਿਈਕ (ਨਾਨ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ) ਰੂਪ 'ਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਰੇਕ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਬਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।  ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਣਦਾ ਹੈ।
p id s10p26
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਸਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਾਰਲ, ਪਰ ਗੱਲ ਕੇਵਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਮੁਫਤ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਵੀ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ।  ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਗਜ਼ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਉੱਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਫਾਰਮੈਟ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਸੁੰਦਰਤਾਮਈ ਰੂਪ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਲੋਕ ਇਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਰਿਸਰਚ ਦੇ ਲਈ ਕਰ ਸਕੋ।  ਤੁਹਾਡੇ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ, ਵਧ ਕੇ ਡਿਜੀਟਲ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲ ਸੇਤ ਕੇ ਰਹੇ ਹਨ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ?
p id s10p27
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕਈ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ ਸਮੇਤ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੂੰ ਐਚ। ਟੀ। ਐਮ। ਐਲ। 'ਚ ਫਿਰ ਤੋਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ।  ਅਸੀਂ ਡਾਇਗਰਾਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਾਰਮੁਲੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਕੋਡ ਕੀਤਾ ਹੈ।  ਦ ਡਿਜੀਟਲ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਵਰ ਪਰ 5,50,000 ਪੁਸਤਕੇ ਸਨ।  ਭਾਰਤ ਸਾਲ 'ਚ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਪੁਸਤਕਾਂ ਸਕੈਨ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
p id s10p28
[ਅਨੰਤ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਅਤੇ ਉਹ ਕੌਣ ਕਿਹੜੀ ਹਨ?
p id s10p29
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਇਲੈਕਟਰਾਨਿਕ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰੋਦਿਓਗਿਕੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਯੋਜਕ ਹੈ।  ਮੈਂ ਇਸ ਡਿਜੀਟਲ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਕਰੀਬ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।  ਮੈਨੂੰ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਿਸੀ।  ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਚ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ।  ਇਸਦਾ ਸਰਵਰ (server) ਕਾਫੀ ਧੀਮਾ ਸੀ।  ਲਗਾਤਾਰ ਡੀ। ਐਨ। ਐਸ। ਗਾਇਬ ਹੋ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ।  ਕਦੇ ਕਦੇ ਸਰਵਰ ਡਾਊਨ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।  ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਪੀ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਆਨਲਾਈਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।  ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ।  ਡਾਟਾਬੇਸ 'ਚ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੁਝ ਮਾਮਲੇ ਸਨ।  ਉਹ ਕਾਫੀ ਲਾਪਰਵਾਹ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਸਨ, ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮੇਟਾਡਾਟਾ ਖਰਾਬ ਸੀ।  ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਗਲਤ ਸਨ।  ਸਕੈਨਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਲਾਪਰਵਾਹ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।  ਉਸਦੇ ਪੇਜ ਤਿਰਛੇ ਸਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਗਾਇਬ ਵੀ ਸਨ ਜਾਂ ਅੱਧੀ ਪੁਸਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਸੂਖਮਤਾ (resolution) ਕਾਫੀ ਘੱਟ ਸੀ।
p id s10p30
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭਰ ਬਣਾਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕੇਵਲ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਚ ਪਾਇਆ ਹੈ।  ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਆਰਕਾਇਵ 'ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।  ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਦਸ ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ।  ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਧਣ ਲੱਗੀ।  ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਮਿਲੇ।  ਅਜਿਹਾ ਵੱਡਾ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।  ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦਿੱਤੀ।  ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ, " ਠੀਕ ਹੈ, ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ "
p id s10p31
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਖੁਸ਼ ਹਨ।
p id s10p32
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਬਿਲਕੁਲ।  ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਸਤਕ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਇਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਟਾ ਦੇਣਗੇ।  ਇਹ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋੜਾਂ ਜਾਂ ਲੱਖਾਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਰਗੇ ਬਰੁਵਸਟਰ ਕਾਲਹੇ ਇੰਟਰਨੈਟ ਆਰਕਾਇਵ ਪਰ ਪਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਗਲਤੀਆਂ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੀ ਹਨ।
p id s10p33
ਸਰਕਾਰ ਕਾਫੀ ਘਬਰਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਡੈਟਾ ਜਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ, " ਹਾਏ ਭਗਵਾਨ!, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮੇਰੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ। "  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਡਾਟਾਬੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਡਾਟਾਬੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।  ਮੈਂ ਕਿਹਾ, " ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ। "  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, " ਠੀਕ ਹੈ, ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੰਨ 1900 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਭ ਹੀ ਪੁਸਤਕੇ ਹਟਾ ਦੇਵੋ। "
p id s10p34
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਇਸ ਸੰਗ੍ਰਹਿ 'ਚ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹਨ?
p id s10p35
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਇਹ 50 ਵਿਭਿੰਨ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ।  ਜਿਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਅੱਧੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ, ਜਰਮਨ, ਫਰੈਂਚ ਆਦਿ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਰੋਮਾਨੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ 'ਚ ਹਨ।  ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪੁਸਤਕਾਂ, ਕਥੇਤਰ (ਨਾਨ ਫਿਕਸ਼ਨ) ਸਾਹਿਤ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਜਪਤਰ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।  ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਹੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜਪਤਰ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ 50,000 ਪੁਸਤਕਾਂ ਹੈ।  ਗੁਜਰਾਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ 30,000 ਪੁਸਤਕਾਂ ਵੀ ਹਨ।  ਮੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਸਟੀਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਹਨ।  ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਹਨ।  ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਿੱਬਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਵੀ ਹੈ।  ਇਹ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਹਨ।  ਇਹ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਨੋਖਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਕੇ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ " ਓ ਹੋ ਭਗਵਾਨ, ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ! "
p id s10p36
ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਭਿੰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਹੈ।  ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਾਨੀ ਤੋਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਲੋਕ ਸਾਨੂੰ ਅਸਾਨੀ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ, " ਆਹ, ਤੁਸੀਂ ਮੇਟਾਡੇਟਾ ਗਲਤ ਭਰਿਆ ਹੈ। "  ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹਨ।  ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।  ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, " ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣਗੇ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਰੱਖਣੀ ਸਹੀ ਹੈ, ਕਿਉਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਕਿਸ ਪਰ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਪਰ ਨਹੀਂ। "
p id s10p37
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ, ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਉਹ ਇਸਦੇ ਮਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਪਰ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਪਰ ਨਹੀਂ ; ਪਰ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਕੋਈ ਬਾਇਨਰੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿਬਾਧਿਤ ਹਨ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਸੀ ਵੀ ਪੁਸਤਕ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪਹੁੰਚ ਬਣਿਆ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਭਾਰਤੀ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਕ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਨੂੰਨੀ ਹੈ ਏਸੇ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ।  ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕੋਈ ਬਾਇਨਰੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੇ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਪੜ੍ਹਨ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਪੁਸਤਕ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਪਾਉਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ ਨਹੀਂ।
p id s10p38
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਹਾਂ, ਇਹ ਸਹੀ ਗੱਲ ਹੈ।
p id s10p39
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਓਸੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾ ਆਏ, ਤਾਂ ਅਲੱਗ ਗੱਲ ਹੈ, ਪਰ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹੋ ਕਿ, " ਸਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। "  ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਕਹਿਣਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ, " ਸਾਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। "
p id s10p40
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਸਹੀ ਗੱਲ ਹੈ।  ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਸ ਪੁਸਤਕਾਲੈ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤੁਹਾਡਾ ਹੀ ਸੰਸਕਰਨ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
p id s10p41
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਜੋ ਉਚਿਤ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਲੜਾਈ ਲੜਨ ਦੇ ਬਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਡੈਟਾਬੇਸ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਏ, ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਜਿਆਦਾ ਪੁਸਤਕਾਂ ਸਕੈਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।  ਅਸੀਂ ਓਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਥੇਂ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ' ਭਾਰਤ ਸਵਰਾਜ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ' ਦੇ ਲਈ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉੱਚ ਕੁਆਲਟੀ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ।  ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?
p id s10p42
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਹਾਂ, ਜਰੂਰ।
p id s10p43
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ' ਭਾਰਤ ਸਵਰਾਜ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ' ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਸੰਕਲਿਤ ਲੇਖਾਂ ਤੋਂ ਹੋਈ।  ਇਹ ਆਨਲਾਈਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ।  ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੀ ਪੀ। ਡੀ। ਐਫ। ਫਾਈਲ ਹੋਰ ਈ ਬੁਕ ਸੰਸਕਰਨ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਮੈਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਾਲ 'ਚ, ਅਕਾਸ਼ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ 129 ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਮਿਲੇ ਹਨ, ਜੋ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸਾਲਾਂ 'ਚ, ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਹਰੇਕ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਪਰ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।  ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਨ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਹਰੇਕ ਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਸੰਕਲਿਤ ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਾਂਸਗਿਕ ਭਾਗ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਐਚਟੀਐਮਐਲ 'ਚ ਪਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਿੰਦੀ ਜਾਂ ਗੁਜਰਾਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਨੁਵਾਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਸੰਕਲਿਤ ਕੰਮ ਪਰ ਕਲਿੱਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਕੀ ਕੀਤਾ?  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸਦੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਕੀ ਕੀਤਾ?  ਵਗੈਰਹ ਵਗੈਰਹ!
p id s10p44
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਦੇ ਨਿਰਵਾਚਿਤ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ।  ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਵਰ ਪਰ ਸਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਖੰਡ ਗਾਇਬ ਸਨ।  ਮੈਂ ਉਹ ਖੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸੰਸਕਰਨ ਹੋ।  ਭੀਮਰਾਵ ਅੰਬੇਡਕਰ ਦਾ ਕੰਮ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਵਰ ਪਰ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਅੰਤਿਮ ਛੇ ਖੰਡ ਗਾਇਬ ਸਨ।
p id s10p45
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਥਮ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤ " ਭਾਰਤ ਦੀ ਖੋਜ " ਨਾਮਕ ਪੁਸਤਕ ਭਾਰਤ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਵੱਡਾ ਹੀ ਸੁੰਦਰ ਕੰਮ ਹੈ।  ਅਸਲ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ।  ਇਹ 1980 ਦਾ ਦਹਾਕਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਹੋਇਆ ਕਰਦੀ ਸੀ।  ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਉਂ ਹੀ ਆਨਲਾਈਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਾਇਆ ਸਗੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪਰ ਵਿਭਿੰਨ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ 'ਚ ਸਬਟਾਇਟਲਸ ਪਾਏ।  ਸਭ ਹੀ ਐਪੀਸੋਡ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਏ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਪਯੁਕਤ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।  ਪਰ ਪੰਜ ਐਪੀਸੋਡ ਦੇ ਲਈ ਸਬਟਾਇਟਲਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਸਬਟਾਇਟਲਸ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ।  ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਉਰਦੂ, ਤੇਲਗੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ 'ਚ ਸਬਟਾਇਟਲਸ ਵੀ ਪਾਏ।  ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਉਪਯੋਗੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।
p id s10p46
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਜਰੂਰ ਕਾਰਲ।  ਕੁਝ ਲੋਕ ਸਰਵਜਨਕ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਹਿਮਾਇਤੀ ਕੰਮ ਵਰਗਾ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਸਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਿਲਾਫ ਮੰਨਦੇ ਹਨ।  ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਦੀ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਦੇ ਲਕਸ਼ਮਣ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਲੰਘ ਕੇ, ਸ਼ਾਇਦ ਚੋਰੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
p id s10p47
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੈਂ ਕੋਈ ਚੋਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਕੋਈ ਲੂਟੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।
p id s10p48
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੋਂ ਕਿਸ ਪ੍ਰਜੈਕਟ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣਾ ਹੈ?  ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੁਸੀਂ ਸਰਵਜਨਕ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕਰਦੇ ਹਨ?
p id s10p49
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਇਹ ਸਭ ਫੈਸਲਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।  ਮੈਂ ਸਭ ਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ।  ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ, ਮੈਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲੇਖਕ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਕੀਤਾ ਹਾਂ।  ਠੀਕ?  ਮੈਂ ਇੱਕ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਸੀ।  ਮੈਂ ਕਾਪੀਰਾਇਟ 'ਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ।  ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਦੇ ਮੂਲ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ, ਉਹ ਹੈ ਉਪਯੋਗੀ ਕਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।  ਇਸਦਾ ਮੂਲ ਊੱਦੇਸ਼ਿਆ ਗਿਆਨਆਤਮਕ ਸਾਮਾਗਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਾਰੂ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਾਂ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਵੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਪਵਾਦ ਵੀ ਹੈ।  ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਰਵਜਨਕ ਪਾਰਕ ਦੀ ਵੀ ਲੋਡ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।  ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕੇ ਬਿਨਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।  ਤੁਸੀਂ ਵਪਾਰਕ ਦੀ ਚਾਹਤ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਨਾਗਰਿਕ ਜੀਵਨ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
p id s10p50
ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਖੁਦ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਡੈਟਾ ਹੈ?  ਕੀ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਇਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੈਧ ਹੈ?  ਕੀ ਇਹ ਲੋਕ ਹਿੱਤ 'ਚ ਹੈ?  ਕੀ ਇਸ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਅਕੱਟ ਲੋਡ਼ ਹੈ?  ਜੇ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਸੂਚਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਨਿਗਮ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਪਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੀ ਸਰਵਜਨਕ ਜਰੂਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਬ ਲੋਕ ਦੇ ਲਈ ਹੈ।
p id s10p51
ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਵਾਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।  ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ " ਓ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਹੈਕਰ ਹਨ। "  ਠੀਕ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੰਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤਕਨੀਕੀ ਕੌਸਲ ਹਨ।  ਪਰ ਓਨਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਪਰ ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਵੱਡੇ ਡਾਟਾਬੇਸੋਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਸਾਮਾਗਰੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਾਫੀ ਨਿਪੁਣ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਉੱਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਰਿਸਰਚ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
p id s10p52
ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ।  ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਵਕਤ ਲਗਾਇਆ ਹੈ।  ਮੈਂ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਿੰਨੋਂ ਖੰਡ ਲਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ।  ਮੈਂ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਪਰ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ।  ਮੈਂ ਸੈਮ ਪਿਤਰੋਦਾ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ।  ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ।  ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਪਰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ " ਮੇਰੇ ਸਮਝ ਨਾਲ ਇਹ ਸਰਵਜਨਕ ਸੂਚਨਾ ਹੈ। "  ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਗਲਤ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣੇ ਹੋਣਗੇ।  ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ।  ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
p id s10p53
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ।  ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੋੜਦੇ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।  ਕੇਵਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੀ ਗੱਲ।  ਵਰਤਮਾਨ 'ਚ ਭਾਰਤ 'ਚ, ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ; ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਹੀ ਸਰਵਜਨਕ ਮਤ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੇ ਲਈ, ਅਤੇ ਸਰਵਜਨਕ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਲੋਗੋ ਤੱਕ ਸਹਿਜ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।  ਤੁਸੀਂ ਈ ਗਵਰਨੇਂਸ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਭ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹਨ।  ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
p id s10p54
ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।  ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੜਾਈ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ, ਵਰਗਾ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ।  ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ, ਜਿਸ ਸਿਧਾਂਤ ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ, ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ?  ਅਤੇ ਇਸ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖਦੇ ਹਨ?
p id s10p55
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਅਸਲ 'ਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ।  ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੈਮ ਪਿਤਰੋਦਾ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ।  ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, " ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਹ ਕਰੋ "।  ਪਰ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬ ਰਿਹਾ " ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਹਮਲੋਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।  ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਲੋਕ ਵੀ ਐਵੇਂ ਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। "  ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ, ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ 15 ਬੀ। ਆਈ। ਐਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਦੀ ਲੰਬੀ ਬੈਠਕ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਆਕਾਸ਼ ਫਟ ਜਾਵੇਗਾ।  ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਾਫੀ ਸਰਤਕ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।  ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੀ ਵੀ ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁਣਗੇ।  ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਖੁਲਾਪਨ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਜੀ ਤੋੜ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਕਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਓਬਾਮਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਸਦਾ ਚੰਗਾ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ।
p id s10p56
ਨਾਗਰਿਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੀ ਕਦੀ ਵਿਰੋਧ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹਨ।  ਮੇਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੰਮ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੋ ਕਰ ਰਹੋ ਹਨ ਉਹ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।  ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕਿਉਂ ਹੈ।  ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ 'ਚ ਮੇਰੀ ਮੁੱਖ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਹੁਣ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਰਹੋ ਹਨ।  ਇਹ ਗੱਲ ਫਿਰ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਸਰਕਾਰੀ ਸਮਰਥਕ ਕਹਿਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ " ਓਏ, ਓਏ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਚੰਗਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। "  ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ " ਲੱਖਾਂ ਇੰਜਿਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਭਾਰਤ 'ਚ ਇਸ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।  ਅਤੇ ਏਸੇ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  ਅਤੇ ਦੇਖੋ, ਆਕਾਸ਼ ਅਜੇ ਤੱਕ ਡਿੱਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਸਹੀ।  ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ। "  ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਸਭ ਹੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰਵਜਨਕ ਕਰ ਦੇਵਾਂ ਤਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਈ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਸੰਸਕਰਨਾਂ ਕੀਤੀ, ਤਸਦੀਕ ਪ੍ਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁਣਗੇ।  ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਉਹ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ।
p id s10p57
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਹਾਂ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰ (ਸਟੇਕਹੋਲਡਰ) ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਰਵਜਨਕ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਬਿਹਤਰ ਕਰਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ?
p id s10p58
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ ਇਹ ਓਹੀ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਕਿੱਤੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ।  ਬੀਆਈਐਸ ਇਸ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।  ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸੋਰਸ ਕੋਡ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਪੀਡੀਐਫ ਫਾਈਲ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਐਚਟੀਐਮਐਲ 'ਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਟਾਇਪ ਕਰਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੇ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਡਿਜੀਟਲ ਰੂਪ 'ਚ ਸੋਰਸ ਫਾਈਲ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ; ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਫਾਰਮੇਟ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।  ਸਹੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੀਡੀਐਫ ਤੋਂ, ਪੈਰਾਗਰਾਫ ਮਾਰਕ, ਇਟੈਲਿਕ, ਫ਼ੁਟਨੋਟਸ, ਸੁਪਰਸਕ੍ਰਿਪਟਸ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦੇਵੋ।  ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕੰਮ ਹੈ।  ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮੂਲ ' ਵਰਡ ' ਫ਼ਾਇਲੈੰ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਮੰਨ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਕੰਮ ਇੱਕਦਮ ਆਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।  ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ।  ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਾਰ ਜਨ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰ ਸਕੇ।  ਉਦੋਂ ' ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ', ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਇੰਜਣ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।  ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਚਾਨਕ ਸਭ ਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਰੇਕ ਜਗ੍ਹਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਣਗੇ।  ਸਭ ਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਗੇ ; ਸਾਡੀ ਦੁਨੀਆ ਜਿਆਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗੀ।
p id s10p59
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਜਰੂਰ।  ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ।  ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਇਸ ਧਾਰਣਾ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇਸ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।  ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਛਲੇ ਭਾਸ਼ਣਾਂ ਅਤੇ ਵਾਰਤਾ 'ਚ ਜੋ ਵੀ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਸਰਵਜਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।  ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਉਂ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਤੋਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ?
p id s10p60
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਮੰਨਣਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਕਈ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਠਿਨ ਦਿਸਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਸੁਲਝਦੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਹਨ।  ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ।  ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਹ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਹ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਹਿਤ ਹੈ, " ਮੈਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕੋਲੇ ਦੇ ਖਾਣ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।  ਮੇਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਆਮਦਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। "  ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਅਸਹਿਸ਼ਣੁਤਾ।  ਗਰੀਬੀ, ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।  ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਗਰੀਬੀ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਕਾਲ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਿਮਾਰੀ ਵੀ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।  ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ?  ਮੈਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਨ।
p id s10p61
ਜੇ ਸਭ ਹੀ ਨਾਗਰਿਕ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੋ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਪਰ ਉਹ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ 'ਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।  ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਕਿਹੜੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ, ਉਹ ਸਭ ਹੀ ਨੇਤਾ ਹਨ।  ਜੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਕਹੇਂਗਾ ਕਿ, " ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ! ਓ ਭਗਵਾਨ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।  ਇਹਨਾਂ ਵਵੰਡਰੋਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ, ਇਹਨਾਂ ਦਾਵਾਨਲ ਨੂੰ ਦੇਖੋ, ਇਹਨਾਂ ਸ਼ੋਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ। "  ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਵੇਗਾ।
p id s10p62
ਸਿੱਖਿਆ ਹੁਣ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।  ਰੋਗ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।  ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਭਰਪੂਰ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪਰ ਪਾਇਆ, ਤਾਂ ਇੰਟਰਨੈਟ ਤੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੁਝ ਬੇਨਾਮ ਵਿਅਕਤੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹੈ।  ਜਿਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
p id s10p63
<ST>* ਮੁਝੇ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤ੍ਯੇਕ ਪੀਢ਼ੀ ਏਕ ਨਯਾ ਸਂਕਲ੍ਪ / ਚੁਨੌਤੀ ਕੋ ਪੂਰਾ ਕਰਤੀ ਹੈ। </ST> ਕਿਸੇ ਜਮਾਨੇ 'ਚ ਉਹ ਏਰਨਾਟਿਕਸ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਕਦੀ ਉਹ ਅਣਇੱਛਤ ਦਾਸਤਾ ਦੇ ਸਰਵਨਾਸ਼ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।  ਕਦੀ ਉਹ ਸਭ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵੋਟ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹਾਏ, ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਮਾਜਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।  ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਉਮੀਦ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਇੰਟਰਨੈਟ, ਜੋ ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।  ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਉਹ ਹੈ, ਸਭ ਹੀ ਗਿਆਨ ਤੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ।  ਅਤੇ ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਮਾਨਵ ਕੇਲੀਏ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਵੇਗਾ।
p id s10p64
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਠੀਕ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ।  ਧੰਨਵਾਦ, ਕਾਰਲ ਆਪਣਾ ਵਕਤ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ।
p id s10p65
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ।
p id s10p67
[ਅਨੁਜ ਵਿਸ਼ਣੂ] ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਨਕਲ ਕਰਨਗੇ, ਜਿਸਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਦ ਵਾਇਰ ਪਰ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।  ਧੰਨਵਾਦ।
p id s10p68
Translation can not be completed due to some technical problem.
p class [u ' caption ']
ਮਾਇਕ੍ਰੋਫੋਨ ਪਰ ਪੰਡਿਤ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨੇਹਰੂ,1947 07 20
p class [u ' caption ']
ਮਈ, 1948 'ਚ ਜੰਮੂ 'ਚ ਆਰ। ਓਏ।  ਐਫ ਮੈਸ 'ਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਿਅਰਡਸ ਖੇਡਦੇ ਹੋਏ।
p class [u ' caption ']
ਮਈ, 1948 'ਚ, ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੌੜ 'ਚ
p class [u ' caption ']
ਮਈ 1948 'ਚ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਇਸੇਰੇਗਲ ਲਾਜ ਸ਼ਿਮਲਾ 'ਚ
p class [u ' caption ']
ਸੀ। ਡਬਲਿਊ।  ਐਮ। ਜੀ। ਖੰਡ 43 (1930), ਪ੍ਰਿ। 185. ਤਰੀਕ ਵਾਂਝਾ।
p class [u ' caption ']
ਆਪਣੇ ਭੂਟਾਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਯਾਕ ਪਰ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ,20 ਸਿਤੰਬਰ,1958
p class [u ' caption ']
6 ਦਿਸੰਬਰ,1954 ਨੂੰ ਚੀਨੀ ਵਫਦ ਦੇ ਦਲ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦਾ ਮਾਰਗਰਕਸ਼ਣ
p class [u ' caption ']
ਮਾਣਯੋਗ ਪੰਡਿਤ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਜੈ ਲਕਸ਼ਮੀ, ਅਮਰੀਕਾ 'ਚ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਦੂਤ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਸਮੇਤ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਲ ਸਮਿਥ (Will Smith) ਦੁਆਰਾ 28 ਅਕਤੂਬਰ 1949 ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਗੋ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
p class [u ' caption ']
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ਰੀ। ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਜਨਰਲ।  ਟੈਂਗ ਕਵਾਨ ਸਾਨ (ਸਭ ਤੋਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ), ਚੀਨ ਦੇ ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਨ ਸਮਾਰੋਹ, ਰਿੰਚਨਗੈਂਗ, ਤਿੱਬਤ ਭੁਟਾਨ ਸੀਮਾ, ਭੂਟਾਨ ਯਾਤਰਾ (ਸਿੰਤਬਰ 1958) ਦੇ ਦੌਰਾਨ।
p class [u ' caption ']
ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਨ ਖੰਭ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਕੁੱਲੂ ਘਾਟੀ ਦੇ ਲੋਕ ਨ੍ਰਿਰਤਕੋਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਸਵੀਰ, 29 ਜਨਵਰੀ 1958
p class [u ' caption ']
ਸੀ। ਡਬਲਿਊ।  ਐਮ। ਜੀ। ਖੰਡ 14 (1917 1918), ਫਰੰਟੀਸਪੀਸ, ਗਾਂਧੀ ਜੀ 1918 'ਚ।
p class [u ' caption ']
ਸੀ। ਡਬਲਿਊ।  ਐਮ। ਜੀ। ਖੰਡ 78 (1944), ਫਰੰਟੀਸਪੀਸ
ਰਾਸ਼ੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਬਲਕਿ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ।
ਕਿੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਵੈਲੇਨਟਾਈਨ।
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਪਰ ਲੱਕੀ ਹੋ।
ਇਸ ਰਾਸ਼ੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਮੇਮਣੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਧੀਆਂ-ਸਾਧੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮਿਕਰਣ ਵਿਸ਼ੇ ਪਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਦੇ ਦੇਵਾਂ । 
ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਦਿਪਤੀ ਮਧੁਰਾ ਹੈ , ਮੈਂ ਏਮਿਟੀ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਫ ਏਜੁਕੇਸ਼ਨ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ 'ਚ ਅਸਿਸਟੇਂਟ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਹਾਂ । 
ਅੱਛਾ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ 'ਚ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਕੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਚਰਨਾਂ 'ਚ ਵਿਭਾਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਨ 'ਚ ਬੱਚਾ ਵਿਦਿਆਲੈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ 3 ਤੋਂ 6 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਅਗਲੇ ਚਰਨ 'ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ , ਮੁੱਖ ਪੱਧਰ ਜੋ ਦੋ ਭੱਜ 'ਚ ਵਿਭਾਜਿਤ ਹੈ ਮੁੱਖ ਵਿਦਿਆਲੈ ( ਲੋਅਰ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ ) ਅਤੇ ਉੱਚ ਮੁੱਖ ( ਅਪਰ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ ) ਵਿਦਿਆਲੈ । 
ਅਗਲਾ ਚਰਨ ਮੱਧ ਵਿਦਿਆਲੈ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਚਰਨ ਨੂੰ ਉੱਚਤਰ ਮੱਧ ਵਿਦਿਆਲੈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਖ ਪੱਧਰ ਦੋ ਭੱਜ 'ਚ ਵਿਭਾਜਿਤ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਵਾਲਾ ਊੱਚ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਧਵਰਤੀ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ । 
ਬਹਿਕਾਵੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਊੱਚ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਇਹ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ 6 ਤੋਂ 11 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਜਮਾਤ 'ਚ ਜਮਾਤਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਮਾਤ ਪੰਜ ਤੱਕ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਉਮਰ ਸਮੂਹ 6 ਤੋਂ 11 ਸਾਲ ਹੈ । 
ਦੂਜਾ ਜੋ ਊੱਚ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਚਰਨ ਹੈ ਜੋ ਜਮਾਤ ਛੇ ਤੋਂ ਅੱਠ ਤੱਕ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਆਇਉਸਮੂਹ 11 ਤੋਂ 14 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਛੇਵੀਂ ਤੋਂ ਅੱਠਵੀਂ ਜਮਾਤ 'ਚ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਉਮਰ ਸਮੂਹ 11 ਤੋਂ 14 ਸਾਲ ਦਾ ਹੈ । 
ਏਸੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਪੱਧਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਡਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਪੱਧਰ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ 'ਚ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪਸਾਰ ਕਿਵੇਂ ਸੰਭਵ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਏਹੀ ਅੱਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਏਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਇਸ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਨਾ । 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ ਗੱਲ ਕਰੋ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਪੇਂਡੂ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਸ਼ਾਇਦ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਗਰੀਬੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਉਹ ਜਮਾਤ ਅੱਠਵੀਂ , ਜਾਂ ਫਿਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋਡ਼ ਭਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਉਸਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਾਇਕ ਵਿਸ਼ਾ ਵੀ ਜੋਡ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ; ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ 16 ਜਾਂ 17 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਉਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਬੱਚੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਵਿਵਸਾਇਕ ਵਿਸ਼ਾ ਜੋੜ ਕੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ , ਜੋ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਹਿਕਾਵਾ ਚਾਹ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਕਰਾਈ ਜਾਏ । 
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਅਤੇ ਸਮ ਮੌਕੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰ ਸਕੋ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਤਾਂ ਹੋ ਪਰ ਸਮ ਮੌਕਾ ਵੀ ਸਭ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏਕਸਮਾਨ ਮੌਕਾ 
ਏਹੀ ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਸਮ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਅਤੇ 
ਮੁਫਤ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ - 
ਪਹਿਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪਹੁੰਚ ਹੈ 
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਇਹ ਉਪਲਬਧ ਹੋ , ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਕੋਈ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦੂਰਦਰਾਜ ਦੇ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਕੁਝ ਦੂਰਦਰਾਜ ਦੇ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੈ । 
ਕੋਈ ਉਸਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ । 
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ " ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਨਾਮਾਂਕਨ " 
ਉਹ ਦੂਜਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਨਾਮਾਂਕਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ । 
ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਤੀ ਤੋਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸਾਡੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ । 
ਅਸੀਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ । 
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਓ ਹੋ , ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਖਰਾਬ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਹਨ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਜੇ ਉਹ ਫੀਸ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮੁਫਤ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਬੱਚਾ ਖਰਾਬ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਹੈ । 
ਏਹੀ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਨਾਮਾਂਕਨ ਹੈ । 
ਤੀਜਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਚੌਕਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ , ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਲੈ 'ਚ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ; 
ਅਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ I 
ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਮਾਤ V ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਾਂ VIII ਦਾ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਨਾ ਛੱਡੋ , ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਲੜਕੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਵੱਛਤਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ; ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਦਬਾਵ ; ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਗੇਂਦ ਵਿਵਾਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ 'ਚ ਵਿਦਿਆਲੈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਕਦੀ ਕਦੀ ਤਾਂ ਵੀ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਕੂਲ ਉਸਨੂੰ ਕਾਫੀ ਅਕਾਊ ਲੱਗਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ , ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਫਾਇਦੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ; 
ਏਹੀ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਏ ; 
ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ 'ਚ ਅੰਤਿਮ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਗੁਣਵੱਤਾਪੂਰਣ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ " ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਲਬਧੀ " । 
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਲਬਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ , ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਹਿਕਾਵਾ ਚਾਹ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕਹੇ ਕਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਕਡ਼ੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਕੋਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ 99 % ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 50 % ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਨੰਬਰ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋ ਤਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਹ ਕੋਲ ਪਰੀਖਿਆ ਕੋਲ ਤਾਂ ਕਰ ਲੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਹਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਛਾਤਰਾ ਪਰੀਖਿਆ ਕੋਲ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਜਾਏ । 
ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਲਬਧੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੁਆਲਟੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪ੍ਰਚੂਰ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕ ਉਪਲਬਧ ਹਨ , ਜੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੂਚੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਚ ਰੁਚੀ ਵਧ ਸਕੇ । 
ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕੋਲ ਕਰ ਸਕੇ । 
ਏਹੀ ਹੈ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ । 
ਇਹ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਮ ਮੌਕਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਦੋ ਅਵਧਾਰਣਾਏਂ ਹਨ 
4 ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਯੋਗ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਲਈ ਮੁਫਤ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ , ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋ 
ਦੂਜਾ ਹੈ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਨਾਮਾਂਕਨ , ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ 'ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਮਿਲਦਾ ਹੋ । 
ਤੀਜਾ ਹੈ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਹੁਣ ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਸਕੂਲ 'ਚ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਚੌਥਾ ਹੈ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਲਬਧੀ , ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਲਬਧੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਾ ਪਰੀਖਿਆ ਕੋਲ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੈ । 
ਸਕੂਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਮਿਲ ਗਈ , ਨਾਮਾਂਕਨ ਵੀ ਮਿਲ ਗਿਆ , ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ , ਉਪਲਬਧੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ? 
ਉਪਲਬਧੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਖਿਆਲ ਹੈ । 
ਕੀ ਬੱਚਾ ਇੱਛਤ ਨੰਬਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ? 
Target text empty ।। / Translation not available 
ਏਹੀ ਹੈ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਕੀ ਹੈ ਦਾ ਉੱਤਰ । 
ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਆ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਹੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ । 
ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ , 
ਇਹ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ - 
ਇਹ ਸਕੀਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ । 
ਅਤੇ ਇਹ ਸਕੀਮ 1993 'ਚ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਸ਼ੁਭਾਰੰਭ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਇਸ ਲਈ ਲਗਭਗ 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ । 
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਇੱਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਹੈ " ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਕੌਂਸਲ " , 
ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਯੂਪੀ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਲਏ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ । 
168 
00: 10: 37,741 > 00: 10: 43,801 
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਉੱਦੇਸ਼ ਸਨ 
ਹਰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ , ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਉੱਦੇਸ਼ੋਂ , ਰਣਨੀਤਿਯੋਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਗੇ । 
ਪਹਿਲਾ ਉੱਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਰਣਨੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ । 
ਇਸ ਲਈ ਸਭ ਹੀ ਚਾਰ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਨਿਮਨ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੇਸਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਏ , ਜੋ ਸੀ " ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ " 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ , ਊੱਚ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਪੱਧਰ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਮੌਜੂਦ ਸੀ । 
ਦੂਜਾ ਸੀ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਿਊਨਤਮ ਪੱਧਰ ਦੇ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਲਬਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ । 
ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਜਮਾਤ ਪੰਜ ਜਾਂ ਜਮਾਤ ਅੱਠ ਤੱਕ ਜਾਂ ਫਿਰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮੱਧ ਪੱਧਰ ਜਾਂ ਉੱਚਤਰ ਮੱਧ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰ ਪਾਵੋ , ਬੱਚਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਜਾਏ । 
ਅਗਲ ਬਿੰਦੂ ਸੀ " ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੌਸਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਨਿਯਮ " ਜਾਂ " ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੌਸਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ " 
ਅਗਲਾ ਉੱਦੇਸ਼ " ਔਰਤ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ " ਅਤੇ " ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਜਿਆਦਾ ਲਿੰਗਕ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ " ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ । 
ਜੋ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦਾ ਉੱਦੇਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਮਾਜ 'ਚ ਆਪਣੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਜਿਆਦਾ ਲਿੰਗਕ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕਾਰਨ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ 'ਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਉੱਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮ ਸਿੱਖਿਆ ਮੌਕਾ ਉਪਲਬਧ ਸਨ ; 
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਹੋਣ । 
ਤਾਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਸਹੀ ਹੈ ਨਾ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਰਣਨੀਤਿਯੋਂ ਪਰ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਸ ਵਕਤ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ । 
ਅਗਲੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੇਸਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਰਣਨੀਤੀਆਂ - 
ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਓਹੀ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ 'ਚ ਸੀ । 
ਪਹਿਲਾ ਸੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਮਰਥਨ ਦਾ ਮਜਬੂਤ ਢਾਂਚਾ । 


ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਜਾ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ । 
ਦੂਜੀ ਰਣਨੀਤੀ ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਪਣਾਈ ਸੀ ਉਹ ਸੀ " ਬਚਪਨ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਲੇਬਸ " ਅਤੇ " ਪਡ਼੍ਹਨਯੋਗ ਪੁਸਤਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ " , " ਸੇਵਾਕਾਲ 'ਚ ਸਿਖਲਾਈ " , " ਔਰਤ ਅਤੇ ਲੜਕੀ ਸਿੱਖਿਆ " , " ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਸੁਦ੍ਰਿਡ਼੍ਹ ਕਰਨਾ " । 
ਅਗਲੀ ਰਣਨੀਤੀ 10 ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ 'ਚ ਰਹਿਤ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਜਿਆਦਾ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਉੱਚ ਮੁੱਖ ਵਿਦਿਆਲਯੋਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਕੇ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਲਈ " ਪਰਾਇਆ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਕਾਰਿਆਂਵੈਨ " ਦੇ ਸਮਰਥਨ 'ਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਰਹੀ । 
ਉੱਦੇਸ਼ੋਂ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤਿਯੋਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰ ਲਈ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਪਰ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਮੂਨਾ ਕੀਤਾ 
ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਪਰ ਸ਼ੈਕਸ਼ਣਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ । 
ਮਨ 'ਚ ਦੂਜੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਨ ਕੰਮ , ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ; ਵਾਤਾਵਰਨ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਸਭ ਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਮਨ 'ਚ ਸਨ । 
ਤੀਜਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ 
ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਭ ਹੀ ਸਮਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹੈ । 
ਠੀਕ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । 
ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੈ 
ਹੁਣ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦਾ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪੱਧਰ ਦਾ ਤਹਿਤ ਇਸਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਗੇ ਉੱਦੇਸ਼ ਕੀ ਸੀ , ਰਣਨੀਤੀ ਕੀ ਸੀ , ਅਤੇ ਕੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਮੂਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ । 
" ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ " 
" ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ " , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ ਤੋਂ ਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ 
ਇਹ ਭਾਰਤ 'ਚ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਅਧਿਐਨ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ , ਦੂਜੇ ਬਿਹਾਰ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਯੂਨਿਸੇਫ , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ । 
ਇਸ ਸਕੀਮ 'ਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਰਹਿਤ ਵਰਗ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਵਰਗੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ; ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਹ ਔਰਤਾਂ ਜੋ ਪਛੜੀ ਹੋਈਆਂ ਸਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਯੂਨਿਸੇਫ , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ , ਇਹ ਤਿੰਨਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰ ਜੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ 'ਚ ਮਿਲ ਕੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਗਏ । 
ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ , ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ , ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ , ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਔਰਤ ਸਮਾਜ । 
ਇਸ ਲਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉੱਦੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਸਨ , ਪਹਿਲਾ ਸੀ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ; ਦੂਜਾ ਸੀ ਸ਼ੈਕਸ਼ਣਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਅਭਿਮੁਖੀਕਰਣ ਤਾਂ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਦੇ ਉੱਦੇਸ਼ੋਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਅਗਲਾ ਉੱਦੇਸ਼ , ਨਿਮਨ ਜਾਤੀ , ਜਾਤੀ ਸਮੁਦਾਇ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਬਾਲਗਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਸੀ । 
ਉਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਉੱਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਨਾਮਾਂਕਨ ਸਮਰੱਥਾ 'ਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਡਰਾਪ ਆਉਟ , ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਲੜਕੀਆਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਸੀ । 
ਅਸੀਂ ਸਭ ਹੀ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਰ ਪੇਂਡੂ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਭ ਹੀ ਸਕੀਮਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਹੋ ਜਾਂ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੋ , ਇਹ ਸਭ ਹੀ ਸਮਾਜ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਉਥਾਨ ਜਾਂ ਲੜਕੀਆਂ ਦੇ ਉਥਾਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਈ ਲਗਭਗ 11000 ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਊੱਚ ਮੁੱਖ ਜਮਾਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ । 
ਏਹੀ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਰਣਨੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਮਾਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈਏ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਅਤੇ ਬੈਠਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿਣਗੇ । 
ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਪਰੀਆਵਾਸ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਹ ਇੱਕ ਜਮਾਤ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਗੇ 
ਇੱਕ ਬੰਦ ਦਰਵਾਜਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋਣ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਣਨੀਤੀ 11000 ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਉੱਚ ਮੁੱਖ ਜਮਾਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਸੀ । 
ਦੂਜਾ ਮੁੱਦਾ , ਲਗਭਗ 16000 ਫਾਲਤੂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨੀ ਸੀ । 
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ 16000 ਅਧਿਆਪਕ ਜੋੜੇ । 
ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਮਾਪਦੰਡ ਪੱਧਰ ਦੀ ਹੋ । 
ਅਗਲਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ ਨਵੇਂ ਭਰਤੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ 
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸਾਫ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਕੂਲ 'ਚ ਰੋਕ ਕੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਮਾਤ 'ਚ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ । 
ਅਗਲੀ ਰਣਨੀਤੀ ਸੀ , ਸਕੂਲ 'ਚ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਕਰਨਾ । 
ਵੱਖ ਵੱਖ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਕਿ ਬੱਚੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੋ । 
ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਵਿਸ਼ਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਿਆਦਾ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੋ । 
ਅਗਲੀ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕਾਰਿਆਂਵੈਨ । 
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ " ਔਰਤ ਸਮਖਿਆ " ਨਾਮਕ ਅੰਸ਼ ਦਾ ਕਾਰਿਆਂਵੈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ 
ਇਸ ਲਈ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀ ਸੀ - 
ਪਹਿਲਾ ਸੀ ਜਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਪਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਕਰੀਆਂਵੈਨ 'ਚ ਪਿੰਡ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਸੰਗਠਨ । 
ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ । 
ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵੀ ਕਿ ਪਿੰਡ ਜਾਂ ਜਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਉਹ ਕੀ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਕਿ ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਸਮੁਦਾਇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ । 
ਪਿੰਡ 'ਚ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਸਨ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ 'ਚ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੇ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਅਗਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੀ ਪਰਾਇਆ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪਰਾਇਆ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ । 
ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਨਜੀਓ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਚੈਨਲੋਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਕਾਰਿਆਰਤ ਹਨ , ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਗੇਂਦ ਅਧਿਐਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਐਨਜੀਓ ਤੋਂ ਮਦਦ ਵੀ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਹੁਣ ਜੇ ਬੱਚਾ ਸਕੂਲ ਜਾਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ 
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ 
ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਹੀ ਜਿੱਥੇ ਬੱਚੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਅਧਿਆਪਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਜੇ ਉਹ ਜਮਾਤ 'ਚ ਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਵਲੰਟੀਅਰ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਓਹੀ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਹਨ ; ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਉੱਥੇ ਬੈਠਣਾ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਜਮਾਤ 'ਚ ਆਉਣ ਜਾਂ ਸਕੂਲ 'ਚ ਨਾ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ , ਇਸ ਲਈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪਰਾਇਆ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਗਲਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਦੀ ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਇਵੈਂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਊਨਤਮ ਪੱਧਰ ਦੀ ਬੁਣਦੇ ਸਿਖਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਪਰ ਮੂਲ ਸਮੂਹ ਦਾ ਗਠਨ ; 
ਨਾਮਾਂਕਨ ਡਰਾਈਵ , ਪੋਸਟਰ ਕਾਰੀਆਸ਼ਾਲਾਏਂ , ਪੇਂਡੂ ਪੁਸਤਕਾਲਯੋਂ ਦੀ ਅਵਧਾਰਣਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਆਦਿ । 
ਇਹ ਉਹ ਮੁੱਦੇਂ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਪਰ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਕੰਮਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸਿੱਖਣਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਖੇਤਰ 'ਚ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਕਿ ਕੀ ਸਮਾਜ 'ਚ ਸਭ ਹੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਲੋਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਭ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ; ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਮਝਾ ਗਿਆ ਕਿ ਔਰਤ ਸਮਾਖਿਆ , ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਈਸੀਸੀਈ ਅਤੇ ਏਨਏਫਈ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਚ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ 'ਚ 
; ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ " ਵੀਈਸੀ " 'ਚ ਭੱਜ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਸਕੀਮ ਪਰ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਜੋ " ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ " ਸੀ । 
ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਦੂਜੇ ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖ ਰਹੀ ਹਾਂ ਜੋ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਕੀਮ ਦਾ ਨਾਮ ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਹੈ । 
ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਸਕੀਮ ਨਾਮ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਲੋਕ ਹੋਏ ਲੋਕ 
ਇਸ ਨੂੰ ਹਿੰਦੀ 'ਚ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਜਾਣਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਹੁਣ ਇਹ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ , ਮਤਲਬ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਲੋਕ ਅੰਦੋਲਨ 
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹ " ਸਵੀਡਿਸ਼ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ " ( ਏਸਆਈਡੀਏ ਜੋ ਸਵੀਡਿਸ਼ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ) ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਤੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ 1992 'ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । 
ਇਹ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪਰਾਇਆ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਕਾਰਿਆਤਮਕ ਸਾਖਰਤਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਮੁੱਖ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ । 
ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਸਕੀਮ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਪੱਧਰ ਪਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪਸਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਅਤੇ ਇਹ ਦੋ ਰੂਪਾਂ 'ਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਸਮੀ ਪੱਧਰ ਪਰ ਜਾਂ ਪਰਾਇਆ ਰਸਮੀ ਪੱਧਰ ਪਰ । 
ਤਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਪਰਾਇਆ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣਾ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਹੀ ਹੈ ; ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਾਖਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਤਤਕਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪਰ ਜੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜੁਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਪਰ ਬਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਏਹੀ ਗੱਲ ਇਹ ਅਵਧਾਰਣਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦਾ ਉੱਦੇਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਕੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਾਲ 2002 ਤੱਕ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ; ਲੜਕੀਆਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਲੜਕੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮਾਂਕਨ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਨਿਯਤ ਕਰਨਾ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਬਣਾ ਕੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣਾ । 
15 ਤੋਂ 35 ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਸਾਖਰਤਾ ਪੱਧਰ ਨੂੰ 80 % ਤੱਕ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਲਈ 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ " ਐਰਿਕ ਦਲ ਭਵਨ ਨਿਰਮਾਣ ਕਮੇਟੀ " , ਪਿੰਡ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ , " ਖਾਣ ਸਤਰੀਇਆ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧਕ " ਕਮੇਟੀ , ਵਰਗੇ ਹੇਠਾਂ ਵਾਲੇ ਪੱਧਰ ਪਰ ਇੱਕ ਤੰਤਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਪਰ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ " ਆਦਵੈਕਾ ਮੰਚ " ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ " ਅਧਿਆਪਕ ਮੰਚ " ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ । 
ਅਗਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੈਟਰਿਕਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਭ ਹੀ ਪੱਧਰ ਪਰ ਕਾਰੀਆਕਰਤਾਓਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ; 
ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹਰ ਮਹੀਨੇ 'ਚ ਕਲਸਟਰ ਅਤੇ ਬਲਾਕ ਪੱਧਰ ਪਰ ਸਭ ਹੀ ਕਾਰੀਆਕਰਤਾਓਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬੈਠਕਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ; 
ਅਤੇ ਏਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਪਰ 2 ਤੋਂ 3 ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਗਲਾ " ਪ੍ਰਵੇਸ਼ੋਤਸਵ " ਸੀ , ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬੱਚਿਆਂ , ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਇਆ ਜਾਤ ਸੀ । 
ਆਖਿਰਕਾਰ ਇਸਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸਨ ਆਦਿਵਾਸੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹੋਸਟਲ , " ਮਦਰਸਾ ਸਕੂਲ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ " , " ਆਂਗਨਵਾਡ਼ੀ ਕੇਂਦਰ " , " ਔਰਤ ਅਧਿਆਪਕ ਵਿਹਾਰ " , ਅਤੇ " ਕੁਡ਼ੀ ਅਧਿਆਪਕ ਖੇਮਾ " । 
ਇਹ ਸਭ ਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ " ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ " ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ । 
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰਵਭੌਮੀਕਰਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ; ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਜਾਣਾ ; ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । 
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੈ ; ਦੂਜਾ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੈ ; ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਰਾਜਸਥਾਨ " ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ " ਸਕੀਮ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਹੀ ਤਿੰਨ ਸਕੀਮਾਂ 'ਚ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਦੇਸ਼ੋਂ , ਰਣਨੀਤਿਯੋਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ । 
ਮੈਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਜਲਾਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਲੱਗਿਆ ਹੋ । 
ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ 
ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।  ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਡਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।  ਝਾਰਖੰਡ 'ਚ ਬੱਚਾ ਚੋਰੀ ਦੀ ਅਫ਼ਵਾਹ 'ਚ ਨਈਮ ਅਤੇ ਹਲੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਗੰਗੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ।
ਸੀਨੀਅਰ ਪੱਤਰਕਾਰ ਰਵੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ।  ( ਫੋਟੋ : ਯੂਟਿਊਬ ਗਰੈਬ )
ਸਪੀਕਰ ਸਾਹਿਬਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਛਪਿਆ ਹੈ ।  ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਨਾਰਦ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਵੋ ।  ਨਾਪਸੰਦ ਸੱਚ ਮਤ ਬੋਲੋ ।  ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਬੋਲੋ ਤਾਂ ਜ਼ਰਾ ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ ਬੋਲੋ ।  ਅਜਿਹਾ ਛਪਿਆ ਹੈ ।  ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ।  ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਨਾਰਦ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇੰਦਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕ਼੍ਲੇਂ ਵੀ ਤਾਂ ਦਿਖਾ ਦੇਵੋ ।  ਕੌਣ ਹਨ ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਜੋ ਦੇਵਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਾਰਦ ਬਣ ਜਾਵੋ ਅਤੇ ਨਾਪਸੰਦ ਸੱਚ ਨਾ ਕਹੋ ।  ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸੱਚ ਉਹ ਤੈਅ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੇਮੀ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ , ਕੀ ਨਾਪਸੰਦ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਜੋ ਕੀਤਾ ਉਹ ਤਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ।  ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਜੋ ਧਮਕਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹੈ , ਇਹ ਹੁਣ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ।  ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਆਵੇਗਾ ।  ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜੋ ਕੀਤਾ ਹੈ ( ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਕੇਬੀ ਕੋਲੀਵਾਡ ਨੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੇਖ ਲਿਖਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜਾਣ ਮੰਨੇ ਪੱਤਰਕਾਰ ਸੂਰਜ ਬੇਲਾਗੇਰੇ ਸਮੇਤ ਕੰਨੜ ਪੱਤ੍ਰਿਕਾ ਦੇ ਦੋ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਜੇਲ੍ਹ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ) ।
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬੀਜੇਪੀ ਦਾ ਵਿਧਾਇਕ ਹੈ , ਇੱਕ ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਵਿਧਾਇਕ ਹੈ ।  ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਪਰ ਚਿੱਕੜ ਉਛਾਲ ਰਹੇ ਹਨ ।  ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟਰੋਲਿੰਗ ਹੋਈ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁਕ ਨੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦਾ ਅਕਾਊਂਟ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।  ਵਾਰਤਾ ਭਾਰਤੀ ਉੱਥੇ ਦਾ 15—20 ਸਾਲ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਮਾਣਯੋਗ ਅਖ਼ਬਾਰ ਹੈ ।  ਫੇਸਬੁਕ ਉਸਦਾ ਅਕਾਊਂਟ ਸਸਪੇਂਡ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ , ਜਦੋਂਕਿ ਇਹ ਜੋ ਗਾਲੀ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜਮਾਤ ਹੈ , ਜੋ ਟਰੋਲ ਹਨ , ਉਸਨੂੰ ਸਸਪੇਂਡ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ।  ਵਾਰਤਾ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਸੰਪਾਦਕ ਨੇ ਬਕਾਇਦਾ ਫੇਸਬੁਕ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਸਭ ਘਟਨਾਵਾਂ ਇੰਨ੍ਹੀ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਸ 'ਚ ਹੀ ਟਰੈਕ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ?  ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਅੰਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ।  ਗਲੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਚੁਰਾਹੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਭੀੜ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਪਛਾਣਦੀ ਹੈ ।  ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਤੇ ਦੇਖੇਗੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰੇਗੀ , ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੀ ਕਟਾਈ ਕਰੇਗੀ ।
ਜੋ ਕਾਫਲਾ ਮੈਗਜ਼ੀਨ ਨੇ ਛਾਪਾ ਹੈ ਬਸਿਤ ਮਲਿਕ ਦਾ ਵੇਰਵਾ , ਉਹ ਪੜ੍ਹਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।  ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕੈਰੇਕਟਰ ਹੈ ।  ਇਹ ਜੋ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕੈਰੇਕਟਰ ਹੈ , ਇਹ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਕਰਾਉਡ 'ਚ ਹੈ ।  ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ ।  ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕੈਰੇਕਟਰ ਉੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ?  ਇਹ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਭੀੜ ਦੇ ਲਈ ਲੀਗਲ ਇੰਪਾਵਰਮੇਂਟ ਸੇਲ ਹੈ ।  ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਵਕੀਲ ਹਨ ।
ਪਟਿਆਲਾ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਾਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ।  ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਫ਼ੌਜ ਅੱਗੇ ਕਰ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।  ਯੂਪੀ 'ਚ ਆਈਪੀਐਸ ਕੁੱਟ ਗਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਈਪੀਐਸ ਨੂੰ ਦੋ ਦਿਨ ਲੱਗਿਆ ਬੋਲਣ 'ਚ ।
ਜੋ ਡਰ ਦਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹੈ , ਉਹ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ।  ਹਾਈਵੇ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।  ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਡਰ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਰ ਰਹੇ ਹਨ ।  ਘਰ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸੌ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦਾ ਖ਼੍ਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੇਖ ਲੈਣਾ , ਉੱਥੇ ਦੇਖ ਲੈਣਾ ।
ਜੋ ਗੋਦੀ ਮੀਡੀਆ ਹੈ , ਓਹੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ 'ਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ।  ਤੁਸੀਂ ਗੋਦੀ 'ਚ ਬੈਠ ਜਾਵੋ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇਗਾ ।  ਭਜਨ ਕਰਦੇ ਰਹੋ , ਤਾਨਪੁਰਾ ਲੈ ਲਵੋ , ਨਾਰਾਇਣ ਨਾਰਾਇਣ ਕਰਦੇ ਰਹੋ ਟੇਲੀਵਿਜ਼ਨ ਪਰ ਬੈਠ ਕੇ ।  ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਪੀਕਰ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜਬੂਤ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ ।
ਜੋ ਰਾਜਸਥਾਨ 'ਚ ਹੋਇਆ ਅਸਦ ਅਸ਼ਰਫ ਅਤੇ ਅਤੁੱਲ ਦੇ ਨਾਲ , ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੁੱਤੇ ਮਾਰਾਂਗਾ , ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਸਸਪੇਂਡ ਹੀ ਹੋ ਜਾਉਂ , ਉਸਦੀ ਹਿੰਮਤ ਇਸ ਲਈ ਵਧੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮਲੂਮ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਡਰ ਕੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੀ ਜੋ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ , ਉਸਦਾ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਮਾਸਟਰ ਹੈ ।  ਇਹ ਹਵਾ 'ਚ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਹੈ ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੈਨਲੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ , ਕੁਝ ਦਿਨ 'ਚ ਅਸੀਂ ਰਿਪਬਲਿਕ ਭੁੱਲ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਚੈਨਲ ਤੋਂ ਹੀ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਲੱਗਣਗੇ ।  ਏਹੀ ਸਾਡਾ ਇੰਡੀਆ ਹੈ ।  ਉਹ ਦਿਨ ਜਿਆਦਾ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ।  ਹਫ਼੍ਤੇ ਦਸ ਦਿਨ 'ਚ ਹੀ ਉਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਵੀ ਪੂਰਾ ਹੋ ਹੀ ਜਾਵੇਗਾ ।  ਕੁਝ ਦਿਨ 'ਚ ਉਹ ਆਪਣਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੀ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ 80 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੋਟ ਤੋਂ ਉਹ ਜਿੱਤ ਵੀ ਜਾਣਗੇ ।
ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਭੀਡ਼ਤੰਤਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਭੀਡ਼ਤੰਤਰ 'ਚ ਸਾਡੇ ਹੀ ਆਪਣੇ ਹਨ ।  ਸਾਡੇ ਹੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਹਿੱਸੇ ਉਸ ਭੀਡ਼ਤੰਤਰ 'ਚ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਡੰਡਾ ਤੋਂ ਮਾਰ ਰਹੇ ਹਨ , ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗਾਲੀ ਤੋਂ ਮਾਰ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਟਰੇਨ 'ਚ ਸਾਡੇ ਮਿਤਰ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ।  ਉਹ ਪੁਰਾਣਾ ਖ਼੍ਿਆਲ ਦੀ ਔਰਤ ਹਨ , ਬੁਰਕੇ ਪਾਈਆਂ ਸਨ ।  ਅਚਾਨਕ ਭੀੜ ਪੂਰੇ ਰਾਹ ਟਰੇਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਤਾਹਨਾ ਕਿਵੇ ਰਹੀ ਸੀ ।  ਇੱਕ ਦੋ ਘੰਟੇ ਗੁਜਰਦੇ ਗੁਜਰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਦਾ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ।  ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੇ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਲਵੋ ਕਿ ਟਰੇਨ 'ਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਜੋ ਮੁਸਲਿਮ ਹਨ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਖਾਣਾ ਕੀ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?  ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਡਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਚੈੱਕ ਕਰ ਲਵੇਗਾ ।  ਇਸ ਲਈ ਚੰਗਾ ਕੁਝ ਮਤਲਬ ਅੰਡਾ ਕੀਤੀ ਵੀ ਮਤ ਰੱਖਣਾ ।
ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਡਰ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਇਕਾਈ ਹਨ ।  ਹੁਣ ਇਹ ਨਿਊਜ਼ਰੂਮ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ ।  ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸੁਧਰੇਗਾ , ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਲੂਮ ਹੈ ।  ਇਹ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ , ਮਾਰ ਖਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹੇਲਪਲਾਇਨ ਬਣਿਆ ਸਕਦੇ ਹਨ ।  ਨਿਊਜ਼ਰੂਮ 'ਚ ਸਭ ਸਹਿਜ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਉਸ ਨਾਰਦ ਸਿੰਡਰੋਮ ਸੇ। ਜਰਨਲਿਜ਼੍ਮ ਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਇਕਾਨ ਨਾਰਦ ਜੀ ਬਣ ਗਏ ਹਨ ।  ਕਦੋਂ ਬਣ ਗਏ , ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਿਆ ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਾਥੀ ਜੋ ਆਲਟਰਨੇਟਿਵ ਜਰਨਲਿਜ਼ਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਵਰਗੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਹੈ , ਚਾਰ ਲੋਕ ਮਿਲ ਕੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ , ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਦੀ ਵਾਰੀ ਹੈ ।  ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਲੱਖ , ਦੋ ਲੱਖ ਹਿਟਸ ਹਨ , ਪੰਜ ਲੱਖ ਹਿਟਸ ਹਨ ।  ਫਿਰ ਵੀ , ਜਦੋਂ ਤਮਾਮ ਜਗ੍ਹਾਵਾਂ ਪਰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦਬਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।  ਕਿਤੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।  ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਕਟਾਈ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ , ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਗੇ ।  ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਨੀਤਕ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ।  ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਗਫ਼ਲਤ 'ਚ ਨਾ ਰਹੋ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜੋ ਲੋਕਲ ਏਜੰਟ ਹਨ , ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਏਜੰਟ ਹਨ , ਇਹ ਵੇਂਡਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਵਹਾਟਸਅਪ ਤੋਂ ਫੀਡਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਇਹ ਹੁਣ ਮਾਰਨ ਦਾ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ।  ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਨੇ ਘੱਟ ਵਕਤ 'ਚ ਕੋਈ ਦਸ ਲੜਕੇ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੇ ਸਨ ਡੰਡਾ ਲੈ ਕੇ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ।  ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਵਕਤ ਲੱਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ 'ਚ , ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤਿਆਰ ਹੈ ਵਹਾਟਸਅਪ ਦੇ ਜਰੀਏ ।  ਤਾਂ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਫੀਲਡ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਉਣਗੇ ।
ਨੋਟਬੰਂਦੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੈਂ ਖੁਦ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਤੇ ਜਾਣਾ ।  ਤੁਸੀਂ ਏਸਪੀਜੀ ਤਾਂ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੇ ਨਾ ?  ਜੋ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏਸਪੀਜੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।  ਜੋ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਕਿਓਰਟੀ ਦੇ ਰੱਖੀ ਹੈ ।  ਤਾਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾਵੋ ਅਤੇ ਕਿੰਨੇ ਘੱਟ ਵਕਤ 'ਚ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕਰ ਕੇ ਆਵੋ ।  ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ।  ਹੁਣ ਰਾਹ ਸਾਨੂੰ ਕੱਢਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਡਰ ਦਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ।
ਡਰ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਦੂਜਾ ਆਦਮੀ ਫੋਨ ਪਰ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋ , ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਕਹਿ ਦੇਵੋ ਕਿ ਮੇਰਾ ਫੋਨ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲਾ ਫੋਨ ਕੱਟ ਦੇਵੇਗਾ ।  ਉਹ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏਹੀ ਕਹਿ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਫੋਨ ਰਿਕਾਰਡ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ?  ਤਾਂ ਕਰ ਲੈ ਭਰਾ।ਭਾਈ , ਮੇਰਾ ਫੋਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਕੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਪਰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰ ਦੇਵੋ ਕਿ ਮੈਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕਿਸ ਕਿਸ ਤੋਂ ਕੀ ਕੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।  ਸਭ ਦਾ ਕਰ ਦੇਵੋ ਜੇ ਏਸੇ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਕੁਝ ਹਿੱਤ ਸੱਧਦਾ ਹੋ ।
ਸਿਰਫ ਇੰਨਾ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਕਿ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ , ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।  ਮੈਂ ਇਸਤਮਾਲ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ , ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ , ਕੋਈ ਹਿਟਲਰ ਤੋਂ ਤੁਲਨਾ ਕਰਦਾ ਸੀ , ਕੋਈ ਉਸ ਤੋਂ ਤੁਲਨਾ ਕਰਦੇ ਸਨ , ਮੈਨੂੰ ਹਿਟਲਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਸੀ , ਪਰ ਗੋਏਬਲਸ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਪੇਸ਼ੇ 'ਚ ।  ਉਹ ਹੈ , ਉਹ ਦਿਸ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।
ਉਸ ਗੋਏਬਲਸ ਦਾ ਹੀ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ , ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਟੇਲੀਵਿਜ਼ਨ ਚੈਨਲ ਰਾਤ ਭਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ।  ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹਾਂ ਅਤੇ ਖੁਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਟੀਵੀ ਨਾ ਦੇਖੋ ।  ਬੰਦ ਕਰ ਦੋ ਇਸ ਟੇਲੀਵਿਜ਼ਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ।  ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ ਉਹ ਕੂਡ਼ਾ ਹੈ ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।  ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡਾ ਇਸਤਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ।  ਝਾਰਖੰਡ 'ਚ ਬੱਚਾ ਚੋਰੀ ਗੈਂਗ ਦੀ ਅਫ਼ਵਾਹ ਫ਼ੈਲੀ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਗੰਗੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ , ਨਈਮ ਅਤੇ ਹਲੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ।  ਗਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ 'ਚ ਕੋਈ ਗਾਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਰਾਜਾ ਸਿੰਹ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸਿੰਹ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਪਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹਾਂ , ਮੈਨੂੰ ਮਤ ਮਾਰੋ ।
ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਭੀੜ 'ਚ ਹਰ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹਤਿਆਰੇ 'ਚ ਬਦਲ ਦੋ। ਭੀੜ ਨੂੰ ਮੈਨੇਜ ਕਰਨਾ ਵੱਡਾ ਆਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।  ਇਹ ਕਰਾਉਡ ਕੋਈ ਓਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਇਹ ਕਰਾਉਡ ਇੱਕ ਗਰਵਮੇਂਟ ਓਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ।  ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਹੈ , ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹਨ ।
ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਬਹਿਸਾਂ ਦਾ ਗਲਾ ਪਿਸਾਈ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ , ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੁਣ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਸਾਡੇ ਮੁਹੱਲੇ 'ਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਪਾਉਣਗੇ ।  ਇਸਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।  ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਜਿਸਦਾ ਚਿਹਰਾ ਜਿਆਦਾ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਉਸਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ।  ਪਰ ਬਸਿਤ ਮਲਿਕ ਨੂੰ ਕੌਣ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ ?  ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਲਿਕ ਤੋਂ ਕੰਫ਼੍ਿਊਜ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ , ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤਾਂ ਠੀਕ ਸੀ , ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਉਰਦੂ ਦੇਖਣਗੇ , ਕਹਿਣਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ।  ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੱਧਰ ਪਰ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਉਰਦੂ ਕਿਤੇ ਲਿਖਿਆ ਦੇਖਣਗੇ ਤਾਂ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿ ਇਹ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ।
ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ ।  ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।  ਉਹ ਵੀ ਪੱਤਰਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮੌਨ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ।  ਮੈਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਚੈਨ ਹੁੰਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ।  ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਵੱਡਾ ਖਤਰਨਾਕ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੀ ਇਹ ਵੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਚੱਲੀ ਗਈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਸਾਥੀ ਕੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ।
ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ।  ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਹਫਤੇ ਦਾ ਕਲੰਡਰ ਕੱਢ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।  ਅਜੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਨਿੰਦਾ ਦੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ , ਜਲਦੀ ਹੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਮਿਲਣਗੇ ।  ਸ਼ੁਕਰੀਆ ।
(पत्रकार बसित मलिक 9 जून को दिल्ली के सोनिया विहार में रिपोर्टिंग करने गए थे. वहां पर एक जगह को लेकर दो समुदायों में विवाद है. एक पक्ष उसे मस्जिद कह रहा है. मलिक का आरोप है कि जैसे ही लोगों को पता चला कि वे मुस्लिम हैं, भीड़ ने उनपर हमला कर दिया. इसके विरोध में प्रेस क्लब में रखी गई पत्रकारों की सभा में रवीश कुमार ने ये भाषण दिया.)
