ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਯੂ), ਵਾਰਾਣਸੀ।
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ), ਵਾਰਾਣਸੀ
ਹੋਮ
ਸੰਸਥਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਬੋਰਡ ਆਫ ਗਵਰਨਰਸ
ਐਕਟ
ਸਟੈਚੂਟਸ
ਸੰਸਥਾ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਫਤਰ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਡੀਨ
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ
ਐਂਟੀ ਰੈਗਿੰਗ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੈਲੰਡਰ
ਸਰਕੂਲਰ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ
ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ
ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ
ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ
ਗਣਿਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਮਾਨਵੀ ਵਿਭਾਗ
ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਅਧਿਐਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ
ਸਿਰੇਮਿਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਰਸਾਇਣਿਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
ਸਿਵਿਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਇਲੈਕਟਰਾਨਿਕਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਮੈਟਲਰਜਿਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
ਸਕੂਲ
ਬਾਇਓ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਬਾਇਓ ਮੈਡੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਪਦਾਰਥ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
ਐਂਟਰੀ
ਜੇਈਈ (ਐਡਵਾਂਸਡ)
ਨਵੇਂ ਮਹਿਮਾਨ
ਦਾਖਲਾ
ਫੀਸ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ
ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ
ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਇਕਾਈਆਂ
ਲਾਇਬਰੇਰੀ
ਉੱਨਤ ਭਾਰਤ ਯੋਜਨਾ
ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
MCIIE
WMES
ਕੰਪਿਊਟਰ ਯੂਨਿਟ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ
CERD
ਪ੍ਰਿਜਮ
ਸਾਬਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਡੀਨ ਦਫਤਰ
ਸਾਬਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਪੋਰਟਲ
ਟੈਂਡਰ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ
NIRF
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਕੇਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਡਾਕਟਰ, ਕਨੂੰਨੀ, ਵਿਗਿਆਨੀ, ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਗਿਆਨੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ, ਸਗੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ, ਜੋ ਫਰਜ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫਾਦਾਰ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਠਾਵਾਨ ਹੋਣ।
ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਵਲ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਨਾ ਹੋ ਕੇ ਉਚਿਤ ਸਦਾਚਾਰੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਮਹਾਨ ਪੰਡਿਤ ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਮਾਲਵੀਆ ਜੀ ਸੰਸਥਾਪਕ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਬੌਧਿਕ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿਕਾਸ।
ਸਿਰਫ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਈ ਦੇਸ਼ ਖੁਸ਼ਹਾਲ, ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਗੌਰਵਮਈ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ।
ਇਸ ਲਈ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਹਾਨ ਪੰਡਤ।
ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਮਾਲਵੀਆ ਜੀ -- ਸੰਸਥਾਪਕ
ਨਵੇਂ ਐਲਾਨ : * * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
2
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਿਊਜ਼ਲੈਟਰ "ਆਈਆਈਟੀਬੀਐੱਚਯੂ ਕਨੈਕਟ" ਦਾ ਸੰਸਕਰਨ (ਖੰਡ 2, ਨੰਬਰ 2) ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
nd
ਸੰਸਥਾ 'ਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੇ ਲਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
2012-13 ਤੋਂ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਲਈ ਮਾਇਗਰੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹਿੱਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
2012-13 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਦਾਖਿਲਾ ਦੇ ਲਈ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹਿੱਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਇਹ ਸੰਸਥਾ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ 2009 ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੀਐੱਚ
.ਡੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ।
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੈਲੰਡਰ (ਇਵਨ ਸਮੈਸਟਰ) 2015-16
ਖਬਰਾਂ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
* * *
* * *
* * *
ਵਿੱਦਿਆ ਲਕਸ਼ਮੀ ਪੋਰਟਲ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
30 ਦਸੰਬਰ, 2015 'ਚ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦਸੰਬਰ
19
ਹਿੰਦੀ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ
ਦਸੰਬਰ
19
PRAN ਖਾਤੇ 'ਚ ਪੈਨ ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਅਪਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਨਾ
ਦਸੰਬਰ
14
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੂਚਨਾ-
ਪ੍ਰੀਬਿਡ ਮੀਟਿੰਗ, ਟੈਂਡਰ ਨੰਬਰ IIT(BHU)/ADMIN/2017-18/01, dated 06.12.17
ਦਸੰਬਰ
13
ਦਫਤਰ 'ਚ ਕੰਮਕਾਜ 'ਚ ਰਾਜਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਿਹਾਰਿਕ ਅਤੇ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ।
ਦਸੰਬਰ
13
ਕੇਂਦਰੀ ਖਰੀਦ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
07
ਸੰਸਥਾ 'ਚ ਡੀਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
06
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਬੀਐੱਚਯੂ) 'ਚ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਦਸੰਬਰ
01
ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਸਵੈ-ਘੋਸ਼ਣਾ ਫਾਰਮ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਪੜ੍ਹੋ
ਜਿਆਦਾ ਖਬਰਾਂ ਦੇਖੋ
ਅਲਰਟ
* * *
* * *
* * *
ਮੰਤਰਾਲੇ ਸੰਬੰਧੀ / ਕਲੈਰੀਕਲ / ਲਾਇਬਰੇਰੀ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਆਨਲਾਈਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ
ਨਾਨ-ਟੀਚਿੰਗ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਲਈ ਪੋਰਟਲ
ਆਨਲਾਈਨ ਅਰਜੀ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ
ਨਵਾਂ :
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੰਬਰ 1/2017-18
ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ
ਸੋਧ ਪੱਤਰ
ਆਨਲਾਈਨ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ
ਨਵਾਂ :
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੰਬਰ 2 / 2017-18
ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ
ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਿਯੂ) 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣੋ
ਜੇਈਈ (ਐਡਵਾਂਸਡ) 2018
ਟੈਂਡਰ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਖਰੀਦ ਮੈਨੂਅਲ 2015
ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ
ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤਿਆ ਗਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ
ਹੋਰ ਦੇਖੋ
ਸੈਮੀਨਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਦਸੰਬਰ
13-20 (2017)
ਵਰਕਸ਼ਾਪ : ਹਿੰਦੀ ਸਾਹਿਤ 'ਚ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
14-21 (2017)
ਵਰਕਸ਼ਾਪ : ਅਣਉਪਯੋਗੀ ਵਸਤਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਨਵੀਂ ਵਰਤੋਂ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
16-22 (2017)
'ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਆਫ ਥਿੰਗਜ਼' ਦੇ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨ ਲਰਨਿੰਗ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
18-23 (2017)
ਪ੍ਰੋਡਕਟ ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਡਿਜ਼ਾਇਨ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਰਕਸ਼ਾਪ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
18 23 (2017)
ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ 'ਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਰਕਸ਼ਾਪ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
18-24 (2017)
ਸੰਚਾਰ 'ਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਰਕਸ਼ਾਪ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਦਸੰਬਰ
21-23 (2017)
ਸੀਮਾਬੱਧ ਤੱਤ ਵਿਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਟੋਪੋਲਾਜੀ ਅਨੁਕੂਲਨ 'ਤੇ ਸ਼ਾਰਟ ਟਰਮ ਕੋਰਸ
ਜਨਵਰੀ
4-7 (2018)
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਿਡ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਅਤੇ ਨੈਟਵਰਕਿੰਗ 2018 'ਤੇ ਉੱਨੀਵੀਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਜਨਵਰੀ
9-11 (2018)
ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ 'ਤੇ ਚੌਥੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ 2018
ਜਨਵਰੀ
18-20 (2018)
ਡਰੱਗ ਡਿਸਕਵਰੀ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ 'ਚ ਉੱਭਰਦੇ ਰੁਝਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਜਨਵਰੀ
20-21 (2018)
ਸਮਾਰਟ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸੰਰਚਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਐਸਟੀਸੀ: ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਫਰਵਰੀ
02-08 (2018)
ਐਫਡੀਪੀ : ਯੋਗਾਤਮਕ ਨਿਰਮਾਣ : ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਫਰਵਰੀ
25-28 (2019)
ਰਿਸੈਂਟ ਐਡਵਾਂਸੇਸ ਇਨ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਮੈਟਰੀਅਲਜ਼ 'ਤੇ ਛੇਵੀਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ (ICRACM)
ਸਾਰੇ ਦੇਖੋ
ਵੈਬਸਾਈਟ ਖੋਜੋ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਮਾਰਚ
24-29
RMFR 2017
ਰਿਸਰਚ ਸਕਾਲਰਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸੋਧ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਸੈਮੀਨਾਰ
ਮਾਰਚ
25-26
ਆਤਮਾ 2017
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਸੈਮੀਨਾਰ
ਹੋਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇਖੋ
ਲਾਊਂਜ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਡ਼ੀਆਂ
ਪੀਜੀ ਦਾਖਲਾ 2017-18
ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੈਲੰਡਰ
ਗਿਆਨ ਪੇਜ
ਰਾਜਭਾਸ਼ਾ ਸੈੱਲ
ਸੰਸਥਾ ਨਿਊਜ਼ਲੈਟਰ
ਆਈਕਾਰਡ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪੋਰਟਲ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਯੂਨਿਟ
ਕਿਊਆਈਪੀ ਕੇਂਦਰ
ਟੀਚਿੰਗ ਲਰਨਿੰਗ ਸੈਂਟਰ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੀਜੀ ਆਰਡੀਨੈਂਸ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੇ ਲਈ ਰੋਲਿੰਗ ਐਡਵਾਇਟ
ਆਈਆਈਟੀ ਪ੍ਰੋਕਟਰੀਅਲ ਬੋਰਡ
ਐਂਟੀ ਰੈਗਿੰਗ @ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਯੂ)
ਆਰਟੀਆਈ ਮੈਨੂਅਲ
ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ:
2016
2017
ਬੀਐੱਚਯੂ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ
ਬੀਐੱਚਯੂ ਹੋਮ ਪੇਜ
ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਲਾਇਬਰੇਰੀ
ਹੋਰ ਲਿੰਕ ਦੇਖੋ
ਫੋਟੋ ਗੈਲਰੀ
ਗੈਲਰੀ 'ਚ ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਯੂ)
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪੋਰਟਲ
ਸਾਬਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਪੋਰਟਲ
ਪਲੇਸਮੈਂਟ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਲਾਇਬਰੇਰੀ
ਵੈੱਬ ਅਤੇ ਈਮੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ
© 2014-15
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਬਨਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ), ਵਾਰਾਣਸੀ।
ਸਭ ਹੱਕ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ।
ਇਸਦੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਤੇ ਮੇਨਟੇਨੈਂਸ, ਵੈੱਬ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਈਮੇਲ ਸੇਵਾ ਕਮੇਟੀ, ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਯੂ)) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ WMES ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।नाम: ग्रैंड स्लैम् 
ਸਿਰਲੇਖ: ਗ੍ਰੈਂਡ ਸਲੈਮ ਦੇ ਬਾਰੇ 5 ਰੌਚਕ ਤੱਥ 
ਗ੍ਰੈਂਡ ਸਲੈਮ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ 4 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਨਿਸ ਟੂਰਨਾਮੈਂਟ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਓਪਨ, ਫਰੈਂਚ ਓਪਨ, ਵਿੰਬਲਡਨ ਅਤੇ ਯੂਐੱਸਏ ਓਪਨ ਹਨ। 
ਯੂਐੱਸਏ ਓਪਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ 53 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 3.8 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਉਪ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 1.8 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 
ਵਿੰਬਲਡਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ 45 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 2.91 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਉਪ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 1.50 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 
ਫਰੈਂਚ ਓਪਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ 48 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 2.7 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਉਪ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 1.34 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਓਪਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ 42.7 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 3.2 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਉਪ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ 1.60 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 
ਨੋਟ: ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ 'ਚनाम: कैंसर 
ਸਿਰਲੇਖ: ਭਾਰਤ 'ਚ ਕੈਂਸਰ ਦੇ 5 ਮੁੱਖ ਤੱਥ 
ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਾਲ 2018 'ਚ 9.6 ਮਿਲੀਅਨ ਮੌਤਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੈਂਸਰ ਰੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਕੈਂਸਰ ਰੋਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਸਾਲ 2017 'ਚ 15.1 ਮਿਲੀਅਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ 0.76% ਦਾ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ (2013-17) 'ਚ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ 19.41% ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਚ 60% ਦਾ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 
ਸਾਲ 2017 'ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਕੈਂਸਰ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ 0.25 ਮਿਲੀਅਨ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ 'ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ 96 ਦਾ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ। 
ਕੈਂਸਰ ਰੋਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹਸਤੀਆਂ ਹਨ: ਲੀਜਾ ਰੇ, ਯੁਵਰਾਜ ਸਿੰਘ, ਮਨੀਸ਼ਾ ਕੋਇਰਾਲਾ, ਅਨੁਰਾਗ ਬਾਸੂ, ਸੋਨਾਲੀ ਬੇਂਦਰੇ ਅਤੇ ਇਰਫਾਨ ਖਾਨ।नाम: भारतीय सकल घरेलू उत्पाद (GDP) 
ਸਿਰਲੇਖ ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦ (GDP) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦੇ ਪੰਜ ਮੁੱਖ ਤੱਥ 
ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦ 2017-2018 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ 'ਚ 'ਚ 31.18 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ ਇਸ ਸਾਲ ₹33.74 ਲੱਖ ਕਰੋੜ  ਦਾ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। 
ਇਹ ਤਿਮਾਹੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ 'ਚ 5% ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ 8.2% ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਜੰਗਲਾਤ , ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ 'ਚ 5.3% ਦਾ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਵਿੱਤੀ, ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ 2018-2019 ਦੇ ਲਈ ₹7.6 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦਾ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖੇਤਰ 6.5% ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਬਿਜਲਈ, ਗੈਸ, ਪਾਣੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਜਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਰਿਹਾ ਜਿੱਥੇ 2018-2019 'ਚ ₹71.4 ਹਜਾਰ ਕਰੋੜ ਦਾ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖੇਤਰ 7.3% ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।नाम: भारतीय चाय 
ਸਿਰਲੇਖ: ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਰੌਚਕ ਚੁਸਕੀਆਂ 
ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਾਲ 2017-2018 'ਚ 1325.05 ਮਿਲੀਅਨ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਾਲ ਚੀਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚਾਹ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇਸ਼ ਹੈ। 
ਅਸਾਮ ਚਾਹ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਤਪਾਦਕ ਰਾਜ ਹੈ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁੱਲ ਉਤਪਾਦਨ 'ਚ ਲਗਭਗ 50% ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 28% ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਹੈ। 
ਭਾਰਤ 'ਚ 0.58 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ 'ਚ ਚਾਹ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (31.12.2016)। 
ਚੀਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚਾਹ ਨਿਰਯਾਤਕ ਦੇਸ਼ ਹੈ। (ਜਨਵਰੀ ਜੁਲਾਈ 2018 'ਚ 250 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ)। 
ਭਾਰਤੀ ਚਾਹ ਦਾ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੇਸ਼ ਹਨ (ਜਨਵਰੀ-ਜੁਲਾਈ 2018): ਰੂਸ (40.60 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ), ਇਰਾਨ (33.82 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ), ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਬ ਅਮੀਰਾਤ (24.71 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ), ਯੂਐਸਏ (15.19 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ) ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ (11.24 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ)। 
ਨੋਟ: ਮੁੱਲ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ 'ਚH 1 
2. ਸੰਦਰਭ, ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ 
p 1 
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ 'ਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਜਦੂਰ ਅਸੰਗਠਿਤ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਲੱਗੇ ਹਨ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਬੰਧੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ 'ਚ, ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ। 
ਕਿਉਂਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਬੰਧੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ 'ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਚੱਲਦੇ, ਗਰੀਬੀ ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਗੁਜਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤਾ ਵੱਧਦੀ ਹੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਮਜਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਪਰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ, ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕੰਮ ਦੇਣ 'ਚ ਵੀ ਅਸਮਰਥ ਹਨ। 
ਵਿਸ਼ਵ ਬਜਾਰ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਰਾਜ ਵੀ, ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਜਿਕ ਕਲਿਆਣ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚ 'ਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਫਲਸਰੂਪ, ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। 
p 2 
ਵਰਤਮਾਨ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਦੁਨੀਆ' ਦੇ ਨਾਲ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਹੀ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਅੱਜ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਚਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਪੂਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। 
P 3 
ਇਸ ਲਈ, ਅੱਜ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਕੂਲ ਪਾਸ ਹੋਣ ਜਾਂ ਡਿਗਰੀ ਪਾਸ, ਕਾਰਜ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੇ ਨਜਰੀਏ ਤੋਂ ਇੱਕਦਮ ਅਯੋਗ ਹਨ। 
ਉਹ ਲੋਕ, ਨਾ ਤਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਆਇਰਨ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਮਝਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਉਂ ਫਿਊਜ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀ ਹੈ। 
ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਅੱਜ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਚ, ਖੰਡ ਜਾਂ ਰੂੰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਚ ਹੋਏ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ 'ਚ ਅਸਮਰਥ ਹਨ। 
ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਾਈ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ, ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੇ ਮੱਧ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਗਾਂ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮਕਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਰੁਚੀ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਹੁਨਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਉਹ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮਾਂ 'ਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣਾ, ਝਾੜੂ ਪੋਚਾ ਕਰਨਾ, ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨਾ, ਪਖਾਨਿਆਂ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਰਨਾ, ਕਪੜੇ ਧੌਣਾ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ 'ਚ ਨਾ ਭਾਗ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਕੂਲ 'ਚ ਇਹ ਕੋਈ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ, ਉਸੇ ਵਰਗ/ਜਾਤੀ ਦੀ ਔਰਤਾਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਾਨ ਗਵਾਏ ਬਿਨਾਂ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਚ ਕਿਹਾ ਜਾਏ ਤਾਂ, ਇਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕਮੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। 
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ 'ਚ ਸਕੂਲ (a) ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸੰੰਬੰਧਿਤ ਗਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਬੇਮੁਖ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ; (b) ਉਤਪਾਦੀ ਮਜਦੂਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ; ਅਤੇ (c) ਸਕੂਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਨਰਾਂ ਦਾ ਘਟਾਅ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। 
P 4 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਨਰ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਰਸ 'ਚ ਘੱਟ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜਰਅੰਦਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ, ਬੌਧਿਕ, ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹੁਨਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ, ਸੰਚਾਰ, ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ, ਅਗਵਾਈ, ਪਹਿਲ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੁਨਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ। 
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਿਖਤ ਜਾਂ ਬੋਲ 'ਚ, ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ, ਅੰਤਰਬੋਧ, ਸਰਵਜਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਸਮਾਜਿਕ ਹਮਦਰਦੀ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਜਾਂ ਮਨੋ-ਵਿਗਿਆਨ ਵਰਗੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ 'ਵਡਿਆਉਣ' ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਗੁਣ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਅਭਿੰਨ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। 
ਅੱਜ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਖੇਤਰ 'ਚ ਵੀ, ਗਿਆਨ ਇੰਨਾ ਸਤਹੀ, ਕਿਤਾਬੀ ਅਤੇ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਾਰਥਕ ਸੂਚਨਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਢੁੱਕਵਾਂ ਹੈ। 
ਭਾਵੇਂ ਸਿਧਾਂਤਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਜੀਵਨ ਨਿਰੰਤਰ ਰੂਪ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ 'ਚ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਿਧਾਂਤਕ ਗਿਆਨ ਦੀ, ਸਗੋਂ ਜਮੀਨੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਰਾਹੀਂ ਨਿਕਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕਾਂ 'ਚ ਤਾਂ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੱਕ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ, ਅੱਜ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ, ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। 
ਭੌਤਿਕ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ, ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਹੁਨਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਏ ਅੱਜ ਦੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਪੂਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।H 2 
ਬਾਲ ਕੰਮ (ਚਾਇਲਡ ਵਰਕ) ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮਜਦੂਰੀ (ਚਾਇਲਡ ਲੇਬਰ)
p 1 
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਪੱਧਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ 'ਬਚਪਨ' ਬਾਰੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਧਾਰਣਾ ਹੈ। 
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਤਾਂ 'ਕੰਮ' ਦਾ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਮਤਲਬ, 'ਬਚਪਨ' ਦੀ ਇਸੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਧਾਰਣਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚ ਆਰਥਿਕ ਵਰਗਾਂ 'ਚ ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿੱਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਦਾ ਬਚਪਨ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਗਏ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ। 
ਉੱਥੇ ਹੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਵਰਗ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ 'ਚ ਬਚਪਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅੰਤਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਵਰਗ ਦੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਬਾਲਗ ਅਵਸਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬਾਲਗਾਂ ਦੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (ਐਂਟਨੀ ਅਤੇ ਗਾਇਤਰੀ 2002)। 
p 2 
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਵਡੇਰਿਆਂ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮਕਾਜ 'ਚ ਹੱਥ ਵੰਡਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜੀਕਰਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਪਿੰਡ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਢਾਂਚੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜੀਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। 
ਬੱਚੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਘਰ 'ਚ ਕਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਣੀ ਲਿਆਉਣਾ, ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ, ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਕੰਮ, ਭੈਣ-ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ ਆਦਿ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਨਾਲ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਇਸ ਲਈ, ਟਕੇਈ ਇਹ ਤਰਕ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ 'ਬਾਲ ਮਜਦੂਰੀ' ਕਹਿਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
6-14 ਸਾਲ ਦੇ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਪੈਣ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ 'ਚ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਰਿਵਾਇਤੀ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਲੜਕੇ ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਲਗਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਚੁੱਕਣ 'ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਿੰਗਕ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ)। 
P 3 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕੰਮ-ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ। 
ਬਾਲ ਮਜਦੂਰਾਂ, ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਜਾਂ ਖੁਦ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮਰੱਥ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਹਾਣੀਆਂ ਹਨ। 
ਇਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਕੰਮ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਬਚਪਨ ਅਧੂਰਾ ਹੈ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। 
ਇੱਥੇ ਬਾਲਗਤਾ ਅਤੇ ਬਚਪਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਭਾਗੀ ਸੰਬੰਧ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। 
(ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਇੱਥੇ ਮਿਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ (ਅਨਵੇਸ਼ੀ, 2003)। 
P 4 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਜਾਣਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਈ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਹਨ, ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਜਿਆਦਾਤਰ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਪੱਛਮੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ। 
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ 'ਚ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਾਫੀ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਗਿਆਨ ਦੇ ਵੰਡਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਪਰੰਪਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਸਰਬ ਸਹਿਮਤੀ ਵੀ ਹੈ। 
ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਿਵਹਾਰਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੋ ਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ 'ਚ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਮਾਨਵ ਦੇ ਗਿਆਨਾਤਮਕ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਸਹਾਇਕ ਹੈ। 
ਅਸਲ 'ਚ, ਬਚਪਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਅਧਿਐਨ ਕਰਤਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਬਚਪਨ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਇਹ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜ੍ਹਾਅ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਅਧਿਐਨ ਕਰਤਾ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ, ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਟਿਲ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤਣਾਅ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਪਨ ਨੂੰ ਸਜਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
P 5 
ਬਚਪਨ ਦੀ ਧਾਰਣਾ 'ਤੇ ਇਸ ਉੱਭਰਦੀ ਹੋਈ ਨਵੀਂ ਸੋਚ ਨੇ ਕੋਰਸ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਰ ਪਾਇਆ ਹੈ। 
ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਗਹਿਨ ਪਰਸਪਰ ਕਾਰਜ ਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗਿਆਨ, ਜੀਵਨ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵਿਹੂਣੇ ਹਨ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਯੋਜਨਾਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਇਸ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਨ, ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੂਲ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸਮਝਣ ਨਾ ਕਿ ਆਪਣੀ ਕਮਜੋਰੀ।H 3 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬੇਮੁੱਖਤਾ
p 1 
ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਰਕਾਰੀ ਅੰਕੜੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦੀ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਦਰ ਦੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦੇ ਹਨ। 
ਇਸ ਨੂੰ ਨੀਤੀ ਘਾੜਿਆਂ ਨੇ 'ਡਰਾਪ ਆਊਟ ਦਰ' ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਹੁਣ ਵੀ 6-14 ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ) ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਫਿਰਕਿਆਂ ਦੇ ਬੱਚੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲੜਕੀਆਂ, ਨਾ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਮਰਜੀ ਜਾਂ ਅਗਿਆਨਤਾ ਵੱਸ ਪੜ੍ਹਾਈ ਛੱਡ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਛੁਡਵਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 
p 2 
ਇਹ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵਿਹੂਣਾ ਵਰਗ, ਜੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਅੱਧੀ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ, ਬੇਮੁੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਇੱਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਵਰਤਮਾਨ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ 'ਗਿਆਨ' ਉਹਨਾਂ ਢਾਂਚਿਆਂ ਤੋਂ ਉੱਭਰਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਆਧਾਰਿਤ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਨਿਗੂਣਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ; ਵਰਤਮਾਨ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮ ਦਾ ਲਿੰਗ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ, ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
P 3 
ਉੱਥੇ ਹੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਰਤਮਾਨ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ, ਕਠੋਰ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਉਤਪਨ ਮੌਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਹਤਰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਹੁਨਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਥਾਨਕ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ 'ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਚਲਾ ਸਕਣ; ਅਸਲ 'ਚ, ਵਰਤਮਾਨ ਸਿੱਖਿਆ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਉਪਲਬਧ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਮੁੱਖ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। (ਸਾਰੰਗਪਨੀ, 2005)
ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਮ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਗਿਆਨ ਸੰਬੰਧੀ ਬਣਤਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਜੀਵਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇ। 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਇੱਕ ਫਰੇਮ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤਮਾਨ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਅਗਿਆਤ ਤੋਂ ਗਿਆਤ ਦੇ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਕੇ, ਸਿੱਖਣ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਸੰਭਵ ਹੈ। 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਭਰਦੀ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ 'ਚ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ। 
P 4 
ਸਾਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਤਪਾਦਨ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੁਲੱਭ ਮੌਕੇ ਹੋਣ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ 'ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਸੁਲੱਭ ਹੈ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਪਾ ਸਕਣ, ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਾਡਾ ਟੀਚਾ ਹੈ। 
P 5 
ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਲਿੰਗਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿੰਗਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਹੱਲਸ਼ੇਰੀ ਨਾ ਦਿੰਦਾ ਹੋਵੇ। 
ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਅਸਮਰੱਥ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦਾ ਹੋਵੇ। 
ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਬਹੁ-ਸੰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਨਜਰੀਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।H 1 
3. ਸਕੂਲ ਦਾ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਮਜਦੂਰੀ
p 1 
ਮਜਦੂਰੀ ਕਰਨਾ, ਜਿਆਦਾਤਰ ਭਾਰਤੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬਚਪਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਬੱਚੇ ਅਨੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ, ਸਫਾਈ ਕਰਨਾ, ਬਾਗਬਾਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਖੇਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਬਣਾਉਣਾ, ਤਰਖਾਣੀ ਦੇ ਕੰਮ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਿਲਾਈ ਅਤੇ ਬੁਣਾਈ ਦੇ ਕੰਮ, ਮੱਛੀ ਫੜਨਾ, ਖਾਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਆਦਿ। 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਬੱਚੇ ਨਾ ਕੇਵਲ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਨਰ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਾਤਮਕ ਸਮਰਥਾਵਾਂ 'ਚ ਵੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੂਹ 'ਚ ਮਿਲਜੁਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ, ਸਨਮਾਨ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੰਚਾਰ, ਸੁੰਦਰਤਾ ਬੋਧ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਸਹਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆਦਿ। 
ਕਈ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕੁਦਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਅੱਜ ਦੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਐਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਕੂਲ, ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਚੱਲਦਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਮਜਦੂਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦਾ ਭਾਵ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
p 2 
ਅੱਜ ਮਜਦੂਰੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਲੇਬਸ 'ਚ ਤਾਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਲਗਭਗ ਕੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ। 
ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਮਾਹੌਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ। 
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਅੱਜ ਦੀ ਸਾਡੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹਾਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਅੱਜ 'ਤਸਦੀਕ' ਗਿਆਨ ਉਹ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਰਗਾਂ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ 'ਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈ। 
ਅੱਜ 'ਆਦਰਸ਼ ਬਚਪਨ' ਨੂੰ, ਬੱਚੇ ਦੀ ਮਾਸੂਮੀਅਤ, ਐਕਸਪੋਜਰ ਅਤੇ ਬਾਲਗਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰਨ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ 'ਸਧਾਰਨ ਬੱਚੇ' ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਇੱਕ ਉੱਚ ਵਰਗੀ ਸਿਹਤਮੰਦ ਬੱਚੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਹੋਵੇ। 
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਲੇਖਕ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ, ਨੀਤੀ ਘਾੜੇ, ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆਵਾਦੀ, ਸਮਾਜ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਤਮਕ ਮਾਹੌਲ (ਟੀਵੀ, ਫੋਟੋਗਰਾਫੀ), ਮੱਧ ਵਰਗੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਲ ਕਲਿਆਣ ਸੰਗਠਨ (ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਲਈ 'ਵਸੰਤ', 2004 ਨੂੰ ਦੇਖੋ) ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਇਸਦੇ ਫਲਸਰੂਪ, ਬੀਤੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਮਜਦੂਰੀ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਸਿਲੇਬਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ, ਹੁਣ ਕੇਵਲ ਦਿਖਾਵਟੀ ਰੁਚੀ ਭਰ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ, ਕਾਰਜ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਉਪਯੋਗੀ ਉਤਪਾਦਨ ਕਾਰਜ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ, ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਨੇ ਨਿਗੂਣਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਕੇਵਲ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੁਚੀ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
H 2 
ਮਜਦੂਰੀ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਕਿਉਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? 
p 1 
1. ਮਜਦੂਰੀ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਭਾਰਤੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਅਸਲੀਅਤਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਦੇ ਕੋਰਸ 'ਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
ਮਜਦੂਰੀ, ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ 'ਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
2. ਬੱਚੇ ਕੁਦਰਤੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਿਗਿਆਸੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਮਜਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। 
3. ਮਜਦੂਰੀ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ, ਸਮਾਜ ਦੇ 'ਉਤਪਾਦਕ' ਅਤੇ 'ਸਕੂਲੀ' ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਲੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
4. ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ ਅਨੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਰਥਾਵਾਂ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਰੱਥਾ ਗਿਆਨਾਤਮਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਾਤਮਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਅਜਿਹੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ, ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਬੌਧਿਕ, ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।कार्य शिक्षा, नई तालीम और ग्रामीण अनुबंध के माध्यम से अनुभवजन्य शिक्षा के लिए पाठ्यक्रम 
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ 
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ 'ਚ ਨੌਜਵਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਹਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਭਰਪੂਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਹੁਨਰ ਦੀ ਅੱਜ ਦੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ 'ਚ ਕਮੀ ਹੈ। 
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦੀ ਚਰਚਾ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ਜਿਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੰਟਰੈਕਟ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ 'ਚ ਲਿਆ ਸਕਾਂਗੇ। 
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕ ਜਿਆਦਾ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਪੇਂਡੂ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਭੇਜਦੇ ਹਨ। 
ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਆਪਨ ਸਿਖਲਾਈ ਸਿਲੇਬਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੇਂਡੂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ/ਭੌਤਿਕ ਕਾਰਜਾਂ 'ਚ ਜੁੜਨ ਦੇ ਲਈ ਖੁਦ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਸਕਣ, ਅਤੇ ਸਿਲੇਬਸ ਦੇ ਉਸ ਭਾਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਣ ਜੋ ਸਰੀਰਕ ਕਾਰਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ। 
ਸਾਰੇ 'ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ' ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਰੂਰੀ ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਵਿਹੂਣੇ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੇ ਅਸਲੀ ਵਿਹਾਰ ਵਿਚਲਾ ਅੰਤਰ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕੇ। 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 2009 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, 'ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਲੇਬਸ ਫਰੇਮਵਰਕ' 2005 ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ, ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਤੋਂ ਭਿੰਨ, 'ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ' ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ, ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਅਨੋਖਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਅਧਿਆਪਨ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਕਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਡੂੰਘੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ। 
ਉਮੀਦ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ 'ਤੇ ਢੁੱਕਵਾਂ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁਹਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨਾ, ਬਾਲ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਮਝ ਹਾਸਲ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਚਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ, ਉਚਿਤ ਸਿਖਲਾਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਰਬੋਤਮ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣਾ ਤਾਂ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕਣ ਆਦਿ 'ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ' ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਚੋਂ ਹਨ। 
ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾਮਾਨ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਹਿਜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। 
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਮਾਡਲ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹਨ। 
'ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ' ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਸਿਲੇਬਸ ਵਿਕਸਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕਾਰਕ ਸਨ ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ-
1. ਅਧਿਆਪਕ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਸਨਮਾਨ 
2. ਕਲਾਸ 'ਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨਾ
3. ਸਨੇਹ, ਸੁਲੱਭ, ਉਤਸ਼ਾਹਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪਰਵਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
4. ਭਾਈਚਾਰਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 'ਚ ਸਧਾਰਨ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚੇ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
5. ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਸਮਝਣ ਦੇ ਲਈ ਸਦੀਵੀ ਲਗਾਅ
6. ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਗ ਲੈਣ 'ਚ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਨੇਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
7. ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
8. ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਸਹਿਯੋਹ 
9. ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
ਸਿਲੇਬਸ ਫਾਰਮੈਟ 
1. ਉਦੇਸ਼
2. ਮੋਡਿਊਲ ਵਿਕਾਸ 
3. ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 
4. ਮੁਲਾਂਕਣ
5. ਨਤੀਜਾशिक्षण संसाधन: 
ਫੈਕਲਟੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਵੇਗਾ। 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ 'ਚ ਕਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਸ ਬੁੱਕ, ਫਿਲਮ, ਪੀਪੀਟੀ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੇਸ ਲੈਟਸ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸਟੱਡੀਜ, ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ। 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। 
ਕੋਰਸ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਲੈਟਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ, ਭੂਤਲ, ਸ਼ੱਕਰ ਭਵਨ, ਲਾਲ ਬਹਾਦੁਰ ਸਟੇਡੀਅਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। 
ਮਿਤੀ/ਸਮਾਂ
0900 1015
1030 1145
1200 1315
1430 1545
1600 1715
ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ/ਫਿਲਮਾਂ 
ਦਿਨ 1। 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 0900 0930, ਉਦਘਾਟਨ 0930 1015। 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਟਾਲਸਟਾਏ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ। 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਪੈਟਰਨ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਐਨਸੀਐਫ 2005, ਐਨਸੀਐਫਟੀਈ 2010, ਆਰਟੀਈ। 
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾ ਭਾਈਚਾਰਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ: ਸਮੂਹ ਅਭਿਆਸ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਆਪਕ ਇੰਟਰੈਕਸ਼ਨ ਰੋਲ ਪਲੇ। 
ਦਿਨ 2। 
ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਸਰਲੀਕਰਨ। 
ਡੀ ਐੱਡ ਦੇ ਲਈ ਸੁਝਾਈ ਗਈ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 'ਤੇ ਚਰਚਾ। 
ਕੋਰਸ ਦਾਇਰਾ। 
ਡੀ ਐੱਡ ਦੇ ਲਈ ਸੁਝਾਈ ਗਈ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 'ਤੇ ਚਰਚਾ। 
ਕੋਰਸ ਦਾਇਰਾ। 
ਪੀਆਰਏ ਅਤੇ ਪੀਐਲਏ ਢੰਗ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ ਗੇਮ (ਪੀਪੀ) 
ਦਿਨ 3। 
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ। 
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਐਲੀਮੈਂਟਰੀ ਸਿਲੇਬਸ 'ਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਕੋਰਸ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਛੇਵੀਂ ਤੋਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੇਸ ਸਟੱਡੀ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਵਰਕਸ਼ਾਪ। 
ਅਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਸੰਮਲਿਤ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਮੂਹ ਕਾਰਜ। 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਫਿਲਮ (1800) 
ਦਿਨ 4। 
ਡੀਆਈਈਟੀ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕੇਸ ਸਟੱਡੀ, ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਸ। 
ਸਕੂਲ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕੋਰਸ ਸਮਿੰਲਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। 
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਡੀਆਈਈਟੀ ਵਿਜ਼ਿਟ 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ। 
ਦਿਨ 5। 
ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਲਈ ਨਵੀਂ ਤਾਲਿਮ ਲਈ ਸੋਸ਼ਲ ਮੈਪਿੰਗ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਮੈਪਿੰਗ
ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ। 
ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸਮਾਜਿਕ ਪਹਿਲੂ। 
ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਅਧਿਆਪਕ ਬੈਠਕ। 
ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ 
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਨੁਭਵਾਤਮਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ 5 ਦਿਨਾਂ ਮਾਸਟਰ ਟ੍ਰੇਨਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 
ਚਾਹ: 1015-1030; 1145-1200; 1545-1600; 1715-1730; ਲੰਚ ਬਰੇਕ: 1315-1430H 3 
ਸਕੂਲੀ ਸਿਲੇਬਸ 'ਚ ਮਜਦੂਰੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 
p 1 
ਤੀਜੀ ਜਮਾਤ ਤੋਂ ਦਸਵੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲੀ ਸਮਾਂ ਸਾਰਣੀ 'ਚ, ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਧੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜਦੂਰੀ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਵੀ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਸਕੇ। 
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪੱਤਰ, ਮਜਦੂਰੀ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਗਿਆਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ- ਗਿਆਨ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾ 'ਜਾਨਣ ਦੀਆਂ ਮਾਨਸਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ, ਜਿਸ 'ਚ ਅਹਿਸਾਸ, ਤਰਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਬੋਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ 'ਉਹ ਗਿਆਨ ਜਿਸਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। 
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ-
p 2 
- ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰਹਿਣਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਲੜੀਬੱਧ ਕਰਨਾ 
- ਢੁੱਕਵੇਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ 
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਉਪਲੱਬਧੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ 
- ਨਵੇਂ ਉਤਪਾਦਾਂ/ਨਵੀਂ ਖੋਜ/ਰਚਨਾਤਮਿਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ
H 4 
ਸਮਾਜਿਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
p 1 
ਕਿਉਂਕਿ 'ਸਮਾਜਿਕ' ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰ ਗੱਲਬਾਤ ਨੂੰ ਸਹਿਜ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਇਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
p 2 
- ਸਹਿਯੋਗ ਇੱਕ ਸਮੂਹ 'ਚ ਰਚਨਾਤਮਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਦਲੇ 'ਚ, ਜੇ ਲੋਡ਼ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਮੰਗਣਾ 
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਨਾ 
- ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ 
- ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
- ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਜਰੀਏ ਦੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰਹਿਣਾ 
- ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਵਾਦ ਕਰਨਾ
- ਆਪਣਿਆਂ ਸਹਿਕਰਮੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ 
H 5 
ਭਾਵਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ-
p 1 
'ਭਾਵਾਤਮਕ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ 'ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ, ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਫਲਸਰੂਪ' ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਭਾਵਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਆਪਣੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ। 
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ-
p 2 
- ਸਥਿਰਤਾ ਅਤੇ ਆਤਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ ਜੂਝਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
- ਧੀਰਜ 
- ਨਵੇਂ ਅਨੁਭਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ/ਜਿਗਿਆਸੂ ਰਹਿਣਾ 
- ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰਵੱਈਆ
- ਹਮਦਰਦੀ-ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣਾ 
- ਕੰਮ 'ਚ ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਸੁਥਰਾਪਣ; ਸੰਦਾਂ/ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਮਗਰੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਜਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ 
- ਵਿਭੰਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕਰਨੀ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜ, ਦੋਵਾਂ 'ਚ ਹੀ ਵਿਭੰਨਤਾ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ
- ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ- ਆਪਣੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
- ਸਰੀਰਕ ਮਜਦੂਰੀ ਅਤੇ ਜੋ ਲੋਕ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ 
H 6 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਸਿਲੇਬਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ 
p 1 
1. ਕੰਮ, ਸਰੀਰਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਹ ਉਤਪਾਦਕ ਕਾਰਜ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਪਰੰਪਰਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ, ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਤਰਖਾਣ, ਸਿਲਾਈ, ਘੁਮਿਆਰ ਆਦਿ। 
ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨਾਲ ਚੱਲਦੇ ਹੋਣਾ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਸਗੋਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਭਾਗ ਹੋਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਵੇਖਦਾ ਹੈ।
2. ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕੰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਉਸਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ।
ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਲਾਸਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਲਾਸਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਜਿਆਦਾ ਦਿਮਾਗੀ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
3. ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਚੋਣ, ਉਪਲਬਧ ਭੌਤਿਕ ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ ਸਕੂਲੋਂ, ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
4. ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਕਿ ਉਹ ਸਿਲੇਬਸ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹਏ ਹਨ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ। 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਇੱਕ ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਕਲਾਸ ਦੇ ਲਈ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਚੋਣ, ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਾਣਯੋਗ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। 
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਲਾਈ ਜਾਂ ਤਰਖਾਣ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਲਈ ਗਣਿਤ ਦੇ ਮਾਪਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਾਗਬਾਨੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖੇ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
5. ਕੰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਪੇਸ਼ੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਜਾਂ ਉੱਚੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਕਲਾਸਾਂ 'ਚ ਲਵੇ, ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਚ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲਵੇ। 
6. ਕੰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਚਾਲਤ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। 
7. ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਤੀ, ਵਰਗ ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਦੇ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਕਲਾਸ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ। 
8. ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਵੀ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕੇਵਲ ਨਿਗਰਾਨ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
9. ਜਦੋਂ ਵੀ ਜਰੂਰਤ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਕਲਾਸ 'ਚ ਆ ਕੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
10. ਸਹਿਕਰਮੀ ਸਿੱਖਿਆ (Peer education) ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮੂਹ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
11. ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਕਲਾਸ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਪੈਦਾ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਪੈਦਾ ਇਹ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਲਈ ਮਾਨਦੰਡ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨਗੀਆਂ।गांधीजी का जीवन दर्शन नई तालीम शिक्षा 
- ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਇੱਕਦਮ ਅਧਿਆਤਮਕ, ਭੌਤਿਕ ਨਹੀਂ 
- ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨਪੂਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਦਰੋਹ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਲਈ ਨਵੇਂ ਰਾਹ ਆਪ ਕੱਟ ਕੇ ਬਣਾਏ। 
ਪਰ ਇਹ ਨਵੇਂ ਰਾਹ ਸਮਾਜਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਫਾਇਦੇ ਦੇ ਲਈ। 
- ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਧਿਆਤਮਕ ਸਮਾਜ 'ਚ, ਪ੍ਰੇਮ, ਅਹਿੰਸਾ, ਸੱਚ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪਰਿਪੂਰਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਥਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਮਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
- ਸੱਚ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਕੋਈ ਸਮਾਜ/ਵਿਅਕਤੀ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜਨੀਤਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਸੱਚ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਸਮਾਜਿਕ ਪਦਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਾਰਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਹੀਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਜਾਤੀ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅੱਜ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਭਿੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਅਲੱਗ ਹਨ। 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮਜਦੂਰੀ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ (ਸੁਭਾਅ) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ। 
- ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਵਰਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
- ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਾ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਬਲ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਬਣਿਆ ਸਮਾਜ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
ਭੌਤਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ ਨਾ ਕੇਵਲ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਹੈ ਸਗੋਂ ਇਹ ਹਰੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ। 
- ਝੌਪਡ਼ੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ 'ਤੇ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ। 
- ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਗਰਾਮ ਅਤੇ ਕੁਟੀਰ ਉਦਯੋਗ, ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਦੇ ਢੇਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਨਵੀਂ ਸਨਅੱਤਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਵਾਂ ਰਾਹ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਨ। 
- ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਨੈਤਿਕਤਾ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਆਧਾਰ ਹਨ। 
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਬੌਧਿਕ ਕਾਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕੁਝ ਸਰੀਰਕ ਮਜਦੂਰੀ ਜਰੂਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
- ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੂੜ੍ਹਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਮਾਤਰ ਹਨ ਜੋ ਖੁਦ 'ਚ ਅੰਤਿਮ ਟੀਚਾ ਨਹੀਂ ਹਨ। 
ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਆਨੰਦ ਦੇ ਲਈ ਭੌਤਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਢੇਰ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਇੱਛਾ, ਲਾਲਚ, ਜਨੂੰਨ, ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। 
- ਕੁਝ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਮਗਰੋਂ, ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਭੁੱਖ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗੁਲਾਮੀ ਦੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਭੌਤਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ/ਉਪਕਰਣਾਂ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ, ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਗਾਂਧੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਾਤੀਹੀਣ ਅਤੇ ਵਰਗਹੀਣ ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਕਿਸੀ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਘਾਲਣਾ, ਨਾ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵ ਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ। 
ਸਾਰੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਸਨਮਾਨਜਨਕ ਹਨ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹਨ। 
- ਹਰ ਸਚੇਤ ਅਤੇ ਈਮਾਨਦਾਰ ਕਾਰਮਚਾਰੀ ਨਾ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਸਗੋਂ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਯੋਗ ਵੀ ਹੈ। 
- ਮੁੱਲ, ਧਨ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਰਗ ਜਾਂ ਜਾਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਹਾਸਲ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਮਜਦੂਰੀ ਦੀ ਵੰਡ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
- ਨਿਆਂ ਅਧਾਰਿਤ ਸਾਧਨ ਓਨਾ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਟੀਚੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਪਰ ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਈ ਗੁਣਾ ਜਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। 
IMAGE TEXT PAGE 5 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ 'ਚ ਇਸਦਾ ਸਥਾਨ 
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ 
ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਲਈ। 
ਭੌਤਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। 
ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰੀ ਰੂਪ ਤੋਂ 
ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ, ਉਹ ਚੰਗੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਾਣਦੀ ਹੈ। 
ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਉਹ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।उद्देश्य 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
1. ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
2. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
3. ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ। 
4. ਬੱਚੇ ਦੀ ਅਧਿਐਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
5. ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਾ ਸੇਵਾ 'ਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਾਗ ਲੈਣਾ। 
6. ਪੇਂਡੂ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਟੈਗੋਰ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਵਰਗੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਜੀਵਨ 'ਚ ਉਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ। 
7. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਨਅੱਤਕਾਰੀ ਤਹਿਤ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨਾ। 
8. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜੋ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਣ। 
9. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਹੋਣ। 
ਮੂਲ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
1. ਕੰਮ ਅਧਾਰਿਤ ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ: ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਬੌਧਿਕ ਸਮਝ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ। 
ਸਮੀਖਿਆਤਮਕ ਗਹਿਨ ਚਿੰਤਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਭਵ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
2. ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਨਮਾਨ: ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਹਿਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਤਫਸੀਲੀ ਸਮਾਜਿਕ ਪਛਾਣ ਹੈ। 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਜਰੀਏ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਘੁਲਣ-ਮਿਲਣ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਸੋਚ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ। 
3. ਅਨੁਭਵ : ਸਮਾਲੋਚਨਾਤਮਕ ਗਹਿਨ ਚਿੰਤਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਭਵ ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਸਮੁਦਾਇਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ। 
4. ਜਾਇਦਾਦ ਅਧਾਰਿਤ ਨਜ਼ਰੀਆ: ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। 
ਆਪਣੇ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਾਂ 'ਚ, ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਅਤੇ ਖੁਦ 'ਚ ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਯਤਨ ਕਰਨਾ। 
5. ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ: ਸਥਾਨਕ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਨਅੱਤੀਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੇਣਾ। 
ਤਰਕ ਅਧਾਰ
ਟ੍ਰੇਨਰ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। 
ਅਧਿਆਪਨ ਕਾਰਜ 'ਚ ਲੱਗੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਨ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਮਦਰਦੀ ਅਤੇ ਦਇਆ ਦਾ ਭਾਵ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਵਧੇਗੀ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਕੋਰਸ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡੀਐੱਡ/ਐੱਲਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਐਡਿਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਨਜਰੀਏ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਹਮਦਰਦੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦਾ ਤਜਵੀਜੀ ਮਾਡਲ 
ਇਹ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਮੈਸਟਰਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ। 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਥਿਓਰੀ ਕੋਰਸ ਦਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਲ ਕੋਰਸ ਮਤਲਬ ਵਿਹਾਰਿਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈ। 
ਪਹਿਲੇ ਸਮੈਸਟਰ 'ਚ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। 
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮੈਸਟਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਛੁੱਟੀਆਂ 'ਚ 1 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। 
ਲੜੀ ਸੰਖਿਆ
ਮੋਡਿਊਲ ਸਿਰਲੇਖ, ਮੋਡਿਊਲ ਸਮੱਗਰੀ। 
ਸਿੱਖਿਆ/ਸਿੱਖਣਾ
ਢੰਗ
ਮਿਆਦ/ਘੰਟਾ 
1
ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ: 
ਢੰਗ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਲਗਾਅ। 
ਨਈ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। 
। 
ਪੇਂਡੂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ/ਸਹਿਭਾਗੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀ ਪੱਧਤੀਆਂ, ਕਾਰਜ ਤਜਰਬਾ, ਫੀਲਤ ਦੌਰਾ, ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਧਿਐਨ, ਬਾਗਬਾਨੀ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕਾਰਜ। 
6 
2। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ। 
ਐਨਸੀਐਫ 2005, ਆਰਟੀਈ 2009 ਹੋਰ ਐਨਸੀਐਫਟੀਈ 2010 ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ, ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ। 
ਸਾਫ ਸਫਾਈ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ, ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ। 
6 
3.। 
ਪਿੰਡ/ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਾ/ਸਥਾਨਕ ਸਵਰਾਜ ਅਤੇ ਸਭ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਨਾਗਰਿਕਤਾ, ਸ਼ਹਿਰੀ/ਕਬਾਇਲੀ/ਪੇਂਡੂ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ, ਸਵੈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਸ਼ਕਤੀ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਹਿਯੋਗ, ਸਿਰਜਣਾਤਮਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ 'ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ, 
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, 
ਇੰਟਰਵਿਊ, ਮੂਕ ਅਭਿਆਸ। 
6 
4। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ 
ਸਿਰਜਣਾਤਮਕ
ਨਜਰੀਆ। 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਜਰੀਏ : ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ, ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਮੁੱਲ ਨੀਤੀਸ਼ਾਸਤਰ, ਸਿਰਜਣਾਤਮਕ ਪਹਿਲੂ: ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ, ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ, ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਭੇਦ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਧਿਐਨ 'ਚ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ। 
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਖੇਤਰ 
ਮਾਨਚਿਤਰਣ, ਬਾਲ ਸਭਾ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਵਪ੍ਰਬੰਧਨ। 
6 
5.। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ। 
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਸਰਗਰਮ ਭਾਈਚਾਰਾ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀਆਂ: ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਸਵੱਛਤਾ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਿਲਪ ਅਤੇ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ, ਸਕੂਲ ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੜੀਆਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ। 
ਫੀਲਡ ਯਾਤਰਾਵਾਂ, ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ। 
6 
5। 
ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ। 
ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ, ਸਰਬ ਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰਟਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਲ ਯਕੀਨੀ ਕਰਨਾ। 
ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ, ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਿਆਂ, ਵਿਚਾਰਸ਼ੀਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਮੁਲਾਂਕਣ। 
ਫੀਲਡ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਚਰਚਾ। 
6 
6। 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਖੇਡੋ। 
ਇੱਕ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਬੌਧਿਕ ਕੰਮ: ਸਿਰ, ਹੱਥ ਅਤੇ ਦਿਲ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ, ਖੇਡ, ਸੰਗੀਤ, ਕਲਾ, ਸ਼ਿਲਪ, ਰੰਗਮੰਚ, ਇਸਦੀ ਫਿਲਾਸਫੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। 
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਚਰਚਾ। 
6 
7। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ। 
ਭਾਇਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪੇਂਡੂ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਫੀਲਡ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਸੀਲਾ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ: ਬਾਗਬਾਨੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਵੇਸਟ ਮੈਨਜਮੈਂਟ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ: ਖਾਦ, ਸਵੱਛਤਾ: ਸਾਫ-ਸਫਾਈ, ਜਲ ਸੰਭਾਲ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜੰਗਲਾਤ, ਸ਼ਿਲਪ ਸੰਚਾਲਨ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕਦਰ-ਕੀਮਤਾਂ 'ਚ ਵਾਧਾ, ਸਮੂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ; ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਧਾਰਿਤ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ
ਸਮਵਰਤੀ ਅਤੇ ਟਰਮ ਐਂਡ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਕੋਚਿੰਗ (ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਚਿਤ ਵੇਟੇਜ ਦੇ ਨਾਲ)। 
। 
72 
ਪ੍ਰੈਕਟਿਕਲ ਵੇਰਵਾ 
14-16 ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਰ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ 
ਪੇਂਡੂ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਵਿਅਸਤ ਰਹਿਣਗੇ : 
1. ਪਿੰਡ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਵੰਡ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਤਹਿਤ ਕੁੱਝ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਡੂੰਘੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ। 
2. ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡ 'ਚ ਮਨੁੱਖੀ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ 'ਚ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ। 
3. ਫੀਲਡ ਸਿੱਖਿਆ: ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਅਤੇ ਵਣ ਮਹਾ ਉਤਸਵ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ। 
4. ਫੀਲਡ ਸਿੱਖਿਆ : ਸਾਧਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਰਜ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਲਈ ਵੇਸਟ ਜਾਂ ਕੂੜਾ ਕਰਕਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਕੰਪੋਸਟ ਖਾਦ ਬਣਾਉਣਾ। 
ਫੀਲਡ ਸਿੱਖਿਆ: ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਰਜ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ
ਫੀਲਡ ਸਿੱਖਿਆ: ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਪਿੰਡ 'ਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ/ਸ਼ਿਲਪ ਕਿਰਿਆ 'ਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ
7. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਗ੍ਰਾਮ ਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਫੀਲਡ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਪਰਸਪਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ। 
8. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਏਜੰਡੇ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ 
9. ਸਕੂਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਗਾਅ ਰੱਖਣਾ। 
ਮੁਲਾਂਕਣ 
ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੈਸਟਰ ਦਾ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸ ਹੈ। 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਥਿਓਰੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੈਟੀਕਲ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਤੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੋ ਵਾਧੂ ਕ੍ਰੈਡਿਟਾਂ ਦਾ ਕੋਰਸ ਹੈ। 
ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਦਰੁੱਤ ਬਰੇਕ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਝੁਕਾਅ 'ਤੇ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਦੇਣਾ ਹੈ। 
ਨਤੀਜਾ 
ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੇ: 
1. ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
2. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
3. ਬੱਚੇ ਦੀ ਅਧਿਐਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
4. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਨਅੱਤੀਕਾਰੀ ਤਹਿਤ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨਾ। 
5. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜੋ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਣ। 
6. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਹੋਣ। 
ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 
1. ਟੀਚਿੰਗ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
2. ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੰਮ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰH p26 
ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ 
H p28 
ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਕੇਤਕ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫੀ 
H p31 
ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ, ਭਾਂਡੇ, ਮੂਰਤੀਆਂ, ਮੂਰਤੀ ਕਲਾ, ਉਤਪਾਦ ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਐਨੀਮੇਸ਼ਨ 
L p57 
ਤਜਵੀਜੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਟੀਚਿਆਂ 'ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।गांधीवादी दृष्टि से 
ਸਿੱਖਣਾ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 
ਉਤਪਾਦਕ ਕਾਰਜਾਂ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 
ਵਾਸਤਵਿਕ ਜੀਵਨ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਚ 
ਕਦਰ-ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ 
ਕੰਮ 'ਚ ਸੰਲਿਪਤਤਾ 
ਗਿਆਨਾਤਮਕ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਾਇਕੋ ਮੋਟਰ ਡੋਮੇਨ 'ਚ ਬਹੁ-ਆਯਾਮੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਇੱਕ ਸਮੁੱਚਾ ਨਜਰੀਆ
'ਸਿਰ, ਹੱਥ ਅਤੇ ਦਿਲ' 'ਚ ਤਾਲਮੇਲ ਬਿਠਾਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਬਚਪਨ ਅਤੇ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਉਪਕਰਣ ਹੈ 
ਧਰਮ ਨਿਰਪੇਖ, ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਹਟ ਕੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈp 1 
2018 ਦੀ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਜੈਵਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੇਗੀ। 
ਅੱਜ ਨਦੀ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ, ਸਾਡੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਹਨ। 
ਹੁਣ ਸਾਡਾ ਮੀਡੀਅਮ ਸਾਡੇ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਸਾਡੇ ਬੀਜਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਸਾਡੇ ਕੁਦਰਤੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਕਰਨੀ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੋਤਲ 'ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਲਈ ਨਵਾਂ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। 
ਫੁੱਲਾਂ, ਫਲਾਂ ਅਤੇ ਅਨਾਜ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅੱਜ ਦੀ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। 
ਨਵੀਂ ਤਲੀਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਵੀਨਤਮ ਚੀਜ਼ ਹੈ।
p 2 
ਅੱਜ ਬੱਚੇ, ਅੱਜ ਦੇ ਗਾਂਧੀ, ਨਾਰਾਇਣ ਦੇਸਾਈ ਵਰਗੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਜਾਇਦਾਦ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਔਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਜਦੋਂ ਮਾਨਸੂਨੀ ਬੱਦਲ ਹੱਦਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੱਸ 'ਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰ੍ਹਾਏ ਗਏ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ? 
ਉਹ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਰਾਗ ਛਿੜਕਣ ਵਾਲੇ ਕੀਡ਼ੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਬੀਜ ਅਤੇ ਖਾਣਯੋਗ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਬੀਜ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲੇਬਲ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ? 
P 3 
ਜੇ ਚਰਖਾ ਕਪਾਹ ਤੋਂ ਕੱਪੜੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਉਪਕਰਣ ਸੀ ਤਾਂ ਨਰਸਰੀ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਉਪਕਰਣ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਬੀਜ ਨੂੰ ਪੁੰਗਾਰ ਕੇ ਬੂਟਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਬਾਅਦ 'ਚ ਵੱਧ ਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਰੁੱਖ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਖਾਦ 'ਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਵਿਨੋਬਾ ਦੀ ਮੁਫਤ ਸਿੱਖਿਆ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ, ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਿਰਜਣਾਤਮਕ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀ। 
ਸੰਖੇਪ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 'ਚ, ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਮਜਦੂਰੀ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਮਿਲਾ ਕੇ ਸਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 
ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸਿੱਖਣਾ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਟੋਕਰੀ ਦੀ ਬੁਣਾਈ 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ, ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਲ ਗੁਆਂਡ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੋਖਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਲਾ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ। 
ਸੰਕਲਪੀ ਗਿਆਨ, ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਰਚਨਾਤਮਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹਾਂਗੇ। 
ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਿਆਰ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਈਏ। 
ਜੀਰੋ ਬਜਟ ਵਾਲੀ ਕੁਦਰਤੀ ਖੇਤੀ ਸਿੱਖਣਾ ਅੱਜ ਦੀ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਹੈ। 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਕੰਮ 'ਚ ਬਦਲ ਦੇਣਾ, ਜੋ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਟੀਮ ਦਾ ਕੰਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਹੈ। 
ਚੰਗੇ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਗਰੇਡ ਲਿਆਉਣਾ ਇਸ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸੋਚਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। 
ਇਸਦਾ ਕੰਮ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਵੇ ਜੋ ਬਾਅਦ 'ਚ ਇੱਕ ਨਿਰਭਰ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਨ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਕਿਸੇ ਅਵਾਸਤਵਿਕ ਅਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਅਸਲੀਅਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਉੱਭਰ ਰਹੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦੀ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਡੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਵਿਆਖਾਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। 
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਮਰਯਾਦਾ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸਥਾਨਕ ਪਰਸਪਰ ਮੇਲ-ਜੋਲ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬੇਲਾਗ ਹੋਵੇ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸੱਚ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੈ। 
ਸਮੁੱਚਾ ਗਿਆਨ ਅਹਿੰਸਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੱਚ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। 
P 4 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਢੰਗ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸਥਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਸਾਫ ਰੱਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਵੀ ਹੈ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਬਜੁਰਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰਕੇ ਸਥਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਕੇ ਸਥਾਨਕ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ। 
ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਕਲਾਸ 'ਚ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵਡਮੁੱਲਾ ਵਪਾਰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਖੇਡਾਂ-ਖੇਡਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
ਮਹਾਨ ਵਿਚਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਗੀਤ, ਨਾਚ ਅਤੇ ਨਾਟਕ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਨੈਤਿਕ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। 
P 5 
ਸੇਵਾ ਅਭਿਮੁਖੀਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ, ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਵੱਡੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ 'ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਗੁਆਂਢ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਮਾਈ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਬਿਜਾਈ ਅਤੇ ਕਟਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕੰਮ 'ਚ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਿੱਖਿਆ, ਦੋਵਾਂ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਮਜਦੂਰੀ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
ਘਰ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਬਿਜਲਈ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। 
P 6 
ਕੰਮਕਾਜ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਇੱਕ ਅਭਿੰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਫਾਲਤੂ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਜਾਂ ਸਹਿ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। 
ਸਕੂਲ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ। 
ਇੱਥੇ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਆਨ ਦੀ ਸਿਰਜਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਪ੍ਰਯੋਗ, ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ, ਪਸਾਰ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਹੈ। 
ਇਹ ਹੁਨਰ, ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੇਂਦਰ।  
P 7 
ਇਹ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦੀ ਅੰਸ਼ਕ ਜਾਂ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਚਿਤਰ 2: "ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸਿੱਖਣਾ ਖੇਤ 'ਚ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ" 
P 8 
ਬੱਚੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ 'ਚ, ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੀ ਰੋਜਾਨਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਇਹ ਇੱਕ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। 
ਅਸਲ 'ਚ ਇਹ ਇੱਕ ਅਦਭੁਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਪੇਂਡੂ ਘਰ 'ਚ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਕਿ ਬੱਚਾ ਘਰ 'ਚ ਕਿਸੇ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮ 'ਚ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਖਰਾਬ ਮੌਸਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਟੋਕਰੀ ਜਾਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਮਜਦੂਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹਨ। 
ਇਹ ਕੰਮ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ, ਦਿਲ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਲਈ, ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰੋਤ ਹਨ। 
ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨਮੋਲ ਸਾਧਨ ਹਨ। 
P 9 
ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਇਹ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।H 6 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ : ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਜਰੂਰਤ 
P 1 
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਕੂਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ (ਐਕਸਪੀਰੀਐਨਸ਼ੀਅਲ ਲਰਨਿੰਗ) ਦੇ ਇਸ ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਇਸਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚੇ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬੇਮੁਖ ਹੁੰਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਸਾਡੇ ਜਿਆਦਾਤਰ ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਕਈ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਸਕੂਲ 'ਚ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
P 2 
ਜੋ ਲੋਕ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਹੁਨਰ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੇ ਉਹ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵਿਹੂਣੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਉਹ ਹੁਨਰ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਸਕੂਲ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਚਲੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨਾਲ ਸਮਾਜ 'ਚ ਸਕੂਲ 'ਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ 'ਕਨੂੰਨੀ' ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਗਿਆਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਇਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਸਮਾਜਿਕ ਚਰਿੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ਜੋਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। 
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਵਾਇਟ ਕਾਲਰ ਨੌਕਰੀ ਪੇਸ਼ਾ ਲੋਕਾਂ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਲੋਕਾਂ, ਮੱਧ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚੇ ਤਬਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਮਿਲ ਰਹੇ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਹੁਨਰ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਹੀ ਸਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਨਦੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਲਈ, ਦੇਸ਼ 'ਚ ਉਤਪਾਦਕ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਸਕੂਲੀ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ। 
P 3 
ਪੇਸਟਲਾਜ਼ੀ, ਓਵੇਨ, ਟਾਲਸਟਾਏ ਅਤੇ ਡੇਵੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ, ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ (ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ) ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਨੀਂਹ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ ਜਿਸਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਏ। 
ਸਕੂਲ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਦਿਮਾਗ, ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਦਿਲ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ 'ਚ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕਿਹਾ-
P 4 
"ਸਾਡੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਬਦਲਾਅ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। 
ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਜੇ ਮੈਂ ਕਵੀ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਦਸਾਂ ਨਹੁੰਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਕੰਮ 'ਤੇ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਦਾ। 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿਮਾਗ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ-ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ? 
ਜੋ ਲੋਕ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਹੁਨਰ 'ਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਲੋਕ ਸਿਰਫ ਕਿਤਾਬੀ ਸਿੱਖਿਆ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਚ ਲੈਅ ਦੀ ਕਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਸਿਰਫ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਬੱਚੇ 'ਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਿਗਿਆਸਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਭਟਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦਿਮਾਗ ਸਿਰਫ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਅੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸੇ ਵਜ੍ਹਾ ਕਰਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਦਿਮਾਗ ਭਟਕਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। 
ਹੱਥ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਅੱਖਾਂ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇਖਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ, ਕੰਨ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੁਣਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚੇ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਫ਼ੈਸਲੇ ਲੈਣਾ ਨਹੀਂ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। 
ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦਾ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਬੁਰੇ 'ਚ ਫ਼ਰਕ ਕਰਨਾ ਨਾ ਸਿਖਾਏ। 
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦਿਖਾਉਣਾ ਗਲਤ ਗੱਲ ਹੈ। 
"ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ"
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਰਚਾ, ਹਰੀਜਨ, 18 ਫਰਵਰੀ, 1939 
P 5 
ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਚ ਅਸਲ ਜੀਵਨ ਦੇ ਰੋਜਮਰਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਉਤਪਾਦਨ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਗਿਆਨ ਪਾਉਣ, ਸਮਾਜਿਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੰਮ 'ਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਨਾਲ ਮਾਨਸਿਕ, ਭਾਵਾਤਮਕ ਅਤੇ ਮਨੋਪ੍ਰੇਰਣਾ (ਸਾਇਕੋ ਮੋਟਰ) ਸੰਬੰਧੀ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲ, ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਤਿੰਨੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਜਗਤ 'ਚ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਕਾਰਗਰ ਅਤੇ ਅਹਿਮ ਸਾਧਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਬਚਪਨ ਅਤੇ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਵਿਕਾਸ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਇਸਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ, ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। 
ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਇਹ ਪਰ੍ਹਾਂ ਹੈ।H 7 
ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਜ਼ਰੀਆ 
P 1 
ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਆਯਾਮਾਂ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅੰਦੋਲਨ ਨੇ ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ, ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਰਬਵਿਆਪੀਕਰਨ ਸੀ। 
ਦੂਜਾ ਇਹ ਕਿ ਨਵੀਂ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਯੁੱਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਗੁਣਾਤਮਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹੋਵੇ। 
ਸਾਲ 1906 'ਚ, ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਣਾਈ, ਜੋ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੀ, ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ। 
ਇਹ ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੀ ਅਹਿਮ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਵੰਡ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੁਸਾਂਗ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਸਤੀਵਾਦ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। 
P 2 
ਅਕਤੂਬਰ 1937 'ਚ, ਵਰਧਾ 'ਚ ਆਯੋਜਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਕਾਰ ਦਿੱਤਾ। 
ਬਾਅਦ 'ਚ ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਦਲਵੇਂ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਆਰਦਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਉੱਭਰੀ। 
ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ (ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ) ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਉਤਪਾਦਕ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਆਧਾਰ ਬਣਾਵੇਗਾ। 
ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਨ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਓਸੇ ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਦੀ ਜਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਅਹਿਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਨ। 
ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਟੀਚਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਫ ਸੀ। 
ਵਰਧਾ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕਿਹਾ: 
P 3 
"ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਗੱਲ ਰੱਖਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਏ ਉਸਨੂੰ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। 
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਤਰਕ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਮੱਧਕਾਲੀਨ ਯੁੱਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਦੇਸ਼ 'ਚ ਸਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਪਾਰ (ਸ਼ਿਲਪ) ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ 'ਚ ਵਪਾਰ (ਸ਼ਿਲਪ) ਦੇ ਜਰੀਏ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। 
ਵਪਾਰ (ਸ਼ਿਲਪ) ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਜਰੀਏ ਤੋਂ ਹੀ ਸਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 
ਸਾਡਾ ਟੀਚਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ। 
.।
.।
.।
ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰਾ ਸੁਝਾਅ ਹੈ ਕਿ ਕੇਵਲ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਦਸਤਕਾਰੀ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਅਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਤਕਲੇ ਨੂੰ ਹੀ ਦੇਖ ਲਵੋ। 
ਇਸ ਤਕਲੇ ਦਾ ਸਬਕ ਸਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਸਬਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸਦੇ ਜਰੀਏ ਉਹ ਕਪਾਹ, ਲੰਕਾਸ਼ਾਇਰ ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣ ਸਕਣਗੇ। 
.। 
.।
.।
ਇਹ ਤਕਲਾ ਐਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ? 
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? 
ਇਸਦੀਆਂ ਖੂਬੀਆਂ ਕੀ ਹਨ? 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚੇ ਖੇਡ-ਖੇਡ 'ਚ ਨਵੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਿੱਖ ਸਕਣਗੇ। 
ਇਸਦੇ ਜਰੀਏ ਉਹ ਗਣਿਤ ਦਾ ਵੀ ਕੁਝ ਗਿਆਨ ਲੈ ਸਕਣਗੇ। 
ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਕਲੇ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਸੂਤ ਦੇ ਧਾਗਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਤਕਲੇ ਦੇ ਘੁੰਮਣ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪੁੱਛੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਉਦੋਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਜਰੀਏ ਉਹ ਗਣਿਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਨਰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਸਕਣਗੇ। 
ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਬੱਚੇ ਦੇ ਦਿਮਾਗ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਉਹ ਸਿੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਖੇਡਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਆਪਣਾ ਤਕਲਾ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖਦਾ ਹੈ। "
22 ਅਕਤੂਬਰ 1937 'ਚ ਵਰਧਾ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਤੋਂ ਹਵਾਲੇ ਸਹਿਤ 
P 4 
ਦੁਨੀਆ ਭਰ 'ਚ, ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 
ਜਦੋਂਕਿ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ 'ਕੰਮ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸਿੱਖਿਆ' ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਅੰਦਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਤਾਂ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮੁੱਖਧਾਰਾ 'ਚ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਅਪਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹਾਲਾਤ ਹਨ। 
P 5 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਜਰੂਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਸਾਰੇ ਇਸਨੂੰ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ। 
ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (1964-1966) 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਬਿਹਤਰ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ : 
1. 'ਸਾਖਰਤਾ' ਮਤਲਬ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਗਿਆਨ 2. 'ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ' ਮਤਲਬ ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ 
3. ਕੰਮ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ 4. ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾH 8 
ਕੰਮ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
P 1
ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ' ਕੰਮ ਦਾ ਤਜਰਬਾ.... ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। '
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਦਾ ਤਜਰਬਾ 'ਬੌਧਿਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਵਿਚਲੇ ਭੇਦ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਗੀਕਰਣ ਵੀ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾ ਕੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ 'ਚ ਅੰਤਰਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਆਦਤ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ 'ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧ ਮਜਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਨਾਲ ਹੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾ ਕੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਕੀਕਰਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। "
- ਸਿੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (1964-66), ਧਾਰਾ 1.27 1.2 9 
P 2 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹੁਨਰ ਦੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਸਮਾਜਿਕ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਿਆਨਾਤਮਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਤਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। 
ਪਰ ਭਾਸ਼ਾ, ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਵਰਗੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਹੈ। 
P 3 
ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਕੰਮ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜਬੂਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਧਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। '
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਲ 1986 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ' ਕਾਰਜ ਸ਼ਕਤੀ 'ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼' 'ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ "ਹਾਇਰ ਸਕੈਂਡਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ ਦੀ ਪਸੰਦ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣਾਉਣ" ਦੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ 'ਤੇ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਅਸਲ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਕੰਮ ਦਾ ਤਜਰਬਾ' ਕਾਰਜ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਹੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਭਰਮ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਰੁਝਾਨ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਕਰਕੇ ਹੈ। 
P 4 
ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ 'ਚ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਕੋਰਸ ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਜਰੀਏ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਨਾਲ ਹੀ, ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਧਾਰਣਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ 'ਚ, ਕੰਮ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋਡ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ 1937 'ਚ ਵਰਧਾ ਸੰਮੇਲਨ 'ਚ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ!प्रयोगात्मक/अनुभवजन्य शिक्षा (एक्स्पेरीएन्शल लर्निंग)
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 
ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾ-ਸੂਚੀ
1. ਜਾਣ ਪਛਾਣ 2 
2. ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 4 
3. ਅਨੁਭਵ, ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ 12 
4. ਸੰਦਰਭ, ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ 18 
5. ਸਕੂਲ ਪਾਠਕ੍ਰਮ, ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ 23 
6. ਕਲਾਸ 'ਚ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ
7. ਕਲਾਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੂਲ ਪਾਠਕ੍ਰਮ 35 
8. ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ 'ਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕ ਕੋਰਸ 45 
9. ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਗਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਦੇ ਕੋਰਸ 50 
10. ਮਾਸਟਰ ਟ੍ਰੇਨਰਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 56 
11. ਅਧਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 60 
ਘਰੇਲੂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਸਿੱਖਣਾH 9 
ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੰਮ 
P 1 
ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (1964-66) ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਹੈ। 
ਨਾਲ ਹੀ, ਇਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕੁਝ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਭਿੰਨ ਅੰਗ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਵੀ ਹੈ (ਧਾਰਾ 1.3 9 1.40)। " 
P 2 
ਈਸ਼ਵਰਭਾਈ ਪਟੇਲ ਕਮੇਟੀ ਰਿਪੋਰਟ (1977) ਨੇ ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ ਦੇ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਸਕੂਲ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਢਾਂਚੇ (1975) ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਰਸ 'ਚ "ਸਮਾਜਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਤਪਾਦਕ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ" ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
ਨਾਲ ਹੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਪਾਟਕ੍ਰਮ 'ਚ ਸਮਾਜਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਪਯੋਗੀ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮਾਂ (ਐਸਯੂਪੀਡਬਲਯੂ) ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ "ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ, ਸਾਰਥਕ, ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ" ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਕੋਰਸ 'ਚ ਸਮਾਜਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਪਯੋਗੀ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਜੋਰ ਦੇਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਲ ਸਕੇ। 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਲਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣ ਸਕਣ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਰੂਪ 'ਚ ਇਹ ਸਭ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਦੀਵਾਰਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਸਿਰਫ ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਾ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਵਿਕਾਸ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਵੀ ਉਹਨਾਂ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ। " 
"ਦ ਕਰੀਕਿਊਲਮ ਫਾਰ ਟੈੱਨ ਇਯਰ ਸਕੂਲ" (1977), Chapter 3, pp। 
10-11 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ। 
P 3 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਐਸਯੂਪੀਡਬਲਯੂ ਨੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦਕ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ, ਉਦੋਂ ਉਸਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਸਕੂਲ ਸਿਸਟਮ ਇੰਨਾ ਵਿਧੀਵਤ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤਜਵੀਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਸ ਲਈ ਸਕੂਲ 'ਚ ਐਸਯੂਪੀਡਬਲਯੂ ਕਲਾਸਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਘੱਟ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੁਚੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਜਮਾਤਾਂ (hobby classes) ਦਾ ਨਾਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 
ਅਸਲ 'ਚ, ਕੰਮ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਐਸਯੂਪੀਡਬਲਯੂ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਸਹੂਲੀਅਤ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਅਦਬ-ਬਦਲ ਕੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।बुनियादी शिक्षा के मुख्य सिद्धांत 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਸਮਾਜਿਕ, ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਕ ਕੰਮ ਹਨ 
- ਸਾਰਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਨਿਊਨਤਮ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿਹਾ 
- ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ 
- ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਵੇ। 
ਪ੍ਰੀਸਕੂਲ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
- ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
- ਇਸਦਾ ਢੰਗ, ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਲਪ ਕਲਾ ਜਾਂ ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਬੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
- ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸ਼ਿਲਪ ਕਲਾ ਨੂੰ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
- ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਲਾਇਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
- ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ 
ਸਕੂਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ,ਫਰਨੀਚਰ, ਕਿਤਾਬਾਂ, ਮਾਨ-ਚਿਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ/ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਉਪਰਕਣਾਂ ਦੇ ਸਹਿਤ ਸਾਰੇ ਔਜਾਰਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
TEXT page 6 image 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਜਰੀਏ/ਪੱਧਰ
ਪਡ਼੍ਹਨਯੋਗ ਪੁਸਤਕਾਂ, ਸਾਰ ਸ਼ਬਦ 
- ਸਾਰਾਂਸ਼ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ 
- ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਅਸਤ ਰੱਖਣਾ 
- ਅਕਰਮਕ ਸਿੱਖਿਆ
- ਸਮਾਜਿਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗਿਆਨ 
- ਸ਼ਿਲਪ/ਕਲਾ ਅਧਾਰਿਤ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ  
- ਪੁਖਤਾ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਗਿਆਨ 
- ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗ 
- ਜਮੀਨੀ ਸੰਬੰਧਤਾ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ/ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
- ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ, ਭਾਵਾਤਮਿਕ ਸਾਂਝ
- ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ, ਇਹ ਭੌਤਿਕਵਾਦੀ ਅਤੇ ਆਧਿਆਤਮਿਵਾਦੀ ਦੋਵੇਂ ਹਨ
- ਭੌਤਿਕ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ 
- ਸ਼ਿਲਪ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਕਾਰਜ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵੱਜੋਂ ਸੱਚ, ਪ੍ਰੇਮ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਗੁਣ ਅੰਤਰਨਿਹਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 
TEXT page 7 image 
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ 
'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ 
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਧਾਂਤ 
ਸੱਚ ਅਤੇ ਝੂਠ 
ਚਰਖਾ ਅਤੇ ਖਾਦੀ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, 
ਛੂਤਛਾਤ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, 
ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਿਮ ਏਕਤਾ, 
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਮੁਕਤੀ (ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਕਾਸ) 
ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸੰਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ 
ਰਚਨਾਤਮਕ ਕੰਮ 
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਚਰਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ 
ਨਵੀਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ 
ਜਰੂਰੀ ਅਨੁਕਰਣ ਕਰਨਾ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਈ 
ਵੱਧਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਜਾਇਜ਼, ਨੈਤਿਕ, ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਮੁਕਤ ਸਮਾਜ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈ ਸਕਣ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ 
ਇਹ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਭਵਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪੱਥਰ ਹੈ। 
TEXT page 8 image 
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਪਹਿਲੂ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਕੰਮ 
- ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ
- ਸਰਵਜਨਕ ਜਰੂਰਤਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ/ਬਜਾਰੀ ਜਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਕੰਮ 
- ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕਾਂ 'ਚ ਨਾਗਰਿਕ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ 
- ਸਮਾਜਿਕ ਸੋਚ ਦੇ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ, ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਕਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ 
- ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੈਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ, ਉਹ ਹਨ ਸਹਿਯੋਗ, ਪਰਸਪਰ ਸਮਰਥਨ, ਆਤਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਾਸਨ 
- ਸੱਚ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਵਰਗੇ ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਮੌਲਿਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ 
- ਸਹਿਯੋਗ, ਆਗਿਆਕਾਰਤਾ, ਸਵੈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
TEXT page 9 image 1 
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਪਹਿਲੂ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਢੰਗ 
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ 
- ਬਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਲਈ ਪਲਾਨਿੰਗ ਅਤੇ ਬਾਲ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਆਤਮ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ 
- ਬੱਚੇ ਦੀ ਜਨਮਜਾਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਜਿਗਿਆਸਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨਾ 
- ਬਾਲ ਗੌਰਵ, ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਆਤਮ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ 
ਵਿਗਿਆਨਕ 
- ਕੰਮ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਛਾਣਬੀਣ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਮਤਲਬ, ਵਿਵੇਚਨਾਤਮਕ ਤਰਕ 
- ਢੁੱਕਵੇਂ ਕਾਰਜ/ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸਾਰਥਕ ਗਿਆਨ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੀ ਤਰਜੀਹ
- ਠੋਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਨੁਭਵਾਂ 'ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ 
ਵਿਹਾਰਕ 
- ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਕੰਮ, ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ 
- ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ 'ਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ, ਸਕੂਲੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਖੁਦ ਮੁਖਤਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ
- ਸ਼ਿਲਪ, ਕਲਾ ਕਾਰਜ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪਰਸਪਰ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣਾ 
- ਸਕੂਲ/ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਨੈਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
- ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੀਵਨ 'ਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰ 'ਚ ਲਿਆਉਣਾ, ਨਾ ਕਿ ਉਪਦੇਸ਼ਕ ਬਣਨਾ 
TEXT page 9 image 2 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 
ਸ਼ਿਲਪ, ਕਲਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ 
ਬਾਲ ਕੰਮ ਦੀ ਤਰਜੀਹ 
ਬਾਲ ਮਜਦੂਰੀ
- ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਥੱਕ ਜਾਣਾ 
- ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਦਰਦਨਾਕ ਅਨੁਭਵ 
- ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਘੰਟੇ, ਜਾਬਰਾਨਾ ਕੰਮ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ 
- ਸਿੱਖਿਅਕ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਬਿਨਾ ਮਸ਼ੀਨੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ 'ਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ 
- ਕੰਮ ਦਾ ਘਟੀਆ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮ 
ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ 
- ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਅਸਾਨ ਕਰਨਾ 
- ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਕੂਲ ਕਲੰਡਰ 'ਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸਾਰਣੀ/ਟਾਈਮ ਟੇਬਲ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਹੈ
- ਇਹ ਕੰਮ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਹੈਂਡਬੁਕ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ 
- ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਥਕਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ 
- ਸਹਿਕਾਰੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ
- ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ 'ਚ ਵਾਧਾ, ਅਤੇ ਸਮੁੱਚਾ ਵਿਕਾਸ 
- ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮੂਹ 'ਚ ਇਕਜੁਟਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਗਿਆਨ 
PAGE 10 is image 
TEXT page 11 image 1 
ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ 
ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ 
ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਲ 
- ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਚੱਲਦੇ, ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਕਾਰਜ ਦਾ ਕੁਝ ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਨੁਭਵ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
- ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਕਾਰਜ ਵਿਧੀ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਿਲਪ ਕੰਮ, ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਡਿਜ਼ਾਈਨ 'ਚ ਸਿਰਜਣਾਤਮਿਕਤਾ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ 
- ਇਹ ਸ਼ਿਲਪ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਿਲਪ ਸਿਖਲਾਈ 
- ਸ਼ਿਲਪ ਕਲਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ, ਅੰਤ ਨਹੀਂ, ਜਿਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਹੋਰ ਫੈਕਲਟੀ/ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿਕਸਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
- ਸ਼ਿਲਪ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਰਜਣਾਤਮਕ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਹੈ ਪਰ ਮਕੈਨੀਕਲ ਨਹੀਂ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤਕ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੋਵੇ
- ਸਾਖਰਤਾ (ਸ਼ਿਲਪ ਸਿਧਾਂਤ) ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ (ਅਭਿਆਸ), ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ 
- ਗੈਰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸ਼ਿਲਪ, ਮਕੈਨਿਕੀ ਅਤੇ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਹੈ 
ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ 
- ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੋ ਜੋ ਸ਼ਿਲਪ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਣ। ਸ਼ਿਲਪ/ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ
- ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਨਿਗਰਾਨਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਘਾੜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਵਿਕਾਸ, ਸਰੀਰਕ, ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ, ਬੌਧਿਕ, ਭਾਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ, ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ 
- ਜਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਭਧ ਕਰਵਾਉਣਾ- ਜੋ ਸ਼ਿਲਪ/ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਇੰਟਰਪਰਾਈਜ਼ ਦੇ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੈ-ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵੀਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ
- ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੋਈ ਦਸਤਕਾਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਕੂਲ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕਰਨਾ 
- ਖਾਦੀ ਜਾਂ ਤਰਖਾਣੀ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਿਲਪਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ 
- ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ, ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਕੁਆਲਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ 
- ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
- ਅਧਿਆਪਕ ਕਾਰਜ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਅਤੇ ਰਚਨਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ 
- ਰਾਜਸੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਚ ਪਹਿਲ ਕਰਨਾH 14 
ਕਲਾਸ 'ਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
p 1 
ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਯਤਨ ਹੋ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਨਿਰਮਾਣਿਤ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਗਿਆਨਾਤਮਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਾਤਮਕ ਗਿਆਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਪਵੇਗੀ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
p 2 
- ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ/ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਗਿਆਨ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਹੋਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਇਸਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਗਤੀਵਿਧੀ/ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ/ ਸਿੱਖਿਆ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੂਚਕਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
- ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰੀ ਫੀਡਬੈਕ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। 
- ਇਹ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਔਖਾ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਕੰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪ ਵੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
H 15 
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ 
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ, ਉਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ 
ਗਿਆਨਾਤਮਕ ਸਮਰੱਥਾ-
p 1 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਰਥਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
- ਪੜਾਅ ਦਰ ਪੜਾਅ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਹੋਣਾ 
- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਲੜੀਬੱਧ ਕਰਨਾ 
- ਢੁੱਕਵੇਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ 
- ਕਾਰਗੁਜਾਰੀ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 
- ਨਵੇਂ ਉਤਪਾਦਾਂ/ਨਵੀਨਤਾ/ਰਚਨਾਤਮਿਕਤਾ ਕਾਰਜ ਦੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾ
H 16 
ਸਮਾਜਿਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ-
p 1 
ਇਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
- ਸਹਿਯੋਗ ਇੱਕ ਸਮੂਹ 'ਚ ਰਚਨਾਤਮਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਦਲੇ 'ਚ, ਜੇ ਲੋਡ਼ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਮੰਗਣਾ 
- ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਨਾ 
- ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ 
- ਵਾਰੀ-ਵਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
- ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਜਰੀਏ ਦੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰਹਿਣਾ 
- ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਵਾਦ ਕਰਨਾ 
- ਹੋਰ ਸਹਿਕਰਮੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ 
H 17 
ਭਾਵਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ-
p 1 
ਇਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
- ਲਗਨ ਅਤੇ ਆਤਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਜੂਝਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
- ਧੀਰਜ ਰੱਖਣਾ 
- ਨਵਿਆਂ ਅਨੁਭਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ / ਜਿਗਿਆਸੂ ਰਹਿਣਾ 
- ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰਵੱਈਆ
- ਹਮਦਰਦੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣਾ 
- ਕੰਮ 'ਚ ਸਵੱਛਤਾ ਅਤੇ ਸੁਥਰਾਪਣ; ਔਜਾਰ/ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀਂ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਜਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ
- ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ, ਦੋਵਾਂ 'ਚ ਹੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ 
- ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ, ਆਪਣੀਆਂ ਸਰਗਰਮੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
- ਸਰੀਰਕ ਮਜਦੂਰੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜੋ ਲੋਕ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਨਿਰਬਾਹ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ।H 1 
4. ਜਮਾਤ 'ਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ 
P 1 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਭਾਗ 'ਚ ਸਕੂਲੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ। 
ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਮਾਹੌਲ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਆਖਿਰ ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ, ਇਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ। 
H 2 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 
P 1 
ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਕਲਾਸ 'ਚ 'ਕੰਮ' ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਪਕਰਣ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ। 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਟਾਈਮ ਟੇਬਲ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲ ਟੀਮ ਦਾ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਮਝ ਸਕੇ, ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਭਾਗਾਂ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
P 2 
1. ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਕੀ ਹੈ? 
2. ਸਾਨੂੰ ਇਸਦੀ ਜਰੂਰਤ ਕਿਉਂ ਹੈ? 
3. ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰੀ 'ਚ ਕੀ ਅੰਤਰ ਹੈ? 
4. ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਇਹ ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ? 
P 3 
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
ਥੱਲੇ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ-
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਲਾਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ-
P 4 
- ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਤਪਾਦ ਸੰਬੰਧੀ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚੁਣੋ, ਜੋ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇ। 
ਕੰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਬੌਧਿਕ ਪੱਧਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ। 
- ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਜੁਟਾਓ। 
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਜੁਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਾਂ ਦੂਜੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮਦਦ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
- ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਾਓ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਓ, ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ। 
ਨਾਲ ਹੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸੋ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੀ ਸਿੱਖਣਗੇ। 
- ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਵੋ। 
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਹਨ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਹਨ। 
ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕੰਮ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਟੀਚਾ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਣ। 
ਇਹਨਾਂ ਗੁਣਾਂ 'ਚ ਸਮਾਜਿਕ ਗੁਣ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਗੁਣ ਜਾਂ ਭਾਵਾਤਮਕ ਗੁਣ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 
- ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ 'ਸਮੂਹ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ', 'ਔਜਾਰਾਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਅਤੇ 'ਕੰਮ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ 'ਚ ਉਤਸ਼ਾਹ' ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰੋ। 
ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕੰਮ ਕਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੰਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਦੀ। 
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰ ਜਿਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸੋਚਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ: ਅਜਿਹਾ ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। 
ਪਹਿਲਾ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੋਵੇਗੀ। 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਤਰਖਾਣ, ਘੁਮਿਆਰ, ਦਰਜੀ, ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਨੂੰ ਕਲਾਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਦੇ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ। 
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ 'ਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਦੂਜਾ, ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਚ ਸਕੂਲ 'ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਾ ਕਰਨ।उद्देश्य 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
10. ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ 
11. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜਾਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
12. ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। 
13. ਸਥਾਨਕ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ/ਸਿੱਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਠ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
14. ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਨਜਰੀਏ ਨਾਲ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਨਜਰੀਏ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅੰਤਰ ਸਮਝਾਉਣਾ। 
15. ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸੰਚਾਰ ਵਿਧੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ। 
16. ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਹਿੱਤ ਜੈਵਿਕ ਬੌਧਿਕ ਨਜਰੀਏ ਦੇ ਉਪਯੋਗ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ। 
17. ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਚ ਸਰਬੋਤਮ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੀ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ। 
18. ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੇਵਾ 'ਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਾਗ ਲੈਣਾ। 
19. ਅਪਮਾਨ ਅਤੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਮਾਡਲ  ਅੰਤਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਅਸਲੀਅਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ। 
20. ਪਿੰਡ ਦੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਟੈਗੋਰ, ਗਾਂਧੀ, ਸ਼ਿਆਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੁਖਰਜੀ ਦੇ ਮਾਡਲ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਉਣਾ। 
21. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਸਨਅੱਤਕਾਰੀ ਤਹਿਤ ਕਲਾ, ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨਾ। 
22. ਬੱਚਿਆਂ, ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਸਤਵਿਕ, ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
23. ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਕਿੱਤਿਆਂ 'ਚ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਛੁਪੀਆਂ ਪ੍ਰਤਿਭਾਵਾਂ ਲੱਭਣਾ। 
24. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਸਾਂਝਪੂਰਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ। 
25. ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਖਰਤਾ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਏਕੀਕਰਣ ਅਤੇ ਰਿਸਰਚ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਕਿੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣਾ। 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿਕਾਸ 
6. ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ: ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਥਾਨਕ ਨਾਗਰਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬੌਧਿਕ ਸਮਝ ਵਿਕਸਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਸਮੀਖਿਆਤਮਕ ਡੂੰਘੇ ਚਿੰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਜਰੀਏ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
7. ਭਾਈਚਾਰਾ ਆਧਾਰਿਤ ਐਕਸ਼ਨ ਰਿਸਰਚ: ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨਾਤਮਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਹੱਲ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ। 
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਪਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ। 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮਿਲਣਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ ਕਮਾ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਸਾਰੇ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ 'ਚ ਉੱਤਮ ਬਣਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। 
8. ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ: ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਨਜਰੀਏ ਤੋਂ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਨਣ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਦਰਭਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਖਮ ਭੇਦ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮਝ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ। 
ਸ਼ਕਤੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੜੀ 'ਚ ਖੁਦ ਨੂੰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਸੰਗਤ ਸਮਾਜ ਬਣਾਉਣਾ। 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸਮੂਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪਰਸਪਰ ਸੰਬੰਧ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
9. ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ: ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਫੈਕਲਟੀਆਂ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਹਿਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਸਮਾਜਿਕ ਪਛਾਣ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲੜੀ ਹੈ। 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਨਜਰੀਏ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ। 
10. ਅਗਵਾਈ: ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਟੀਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਕੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੁਖਾਲਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਤੀਖਣ ਬਣਾਇਆ। 
ਉਹ ਨੈਟਵਰਕਿੰਗ, ਅਪਵਾਦ ਹੱਲ, ਸਰਬ ਸੰਮਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਹੁਨਰ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
11. ਅਨੁਭਵ : ਸਮੀਖਿਆਤਮਕ ਡੂੰਘੇ ਚਿੰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ, ਸਾਡੇ ਨਜਰੀਏ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਸਫਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ। 
12. ਸੰਵਾਦ: ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ, ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਣ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
13. ਸਾਧਨ ਅਧਾਰਿਤ ਨਜ਼ਰੀਆ : ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ 'ਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। 
ਖੁਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਦੁਹਰਾਉ ਕਰਨਾ। 
14. ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ : ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੁਣਿੰਦਾ ਸਥਾਨਕ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਨਅੱਤਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ। 
ਤਰਕ
ਅਧਿਆਪਕ ਟ੍ਰੇਨਰ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਨਾਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੁਨਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਥਪੂਰਨ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਅਤੇ ਦਇਆ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਵਧੇਗੀ। 
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕੋਰਸ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਚਿਤ ਮਹੱਤਵ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਬੀਐੱਡ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਵੇਗਾ। 
ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਹਮਦਰਦੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਾਡਲ 
ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ ਸਮੈਸਟਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੋਰਸ ਦੇ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਥਿਊਰੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਸਮੈਸਟਰ 'ਚ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸਮੈਸਟਰ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ 'ਚ 1 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। 
ਲੜੀ ਸੰ.। 
ਮੋਡਿਊਲ ਸਿਰਲੇਖ ਮੋਡਿਊਲ ਸਮੱਗਰੀ। 
ਟੀਚਿੰਗ/ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਢੰਗ
ਕਲਾਸਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ। 
1। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ: ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਢੰਗ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ, ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ: ਉਦੇਸ਼, ਢੰਗ, ਸਕੂਲ, ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸੰਬੰਧ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਟੀਚਿੰਗ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਕਾਸ ਸਾਖਰਤਾ 'ਚ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ: ਗੱਲਬਾਤ: ਪੇਂਡੂ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ/ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਗ੍ਰਾਮ ਸੇਵਕ, ਗ੍ਰਾਮ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ
ਪੀਆਰਏ/ਪੀਐਲਏ (PRA / PLA) ਵਿਧੀਆਂ, ਕਾਰਜੀ ਤਜਰਬਾ, ਸੇਵਾ ਕੈਂਪ, ਫੀਲਡ ਦੌਰਾ, ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਧਿਐਨ, ਬਾਗਬਾਨੀ
6 
2.। 
ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲਿਮ, ਲਰਨਿੰਗ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ। 
ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ ਰੁਚੀ ਸਮੂਹ/ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲੈਣਾ: 1. ਵੇਸਟ ਮੈਪਿੰਗ, ਸਵੱਛਤਾ ਅਭਿਆਨ ਅਤੇ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ, 2. ਨਰਸਰੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ, 3. ਇਮਾਰਤ/ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ 4. ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਅੰਤ ਤੱਕ
ਨਿਰੀਖਣ, ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਇੰਟਰਵਿਊ। 
3। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਨਜਰੀਆ। 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਜਰੀਏ: ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਤਾ, ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਮੁੱਲ-ਨੈਤਿਕਤਾ, ਰਚਨਾਤਮਕ ਪਹਿਲੂ: ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ, ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ ਅਤੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ, ਅਤੇ ਲਿੰਗਕ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ। 
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ ਲੈਕਚਰ, ਇੰਟਰਵਿਊ, ਫੀਲਡ ਮੈਪਿੰਗ। 
2 
4.। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਗਾਂਧੀ ਮਾਡਲ ਟੈਗੋਰ ਮਾਡਲ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸ਼ਿਆਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੁਖਰਜੀ ਮਾਡਲ। 
ਸ਼ਿਲਪ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਸਰਬੋਤਮ ਮਾਡਲ, ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ, ਭਾਰਤੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ। 
ਫੀਲਡ ਦੌਰੇ ਕਰਨਾ, ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ, ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ। 
4 
5.। 
ਪਾਓਲੋ ਫਰੇਰੇ : ਡਾਇਲਾਗਿਕ ਮੇਥਡ ਗ੍ਰਾਮਸ਼ੀ : ਆਰਗੈਨਿਕ ਬੌਧਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ। 
ਪਾਓਲੋ ਫਰੇਰੇ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਡਾਇਲਾਗਿਕ ਮੈਥਡ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਲੱਛਣ, ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮਸ਼ੀ (Gramsci) ਦੀ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਬੌਧਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ। 
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ। 
2 
6.। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਮਾਡਲ ਪਿੰਡ: ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸਰਬੋਤਮ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ।
ਰਾਜ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਰਿਸੋਰਸ ਪਰਸਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕ। 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ, ਇੰਟਰਵਿਊ, ਕੇਸ ਸਟਡੀਜ 'ਤੇ ਚਰਚਾ। 
2 
7.। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ। 
ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਪੇਂਡੂ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਾਧਨ ਮੈਪਿੰਗ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਜੀ ਰਿਸਰਚ। 
ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ 'ਤੇ: ਫਾਰਮ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਰਸਰੀ, ਵੇਸਟ: ਖਾਦ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਲ ਭੰਡਾਰਨ, ਪਿੰਡ 'ਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ/ਸ਼ਿਲਪ ਓਪਰੇਸ਼ਨ 'ਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ
ਸਮਵਰਤੀ ਅਤੇ ਟਰਮ ਐਂਡ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਕੋਚਿੰਗ, ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ, ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। 
36 
ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਵੇਰਵਾ 
14-16 ਸ਼ਨੀਵਾਰਾਂ ਤੱਕ ਹਰ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ 
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪੇਂਡੂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਰੁਝੇ ਰਹਿਣਗੇ: 
10. ਪਿੰਡ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਵੰਡ ਦਾ ਅਧਿਐਨ। 
ਕੋਈ ਕੰਮ ਸਿੱਖਣ 'ਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਭਾਗ ਲੈਣਾ। 
11. ਸਾਧਨ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਟੀਚਿੰਗ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ। 
12. ਗ੍ਰਾਮ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਸਕੂਲ ਭਾਈਚਾਰਾ, ਵਿਕਾਸ ਮਾਹਰਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਕੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ। 
13. ਗੁਆਂਢ ਦੇ ਚੋਣਵੇਂ ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ। 
14. ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪੇਂਡੂ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਾਧਨ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਰਿਸਰਚ 'ਚ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ। 
15. ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ 'ਤੇ: ਫਾਰਮ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਨਰਸਰੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨਾ। 
16. ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ 'ਤੇ: ਸਾਧਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਵੇਸਟ ਲੇਖਾ-ਪ੍ਰੀਖੀਆ ਅਤੇ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਖਾਦ ਬਣਾਉਣਾ। 
17. ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ 'ਤੇ: ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਜਲ ਭੰਡਾਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਲ ਲੇਖਾ-ਪ੍ਰੀਖੀਆ ਅਤੇ ਬਜਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। 
ਫੀਲਡ ਲਰਨਿੰਗ 'ਤੇ: ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਪਿੰਡ 'ਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ/ਸ਼ਿਲਪ ਸੰਚਾਲਨ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ। 
19. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਥਾਨਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੌਸਲ ਸਿੱਖਣਾ। 
20. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਖੁਦ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਗਰਾਮ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਇੰਟਰੈਕਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ। 
21. ਗਰਾਮ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਪਿੰਡ 'ਚ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ। 
22. ਸਕੂਲ ਭਾਈਚਾਰਕ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਕੈਂਪਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। 
23. ਸਕੂਲ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਿਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾਵਾਂ, ਸਕੂਲ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜਲ ਨਿਕਾਸੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਆਦਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਕਰਨਾ। 
24. ਰਸੋਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨਾ 
25. ਸਕੂਲ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਣ ਮਹਾਉਤਸਵ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਤਿਉਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ। 
26. ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਤਰਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ। 
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਸੰਬੰਧੀ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇਣਾ। 
27. ਸਵੱਛਤਾ, ਪਾਣੀ, ਮਿੱਟੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਬਾਓਮਾਸ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਸੌਰ ਊਰਜਾ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਸਰਵਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ। 
28. ਬਾਲਗ ਸਾਖਰਤਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣਾ। 
29. ਸਕੂਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ। 
30. ਕੁਆਲਟੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪੂਰਤੀਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਹਾਅ ਯਕੀਨੀ ਰੱਖਣਾ, ਗੁਆਂਡ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤਿਆਂ 'ਚ ਰੂਚੀ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣਾ। 
ਮੁਲਾਂਕਣ 
ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੈਸਟਰ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸ ਹੈ ਅਤੇ ਥਿਊਰੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜਾਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਢੰਗ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੋਰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸਰਦਰੁੱਤ ਬਰੇਕ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਹੋਰ ਦੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਲਾ ਕੋਰਸ ਹੈ। 
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਗਰੇਡਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਮਿਆਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਤੇ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਰਹੇਗਾ। 
ਇਸ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਪੱਧਤੀ ਕੋਰਸ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਨਤੀਜਾ 
ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਿਖਾ ਸਕਣਗੇ: 
1. ਸਥਾਨਕ ਸਿੱਖਿਆ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
2. ਚਿੰਨ੍ਹਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਥਾਨਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨਾ। 
3. ਸਕੂਲ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਮਾਣ 'ਚ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ। 
4. ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕਿੱਤਿਆਂ, ਵਪਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
5. ਢੁੱਕਵੀਂ ਅਧਿਆਪਨ ਕਲਾ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਵਿੰਭਿਨਤਾ ਦਾ ਹੱਲ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਮਦਦ ਕਰਨਾ। 
6. ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰੁਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣਾ। 
7. ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੋਚ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿੱਤਿਆਂ 'ਚ ਲਿੰਗਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ। 
8. ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਕੋਰਸ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ। 
9. ਚਿੰਤਨਸ਼ੀਲ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣਾ। 
ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 
3. ਟੀਚਿੰਗ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
4. ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਟ੍ਰੇਨਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰ 
5. ਸਕੂਲ ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ। 
6. ਭਾਈਚਾਰਾਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਪਸਾਰ 'ਚ ਕੈਰੀਅਰH 3 
ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
P 1 
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਸਾਰੇ ਸਮਾਜ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਉੱਭਰਦੀ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਗਈ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਮਾਨਵ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਲੋਕਾਚਾਰ ਦਾ ਅਭਿੰਨ ਅੰਗ ਹਨ। 
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ, ਅਸੀਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਜੋ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ: 
P 2 
1. ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਧਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ, ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੜਾਅ ਜਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
ਕੰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਉਮਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੁਨਰ ਪੱਧਰ ਵਰਗੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
P 3 
2. ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਵਕਤ ਇਹ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਕੰਮ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਟੀਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ, ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਭਾਅ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਪੁਰਾਣੇ ਜਾਂ ਜਿਆਦਾ ਕੁਸ਼ਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
P 4 
3. ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਤੀ, ਧਰਮ, ਲਿੰਗ ਜਾਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਕੰਮ ਦੀ ਚੋਣ 'ਚ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੋਚ ਦਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
ਨਾ ਹੀ ਇੰਝ ਕਿਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਤਰਫਦਾਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਲੋਕਤੰਤਰੀ, ਸਮਤਾਵਾਦੀ, ਧਰਮ ਨਿਰਪੇਖ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। 
ਅਜਿਹੀਆਂ ਦੋ ਟੀਚਿੰੰਗ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਆਪਕ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਪਹਿਲਾ, ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਟੀਮ 'ਚ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬੱਚੇ ਦੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਪਿਛੋਕੜ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਦੂਜਾ, ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਅਸਮਰਥਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਧਿਆਪਕ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਅ-ਵਧਾਅ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਅਸਮਰਥਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਸਹਿਕਰਮੀ ਟੀਮਾਂ 'ਚ ਅਜਿਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸਮਰੱਥ ਬੱਚਿਆਂ 'ਚ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ (ਅੰਤਰਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ, ਹੁਨਰ, ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ) ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। 
ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਦੇ ਸਮੇਂ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
P 5 
4. ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਵਿੱਖ, ਪੇਸ਼ੇ ਜਾਂ ਕਮਾਈ ਦੇ ਜਰੀਏ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ। 
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਕੈਂਡਰੀ ਪੱਧਰ ਜਾਂ ਹਾਇਰ ਸਕੈਂਡਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਅਸਲ 'ਚ, ਸਕੂਲ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੌਰ ਤੋਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੱਕ ਬੱਚਾ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਨਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਹੁਨਰਾਂ ਦੇ ਹੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਭਵਿੱਖ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਏ। 
P 6 
5. ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ (a) ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਾਧਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਵੀ ਕੰਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹਰ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਕਿ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੱਧਰ, ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ, ਹਾਇਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ, ਸਕੈਂਡਰੀ ਅਤੇ ਹਾਇਰ ਸਕੈਂਡਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਏ। 
(b) ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ, ਸਰੀਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪੱਧਰ ਵੀ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ, ਗ੍ਰੇਡ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਨਰਾਂ ਵਾਲੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਇਸ ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਚ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਟਾਈਪੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਪਰਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਟਾਈਪੋਲੋਜੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਹੈ। 
ਅਧਿਆਪਕਾਂ, ਅਧਿਆਪਕ ਟ੍ਰੇਨਰਾਂ ਅਤੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ (ਅਤੇ, ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ) ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਟਾਈਪੋਲੋਜੀ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਚ ਬਿਹਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੇ।चर्चा और परामर्श के लिए परिचालित ड्राफ्ट 
ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ 
(ਪੂਰਵ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ) 
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ 
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ 
ਪੇਂਡੂ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਲਈ ਪਾਠਕ੍ਰਮ
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ 
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਨੌਜਵਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੁਨਰਮੰਦ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਹੁਨਰ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨੂੰ ਦੇਰ ਨਾਲ ਹੀ ਸਹੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਹੈ। 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੋਰਸ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪਾਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਟੀਚਿੰਗ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਈ ਸਮੂਹਿਕ ਚਰਚਾ ਦੇ ਫਲਸਵਰੂਪ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਅਧਿਆਪਕ ਵਰਤਮਾਨ ਨਜ਼ਾਰੇ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਪੇਂਡੂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਉਸ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਭੇਜਦੇ ਹਨ। 
ਇਸ ਲਈ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਇਨਪੁਟ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਜਾਂ ਟੀਚਿੰਗ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਚ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੇ ਲਈ ਪੇਂਡੂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 
ਇਹ ਕੰਮ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਨਪੁਟ ਵੀ ਦੇਵੇਗਾ। 
ਪੇਂਡੂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਅਤੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ 2009 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਫਰੇਮਵਰਕ 2005 ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਇਸਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹੋਰ ਢੰਗਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ, ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਡੂੰਘੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ 'ਤੇ ਢੁੱਕਵਾਂ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਸੰਭਾਵਿਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਹੁਨਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨਾ, ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਬਾਲ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਮਝ ਹਾਸਲ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਢੁੱਕਵੇਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿਚਲੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰਬੋਤਮ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਕਿ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕਣ, ਪੁਰਾਣੀ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਚੋਂ ਕੁਝ ਇੱਕ ਹਨ। 
ਇਹ ਸੁਵਿਧਾ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਚ ਇਸਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 
ਲੱਛਣ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਧਾਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਵਿਕਸਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਲਾਇਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਕ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ-
10. ਅਧਿਆਪਕ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਸਨਮਾਨ 
11. ਕਲਾਸ ਦੇ ਕਮਰੇ 'ਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ 
12. ਗਰਮਜੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ, ਸੁਲੱਭ, ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
13. ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਚ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਉੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ 
14. ਸੰਦਰਭ ਜਾਣਨ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰੇਮ 
15. ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨ 'ਚ ਇੱਕ ਹੁਨਰਮੰਦ ਨੇਤਾ ਬਣਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
16. ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਬਦਲਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
17. ਨਿਰੰਤਰ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ 
18. ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 
ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਫਾਰਮੈਟ 
6. ਉਦੇਸ਼
7. ਮੋਡਿਊਲ ਵਿਕਾਸ 
8. ਕਾਰਜ ਵਿਧੀ
9. ਮੁਲਾਂਕਣ
10. ਨਤੀਜਾनई तालीम में संकाय विकास कार्यक्रम, काम संबंधी शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षा और सामुदायिक भागीदारी 
ਅਧਿਆਪਕ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪੱਧਰ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਇਸ ਕੋਰਸ 'ਚ 45 ਮਿੰਟ ਦੇ 50 ਲੈਕਚਰ ਜਾਂ 1 ਘੰਟੇ ਦੇ 14-18 ਲੈਕਚਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ। 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮੈਸਟਰ ਜਾਂ 4 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਸਮੈਸਟਰ 'ਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਬੀਐੱਡ/ਐੱਮਐੱਡ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੱਧਰ, ਮੁਹਾਰਤ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਰੁਚੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਬਣਤਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਵਿਧੀ ਵਾਲੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ/ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਅੰਤਰਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ (interdisciplinary) ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਇਸ 'ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਟੀਚਿੰਗ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਹਰ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਫੈਕਲਟੀ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵੀਂ ਸਾਧਨ ਸਮੱਗਰੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਆਰੰਭਕ ਸਹਿਯੋਗ ਹੈ, ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੁਚੀ ਤਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੋਈ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਧਰ ਪਰ ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ। 
ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 
ਐਫਡੀਪੀ (FDP) ਨੂੰ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਡਿਜਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਚ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਫੀਲਡ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਬੀਐੱਡ/ਐੱਮਐੱਡ ਵਾਲੇ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਚ ਇਸ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਏਗਾ। 
ਸਿੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ਾ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
1. ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
2. ਖਪਤ ਦੇ ਸਰੂਪ, ਭੂਮੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦਾ ਸਰੂਪ, ਫਸਲ ਸਿਸਟਮ, ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ, ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦੇ ਪੱਧਰ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਰੂਪ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ, ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਬਦਲਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ। 
3. ਪੇਂਡੂ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਚ ਗਰੀਬੀ, ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ। 
4. ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਤੌਰ-ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ। 
5. ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਲਾਉਣਾ। 
6. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫਰਮਾਨ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। 
7. ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਨਵੀਂ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਟਰਫੇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਲਈ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਪੇਂਡੂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ, ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਸਹਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਮੁੱਖਧਾਰਾ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣਾ। 
8. ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਵਿੱਤੀ, ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਲੱਛਣਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਲੱਭਣ ਦੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ। 
9. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸਥਾਨਕ ਗੁਆਂਢੀ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
10. ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਵਾਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨਾ। 
11. ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤਹਿਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ। 
12. ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਾਈਚਾਰਕ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੰਜੋਗ, ਸੇਵਾ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਰਗੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। 
13. ਪਰੀਚਿਤ ਪਰਸਪਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣਾ। 
14. ਪੰਚਾਇਤ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਸਦ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਾਮ ਯੋਜਨਾ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿਖਾਉਣਾ। 
ਫੈਕਲਟੀ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਲਈ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ 
ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਸੀਬੀਸੀਐਸ (CBCS) ਪੈਟਰਨ 'ਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਬਣਤਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਕਲਟੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤਰਜੀਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਮੁਹਾਰਤ, ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਗੁਣ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ 
ਭਾਈਚਾਰਾ: ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਪੱਖ, ਗਾਂਧੀ, ਟੈਗੋਰ, ਪਾਓਲੋ ਫਰੀਅਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮਸਕੀ, ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਾਲੇ ਪੇਪਰ, ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ: ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਹਿਲੂ, ਪਰਿਵਰਤਨ, ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਟੀਚਾ ਨਿਰਧਾਰਨ: ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੁਧਾਰ 
ਦੂਜਾ ਦਿਨ 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਸਹਿਭਾਗੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ: ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸੰੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਧਾਰਣਾ ਅਤੇ ਪੜਾਅ, ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਮਾਨ-ਚਿੱਤਰ, ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨ-ਚਿੱਤਰ, ਟਰਾਂਸੈਕਟ ਵਾਕ, ਮੌਸਮੀ ਮਾਨ-ਚਿੱਤਰਨ, ਸਾਧਨ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ: ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਾਧਨ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ। 
ਤੀਜਾ ਦਿਨ 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਕਾਸ, ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ: 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਆ/ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਸਹਿਤ ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਦਿਨ 4 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ (ਖੇਤਰ ਸੰਬੰਧੀ ਦੌਰਾ): ਪੀਆਰਏ (PRA) ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸੰਬੰਧਿਤ ਟੀਚਿੰਗ ਮੌਕੇ ਦਾ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ: ਕੁਦਰਤੀ, ਮਾਨਵ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਾਧਨ। 
ਦਿਨ 5 
ਫੀਲਡ ਵਿਜ਼ਿਟ (ਖੇਤਰ ਸੰਬੰਧੀ ਦੌਰਾ): ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਇੰਫੀਊਜਨ ਆਸਪੈਕਟ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਯੋਜਨਾ 
ਦਿਨ 6 
ਸਥਾਨਕ ਸਕੂਲਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ: ਸਕੂਲ/ ਮੁਹੱਲਾ ਕਮੇਟੀ / ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ / ਪੰਚਾਇਤ / ਐੱਸਐੱਚਜੀ (SHGs) ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ: ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਾਫ-ਸਫਾਈ/ ਅਧਿਕਾਰ / ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ/ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ /ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ / ਸਮਾਜਿਕ ਲਾਭ, ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ
ਦਿਨ 7 
ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਲਚੀਲਾਪਣ: ਕੰਮ ਸੰੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ: ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਹਿਲੂ। 
ਵਿਦਿਅਕ ਦਖਲ: ਜਨਤਕ, ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੰਗਠਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਜਵੀਜ /ਯੋਜਨਾਵਾਂ/ ਮੁਲਾਂਕਣ/ ਕਾਰਜੀ ਰੂਪ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਧਨ: 
ਫੈਕਲਟੀ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਨਾਲ ਸੰੰਬੰਧਿਤ ਕੰਮ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਵੇਗਾ। 
ਇਹਨਾਂ ਸਾਧਨਾਂ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕੰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ, ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਵਰਕ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਵਰਕ 'ਤੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਪੁਸਤਕਾਂ, ਫਿਲਮਾਂ, ਪੀਪੀਟੀ (PPTs), ਕੇਸ ਲੈੱਟਸ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ। 
ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। 
ਪੇਂਡੂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ, ਗਰਾਊਂਡ ਫਲੋਰ ਸ਼ੱਕਰ ਭਵਨ, ਐੱਲਬੀ ਸਟੇਡੀਅਮ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਲੈੱਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।प्रस्तावना 
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਰਬੋਤਮ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਕਿਤਾਬੀ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ। 
ਅਸਲੀ ਚਰਿੱਤਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ, ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ, ਨੈਤਿਕਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਦਰਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਹਿੰਸਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹੋਂ ਪੱਟਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ।  
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ, ਕਲਾ, ਸੰਗੀਤ, ਨਾਚ ਖੇਡ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ 'ਤੇ ਫੋਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਰਚਨਾਤਮਕ, ਕਲਪਨਾਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹਨ। 
ਕੋਈ ਵੀ ਟੀਚਿੰਗ ਯੋਜਨਾ, ਭਾਰਤੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਅੰਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਕੁਝ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ 'ਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਗੋਲਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ, ਜਲ ਸੰਕਟ, ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਸੰਕਟ, ਸਵੱਛਤਾ, ਸਾਫ ਊਰਜਾ, ਜਮੀਨੀ ਕਟਾਅ ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਮੀ, ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਆਦਿ। 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਆਲੋਚਨਾਤਮਿਕ ਚੇਤਨਾ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ। 
ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਮੁੱਖ ਟੀਚਾ ਹੈ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਟੀਚਿੰਗ 'ਚ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। 
ਡਿਪਲੋਮਾ ਇਨ ਐਲੀਮੈਂਟਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (D. El.Ed) ਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਭਿਆਸ, ਪ੍ਰੀ-ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਲਾਸ ਤੋਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਕਲਾਸ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਦੇ ਪਾਠ/ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ ਇਸਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਇਨਪੁਟ ਹਨ। 
ਇਹ ਕਿਤਾਬ, ਜੂਨ, ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਅਗਸਤ 2018 ਦੇ ਮਹੀਨੇ 'ਚ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ 'ਚ ਹੋਈਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ 'ਚ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਲਾਹਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗਾਂ, ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ, ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਰਿਸਰਚ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਐਸਸੀਈਆਰਟੀ) ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨੇ ਭਾਗ ਲਿਆ। 
ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਆਪਣਾ ਟੀਚਾ ਉਦੋਂ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ ਜਦੋਂ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕਾਰਜੀ ਤਜਰਬਾ, ਅਨੁਭਵਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀਆਂ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਟ੍ਰਨਿੰਗ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਅਤੇ ਟੀਚਿੰਗ 'ਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰੈਗੂਲਰ ਅਧਿਆਪਕ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ "ਸਮੱਗਰ ਸਿਕਸ਼ਾ ਅਭਿਆਨ" ਦੇ ਤਹਿਤ  ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਠਾਂ, ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵੱਲ ਆਪਣਾ ਝੁਕਾਅ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਠ ਜੋ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਲਾਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 12ਵੀਂ ਕਲਾਸ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਨਿਯਮਤ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਢੁਕਵੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ/ਯੋਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਜੀਵਨ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ। 
ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਵਿਚਾਰ  ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ, ਉਸਨੂੰ ਵਧਾਉਣ, ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਚ ਲਾਹੇਵੰਦ ਸਾਬਤ ਹੋਵੇਗੀ। 
ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਹੈ। 
ਡਾ. ਡਬਲਿਊ ਜੀ ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਕੁਮਾਰ 
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਐਮਜੀਐਨਸੀਆਰਈनई तालीम, कार्य शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षा और सामुदायिक भागीदारी में विशेषज्ञ प्रशिक्षक विकास कार्यक्रम 
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਐਸਸੀਈਆਰਟੀ (SCERT) ਅਤੇ ਡੀਆਈਈਟੀ (DIETs) ਦੇ ਚੁਣੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਫੀਲਡ ਵਰਕ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। 
ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ (ਐਸਸੀਈਆਰਟੀ ਅਤੇ ਡੀਆਈਈਟੀ) 'ਚ ਇੱਛਤ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਜਰੀਏ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਢਾਂਚੇ 'ਚ ਦੁਹਰਾਏ ਗਏ ਸਿੱਖਿਆ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ (RTE) ਐਕਟ 2010 ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਹੈ। 
ਡੀਐੱਡ (D. Ed) ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪੱਧਰ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਚ ਤਜਵੀਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਅ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਪਾਠਕ੍ਰਮ 45 ਮਿੰਟ/ ਜਾਂ 1 ਘੰਟੇ ਦੇ 14-18 ਲੈਕਚਰਾਂ ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ 50 ਲੈਕਚਰਾਂ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮੈਸਟਰ 'ਚ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਰੂਪਾਂ 'ਚ ਜਾਂ ਦੋ ਸਮੈਸਟਰਾਂ 'ਚ 4 ਕ੍ਰੈਡਿਟਾਂ ਜਾਂ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੋਰਸ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ 2 ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਡੀਐੱਡ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ 'ਚ ਆਦਰਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ, ਮੁਹਾਰਤ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਬਣਤਰ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਇਸ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰ (ਅਧਿਆਪਕ) ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ / ਪੇਪਰ ਪੱਧਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਇੱਕ ਇੰਟਰਡਸਿਪੀਪਨਰੀ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਾਧਨ 'ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਇਹ ਮਾਹਰ ਟ੍ਰੇਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵੀਂ ਸਾਧਨ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਨਪੁਟ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹਨ। 
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਰੁਚੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਮਾਹਰ ਟ੍ਰੇਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 
ਐਮਟੀਡੀ (MTD) ਨੂੰ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਸਹਿਤ ਕੁੱਲ 5 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਡੀਐੱਡ/ਐੱਲਟੀ (D.Ed/LT) ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਡੀਆਈਈਟੀ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਤ ਕਰਨ ਤਹਿਤ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਏਗਾ। 
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ਾ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
1. ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਵਿਚਲੇ ਫਰਕ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
2. ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਰਬ ਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੀ ਫਿਲਾਸਫੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
3. ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਨਜਰੀਏ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿਧਾਂਤ 'ਚ ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
4. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਨਜਰੀਆਂ ਵਾਗੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਰੂਪ ਰੇਖਾ, 2005 ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ 2009 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, 
5. ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਫੀਲਡ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ, ਦਿਲ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
6. ਸਕੂਲ/ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਲਈ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
7. ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਯੂਨੈਸਕੋ ਦੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸਕੂਲੀ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੇ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। 
8. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ 
9. ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਮੱਗਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਚ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ 
10. ਖਪਤ ਪ੍ਰਤਿਮਾਨ, ਭੂਮੀ ਉਪਯੋਗ ਪ੍ਰਤਿਮਾਨ, ਫਸਲ, ਜੀਵਨਸ਼ੈਲੀ, ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ, ਊਪਨਿਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤਿਮਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੇਂਡੂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਥਾਨਕ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ, ਰਾਜ ਵਿਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਬਦਲਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ। 
11. ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਉਸਦੀ ਵਿਆਪਤੀ, ਸਮੱਗਰੀ, ਕੰਮ ਸੰਪਾਦਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਉਣਾ। 
12. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਪ੍ਰਤੀ ਝੁਕਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ।  
ਮਾਸਟਰ ਟ੍ਰੇਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ 
ਰਾਜਾਂ 'ਚ ਡੀਆਈਈਟੀ ਅਤੇ ਡੀਐੱਡ/ਐੱਲਟੀ (DIETs ਅਤੇ D.Ed/LT) ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਦੀ ਸਰੰਚਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਦੀ ਤਜਵੀਜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 
ਇਹਨਾਂ ਮਾਸਟਰ ਟ੍ਰੇਨਰਸ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਸਸੀਈਆਰਟੀ (SCERTs) ਤਰਜੀਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਅੰਗੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਮੁਹਾਰਤ, ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੋਡਿਊਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ 
ਭਾਈਚਾਰੇ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਗਾਂਧੀ, ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਥਿਤੀ ਪੇਪਰ, ਭਾਈਚਾਰੇਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਡਾਇਨਾਮਿਕਸ (ਗਤਿਵਿਦਿਆ) : ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਿਕ, ਪਰਿਵਰਤਨ 
ਖਿਆਲੀ ਪਹਿਲੂ : ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀਨ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਚ ਐਨਸੀਐਫ 2005, ਐਨਸੀਐਫਟੀਈ 2010 ਹੋਰ ਆਰਟੀਈ ਐਕਟ 2009 (NCF 2005, NCFTE 2010 ਅਤੇ RTE ਏਕਟ 2009)। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
ਦੂਜਾ ਦਿਨ 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਨਚਿਤਰਨ: ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ, ਭਰਮਣ, ਮੌਸਮੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਨਕਸ਼ਾ, ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਨ: ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਨ
ਸੰਕਲਪੀ ਪਹਿਲੂ: ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੜੀਆਂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਕੂਲ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਚੁਣੌਤੀਆਂ, ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਤੌਰ ਤਰੀਕੇ, ਸਕੂਲੀ ਜੀਵਨ 'ਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ। 
ਰਚਨਾਤਮਕ ਕਲਾ, ਸ਼ਿਲਪ, ਸੰਗੀਤ, ਰੰਗਮੰਚ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਸੁਹਜਾਤਮਕ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਥਾਨ। 
ਤੀਜਾ ਦਿਨ 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਕਾਸ, ਸਮੱਗਰੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ: 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਆ/ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਸੰਕਲਪੀ ਪਹਿਲੂ: ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਬਾਲ ਕੇਂਦਰਿਤ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਪ੍ਰਜੈਕਟ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਛਾਣਬੀਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿੱਖਣਾ। 
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਡਰ, ਸਦਮੇ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸੁੰਤਤਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਜਾਹਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਹਿੰਸਾ ਮੁਕਤ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ। 
ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਜੈਕਟ, ਫੀਲਡ ਵਰਕ ਵਿਵਹਾਰਕ, ਕੇਸ ਸਟੱਡੀਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਅਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। 
ਦਿਨ 4 
ਫੀਲਡ ਦੌਰਾ: ਗ੍ਰਾਮ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੌਕਾ ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ 'ਚ ਸਾਧਨ ਮਾਨਚਿਤਰਣ: ਕੁਦਰਤੀ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਾਧਨ। 
ਦਿਨ 5 
ਫੀਲਡ ਦੌਰਾ: ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਯੋਜਨਾ 
ਦਿਨ 4 ਅਤੇ ਦਿਨ 5 ਦੇ ਲਈ ਸੰਕਲਪੀ ਪਹਿਲੂ: ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਧਾਰਿਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਖੇਤਰ ਅਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ, ਕੇਸ ਸਟੱਡੀਜ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ: ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਲਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਅਧਿਆਪਨ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ 'ਚ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਭਿਆਨ ਦੀ ਮੁੱਖਧਾਰਾ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ। 
ਸਕੂਲ (DIET ਅਤੇ SCERT) ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ 'ਚ ਫੀਡਬੈਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ। 
ਪ੍ਰਜੈਕਟ, ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ, ਕੇਸ ਸਟੱਡੀ 'ਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ: 
ਸਿਹਤ, ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀਆਂ 
ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਭੇਦਭਾਵ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 
ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਉਪਯੋਗ 
ਵਾਤਾਵਰਨ 'ਚ ਗਿਰਾਵਟ 
ਜਲ ਸੰਕਟ ਤਲਾਵਾਂ, ਝੀਲਾਂ, ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮਹਾਸਾਗਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ 
ਊਰਜਾ- ਸੁਰੱਖਿਆ, ਮੁੜ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ, ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤ 
ਅਸਮਾਨਤਾ- ਅਮੀਰਾਂ ਅਤੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਵਿਭਾਜਨ 
ਵੇਸਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ- ਰੀਸਾਇਕਲਿੰਗ, ਖਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ 
ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਜੰਗਲਾਂ, ਪਹਾੜਾਂ, ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਭੂਮੀ-ਕਟਾਅ, ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਹਾਨੀ, ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਲੋਪ। 
ਨਰਸਰੀ, ਰਸੋਈ ਬਗੀਚਾ, ਦਰਖਤਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ 
ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ 
ਕਦਰ-ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਮਾਣH 4 
A ਰੋਜਾਨਾ ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
p 1
A.1 ਸਾਫ-ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਕੂੜਾ-ਕਰਕਟ; ਝਾੜੂ, ਕੂਚਾ ਅਤੇ ਪੋਚਾ ਬਣਾਉਣਾ
A. 2 ਸਿਹਤ, ਸਫ਼ਾਈ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ
A. 3 ਪਕਾਉਣ ਦੀ ਕਲਾ, ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਪਰੋਸਣਾ
A.4 ਖਾਦ ਪਦਾਰਥ, ਮਸਾਲਿਆਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਣਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ
A.5 ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਧੁਆਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਬਣ ਅਤੇ ਡਿਟਰਜੈਂਟ ਬਣਾਉਣਾ
A. 6 ਦਰਜੀ ਦਾ ਕੰਮ, ਸਿਲਾਈ ਕਰਨਾ, ਕਢਾਈ ਅਤੇ ਬੁਣਾਈ ਕਰਨਾ
A. 7 ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਚਪਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜੱਚਾ ਅਤੇ ਬੱਚਾ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ
A.8 ਅਪਾਹਜ, ਅਪੰਗ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਾ
A.9 ਬਜੁਰਗਾਂ ਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਕਰਨਾ
A। 10 ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਨਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰਨਾ
A.11 ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਕਾਸਮੈਟਿਕਸ, ਐਰੋਮੈਟਿਕਸ ਅਤੇ ਹਰਬਲ ਦਵਾਈਆਂ ਬਣਾਉਣਾ
A.12 ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਬਾਲਣ ਦੀ ਬੱਚਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਹੋਣਾ
A.13 ਘਰੇਲੂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
A.14 ਘਰੇਲੂ ਬਜਟ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ
H 5
B ਨਿਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਰਨ
p 1
B 1 ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ (ਖਾਦ ਜਾਂ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ ਕਰਨਾ)
B 2 ਸੁਹਜ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਸ਼ਾਸਤਰ
B 3 ਇੱਟਾਂ, ਸੀਮਿੰਟ ਬਲਾਕ, ਟਾਇਲਸ ਅਤੇ ਪਾਇਪਸ ਬਣਾਉਣਾ
B 4 ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
B 5 ਤਰਖਾਣ, ਫਰਨੀਚਰ ਅਤੇ ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ
B 6 ਧਾਤ ਕੰਮ ਜਾਂ ਠਠੇਰੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
B 7 ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਰੀਸਾਇਕਲਿੰਗ
B.8 ਕੱਚ ਅਤੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈ ਬੋਤਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
B.9 ਘਰ, ਵਿਹੜੇ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸੋਧ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ
B.10 ਬਿਜਲੀ ਫਿਟਿੰਗ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ
B. 11 ਪਲੰਬਿੰਗ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
B. 12 ਪੁਤਾਈ ਅਤੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਕਰਨਾ
B. 13 ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਅਤੇ ਲੈ ਜਾਣਾ
B. 14 ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਬਰਸਾਤੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨੀ
B.15 ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਨਾਲੇ ਬਣਾਉਣਾ
B. 16 ਬਾਇਓਡੀਗ੍ਰੇਡੇਬਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਬਾਇਓਡੀਗ੍ਰੇਡੇਬਲ ਵੇਸਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ
B.17 ਵਾਤਾਵਰਨ: ਜੀਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
B. 18 ਊਰਜਾ ਦੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤ (ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਸੌਰ ਅਤੇ ਪੌਣ ਊਰਜਾ)
B. 1 9 ਸੁਰੱਖਿਆ: ਅੱਗ, ਭੂਚਾਲ, ਵਾਵਰੋਲਾ, ਹੜ੍ਹ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਲਈ ਮੋਕ ਡਰਿੱਲ ਕਰਨਾ
B 20 ਖਿਡੌਣੇ, ਵਿਗਿਆਨ ਕਿਟ ਅਤੇ ਟੀਚਿੰਗ ਸਮਾਨ ਬਣਾਉਣਾ
B.21 ਪੇੜ-ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਜਗਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ; ਹਰਬੇਰੀਅਮ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
B. 2 ਪਸ਼ੂ ਦੇਖ ਭਾਲ
H 6
C ਆਵਾਜਾਈ
p 1
C 1 ਬੈਲਗੱਡੀ : ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਘਾੜਤ
C 2 ਸਾਈਕਲ : ਜੋੜਨਾ (ਅਸੈਂਬਲਿੰਗ), ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ
C 3 ਕਿਸ਼ਤੀ ਅਤੇ ਡੋਂਗੀ: ਮੁਰੰਮਤ, ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ
C 4 ਆਟੋਮੋਬਾਇਲ (2 ਪਹੀਆ, 4 ਪਹੀਆ): ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ
C 5 ਟਰੈਕਟਰ, ਕਰੇਨ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਲਿਕ ਮਸ਼ੀਨਾਂ: ਜਾਂਚਣਾ, ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
C 6 ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਅਤੇ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ
C.7 ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਮੈਪਿੰਗ
H 7
D.
ਖੇਤੀ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਨਿਕੀ
p 1
D 1 ਖੇਤੀ (ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਭੂਮੀ ਖੇਤੀ ਸਹਿਤ)
D 2 ਬਾਗਬਾਨੀ
D 3 ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ (ਪ੍ਰਜਨਣ ਸਹਿਤ)
D 4 ਮੱਛੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ
D 5 ਪੋਲਟਰੀ (ਮੁਰਗਾ ਪਾਲਣਾ)
D 6 ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਕੀੜਾ ਪਾਲਣ
D 7 ਦੁੱਧ ਦਾ ਕੰਮ
D 8 ਬੀਜ ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਸਟੋਰੇਜ਼ ਅਤੇ ਜੀਵ ਵਿੰਭਿਨਤਾ
D.9 ਚਾਰਾ, ਚਰਾਂਦ ਅਤੇ ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨ
D.10 ਬਾਗਾਨ (ਚਾਹ, ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਮਸਾਲੇ) ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ
D. 11 ਸਿੰਜਾਈ ਅਤੇ ਸੋਕਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
D. 1 ਜੰਗਲ ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਕਟਾਈ
D. 13 ਜੰਗਲ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ (ਮਾਨ-ਚਿਤਰਨ ਸਹਿਤ) ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ
D. 14 ਇਮਾਰਤੀ ਲੱਕੜ, ਹੋਰ ਜੰਗਲ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਜੰਲਗਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਬਿਜਾਈ
D. 15 ਸੁਗੰਧਿਤ ਅਤੇ ਦਵਾਈ ਸੰਬੰਧੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਖੇਤੀ
D. 16 ਖਾਣਯੋਗ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਅਤੇ ਪੈਕੇਜਿੰਗ
D. 17 ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
D. 18 ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
D. 19 ਬੇਕਰੀ
D. 20 ਸਟੋਰੇਜ: ਸੁੱਕਾ, ਗਿੱਲਾ ਅਤੇ ਠੰਡਾ
D. 21 ਮਾਰਕਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤ
H 8
E ਕੱਪੜਾ, ਚਮੜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਾਇਬਰ ਅਧਾਰਿਤ ਸਮੱਗਰੀ
p 1
E. 1 ਸਾਫਟ ਖਿਡੌਣੇ
E.2 ਕਪਾਹ, ਉੱਨ ਅਤੇ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਫਾਈਬਰ: ਕਤਾਈ, ਬੁਣਾਈ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਰੰਗਾਈ ਅਤੇ ਲਿਬਾਸ ਬਣਾਉਣਾ
E.3 ਚਮੜਾ: ਪਕਾਈ-ਤਰਾਈ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਰੰਗਾਈ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ
E.4 ਜੂਟ, ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਰੇਸ਼ੇ, ਗੰਨਾ ਆਦਿ। 
: ਇਲਾਜ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਰੰਗਾਈ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ। 
E. 5 ਡਿਜਾਇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਮਾਰਕਟਿੰਗ
H 9
C. ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ
p 1
F. 1 ਹੱਥ ਦੇ ਉਪਕਰਣ
F. 2 ਹਾਈਡ੍ਰੋਲਿਕ ਉਪਕਰਣ
F. 3 ਬਿਜਲਈ ਗੈਜੇਟਸ ਅਤੇ ਟੂਲਸ
F. 4 ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਮੋਟਰਸ
F. 5 ਇੰਟਰਨਲ ਕੰਬਸਚਨ ਇੰਜਣ
F. 6 ਲੀਵਰ, ਗਿਅਰਸ, ਬਰੇਕ, ਸਾਂਚੇ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਮੁੱਖ ਪੁਰਜੇ
F. 7 ਢਲਾਈ, ਵੈਲਡਿੰਗ, ਟਰਨਿੰਗ ਅਤੇ ਫਿਟਿੰਗ
F. 8 ਬਿਜਲੀ: ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ
F. 9 ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੰਬੋਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਲਾਊਡਸਪੀਕਰ)
F. 10 ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਣ
F. 11 ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ, ਕੰਪਿਊਟਰੀਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
F. 12 ਰੋਬੋਟਿਕਸ
H 10
G. ਸੇਵਾਵਾਂ
p 1
G.1 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ
G.2 ਬਜਟ, ਲੇਖਾ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
G. 3 ਨਕਸ਼ਾ, ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਪਲਾਨਿੰਗ
G. 4 ਗ੍ਰਹਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
G. 5 ਪਾਣੀ, ਹਵਾ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪਰੀਖਣ
G. 6 ਪੈਥੋਲਾਜਿਕਲ ਟੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੈਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸੇਵਾਵਾਂ
G. 7 ਟਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਨ
G.8 ਅਨੁਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ:
(a) ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ;
(b) ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਅਤੇ ਇੰਝ ਹੀ ਇਸਦੇ ਉਲਟ; ਅਤੇ
(c) ਬ੍ਰੇਲ / ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ / ਅੰਗਰੇਜੀ ਜਾਂ ਇੰਝ ਹੀ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
G.9 ਪੁਰਾਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਅਜਾਇਬ ਘਰ ਦੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
G. 10 ਕੰਪਿਊਟਰ: ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਅਤੇ ਹਾਰਡਵੇਅਰ
G.11 ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
G. 12 ਬੈਂਕਿੰਗ, ਬੀਮਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤ
G. 13 ਲਾਈਬ੍ਰੇਰੀ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਣ ਕੇਂਦਰਾਂ ਅਤੇ ਰੀਡਿੰਗ ਰੂਮ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰੱਖਣਾ। 
H 11
H. ਕਲਾ, ਸੰਗੀਤ, ਰੰਗਮੰਚ
p 1
H. 1 ਸੰਗੀਤ ਉਪਕਰਣ ਬਣਾਉਣਾ
H. 2 ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਸ਼ਿਲਪ ਬਣਾਉਣਾ (ਕਠਪੁਤਲੀਆਂ ਸਹਿਤ)
H. 3 ਭਾਂਡੇ ਬਣਾਉਣਾ, ਕੰਧ ਚਿੱਤਰ, ਮੂਰਤੀ ਕਲਾ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਫਿਕਸ
H. 4 ਨਾਟਕਾਰੀ
H. 5 ਗਹਿਣੇ ਬਣਾਉਣਾ, ਪੱਥਰ ਪਾਲਿਸ਼ਿੰਗ
H. 6 ਸਮਾਜਿਕ/ ਪੇਸ਼ੇਵਰ / ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇੰਤਜਾਮ / ਇਵੈਂਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ
H 12
I. ਸਿਹਤ, ਖੇਡ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸਿੱਖਿਆ
p 1
I. 1 ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਨ ਆਦਿ)
I. 2 ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਬੁੱਢਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਹਾਇਕ
I. 3 ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ, ਲਿੰਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਣ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਗਰੂਕਤਾ
I. 4 ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਖਤਰੇ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
I. 5 ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਖੇਡ ਉਪਕਰਣ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨਾ
I. 6 ਮੁੱਖ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਨਰਸਿੰਗ
I.7 ਇਲਾਜ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
H 13
J. ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੰਮ
p 1
J. 1 ਸਥਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਧਿਐਨ
J. 2 ਪੋਸ਼ਣ, ਕੁਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਮੈਦਾਨੀ ਅਧਿਐਨ 
J. 3 ਸਥਾਨਕ (a) ਕਿੱਤਾ, (b) ਤਕਨੀਕ ਅਤੇ ਹੁਨਰ, (c) ਵਰਕ ਫੋਰਸ ਦਾ ਅਧਿਐਨ 
(d) ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨ; (e) ਨਿਵਾਸ; (f) ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਤਰੀਕੇ; (g) ਜਲ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸਰੋਤ; (h) ਜੀਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ; ਜੀਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਰਜਿਸਟਰ ਬਣਾਉਣਾ; (i) ਬਾਜਾਰ; ਅਤੇ 
(j) ਅਧਿਕਾਰਕ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। 
J. 4 ਪੰਚਾਇਤ, ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰ, ਬਲਾਕ/ਜਿਲ੍ਹਾ ਵਿਕਾਸ ਆਫਿਸ, ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਡਾਕਘਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮਿਤੀ, ਬੈਂਕ, ਅਦਾਲਤ, ਮੰਡੀ, ਜਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਆਫਿਸ (ਜਾਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਫਤਰ) 'ਚ ਬਲਾਕ, ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਡੈਟਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਕਰਨਾ, ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਸਪਰ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ
J. 5 ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਫੀਲਡ ਸਟਡੀਜ: (a) ਸਮਾਜਿਕ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਸਟਰਕਚਰ; (b) ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਿੰਗ ਅਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ; (c) ਕੰਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਲਿੰਗ ਮਤਭੇਦ; (d) ਬਚਪਨ ਦੀ ਬਾਲਗ ਧਾਰਣਾ; (e) ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ; 
(f) ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ; (g) ਅਪਾਹਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ; ਅਤੇ (h) ਭਾਸ਼ਾ, ਧਰਮ, ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ। 
J. 6 ਸਥਾਨਕ ਬਾਲਵਾੜੀ/ ICDS ਕੇਂਦਰਾਂ, ਟੀਚਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਸਕੂਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਢਾਂਚਿਆਂ ਦਾ ਮੈਦਾਨੀ ਦੌਰਾ; ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ, ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਲਿੰਗੀ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ, ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ, ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਹਿੱਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਚ ਬਦਲਦੇ ਰੁਝਾਨ। 
J.7 ਇਹਨਾਂ ਸਭ 'ਚ ਸਰਗਰਮ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ (a) ਟੀਕਾਕਰਨ ਮੁਹਿੰਮ ; (b) ਸਿਹਤ ਜਾਂਚ; (c) ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਨ; (d) ਜਮੀਨੀ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ; (e) ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮੁਹਿੰਮ; (f) ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੁੱਦੇ; (g) ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਖਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ; (h) ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ; (i) ਸਥਾਨਕ ਚੋਣਾਂ; (j) ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਗਰੰਟੀ ਯੋਜਨਾ ਸਹਿਤ); ਅਤੇ (k) ਦਸ ਸਾਲਾ ਜਨਗਣਨਾ। 
J.8 ਆਯੋਜਨ (a) ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲਈ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਅਧਾਰਿਤ ਸੇਵਾਵਾਂ; (b) ਬਾਲਵਾੜੀ/ ICDS ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ; (c) ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਦਖਲ; (d) ਅਪਾਹਜਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ, ਜਿਸ 'ਚ ਬਰੇਲ/ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਸਿੱਖਣਾ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ; (e) ਬਜੁਰਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ (f) ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
J. 9 ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ ਗੀਤਾਂ, ਲੋਕ ਕਥਾਵਾਂ, ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ। 
J.10 ਆਫਤਾਂ, ਦੰਗਿਆਂ, ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਘਟਨਾਵਾਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਔਰਤਾਂ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ), ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੜਬੜੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। 
p 2 
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਟਾਈਪੋਲੋਜੀ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਠੋਸ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਾਧਨ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। 
ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਲਿਖਣ 'ਚ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਜੀ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੂਚੀ ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਘਟਕ ਜੁੜ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਕੋਈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਜੋਡ਼ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨ ਮਰਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
P 3 
ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬਹੁਪੱਧਰੀ ਹੈ: 
1. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਅਸਲੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ। 
2. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ। 
3. ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗੈਰ ਅਨੁਮਾਨੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈਣਾ। 
4. ਜੀਵਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨਾ। 
5. ਖੁਦ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਣ ਮਹਿਸੂਰ ਕਰਨਾ। 
6. ਸਕੂਲ ਦੀ ਰੋਜਾਨਾ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਨਿੱਤ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਨਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾनई तालीम में संकाय विकास कार्यक्रम, कार्य शिक्षा और समुदाय विनियोजन के माध्यम से अनुभवजन्य शिक्षा 
Date/Time|0900-1015|1030-1145|1200-1315|1430-1545|1600-1715|FW/Films
ਐਤਵਾਰ 
। 
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 09:00-09:30, ਉਦਘਾਟਨ 09:30-10:15। 
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਟਾਲਸਟਾਏ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ। 
ਭਾਰਤ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਦਾ ਸਰੂਪ। 
ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪਹਿਲੂ: ਸਮੂਹ ਕਾਰਜ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ: ਸਮੂਹ ਅਭਿਆਸ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਚ ਭੂਮਿਕਾ 
ਸੋਮਵਾਰ। 
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
ਪੇਂਡੂ ਸਿੱਖਿਆ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਪਰਸਪਰ ਗੱਲਬਾਤ
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ। 
ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਫਿਲਮ (1800) 
ਮੰਗਲਵਾਰ। 
ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ। 
ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਸੋਧ ਵਿਧੀਆਂ 1। 
ਪੀਆਰਏ ਪੀਐਲਏ ਵਿਧੀਆਂ 2। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ ਸਿਮਿਊਲੇਸ਼ਨ ਗੇਮ (ਪੀਪੀ) 
ਬੁੱਧਵਾਰ। 
ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੋਧ 1। 
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ। 
ਖੇਤਰੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸੰਸਥਾਗਤ ਪਹਿਲੂ
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ। 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਫਿਲਮ (1800) 
ਵੀਰਵਾਰ। 
ਕੇਸ ਮੈਥਡ, ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸੰਵਾਦ ਵਿਧੀ। 
ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕੇਸ ਮੈਥਡ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧ 1। 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ। 
ਸਕੂਲੀ ਦੌਰਾ। 
ਗਰੁੱਪ ਕੰਮ ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ (1715) 
ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ। 
ਗੁਰੱਪ ਕੰਮ। 
ਗੁਰੱਪ ਕੰਮ। 
ਗੁਰੱਪ ਕੰਮ। 
ਗੁਰੱਪ ਕੰਮ। 
ਗੁਰੱਪ ਕੰਮ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ 'ਚ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ 
ਸ਼ਨੀਵਾਰ। 
ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਵਿਚਾਰਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ। 
ਭਾਈਚਾਰਾ ਸਮੂਲੀਅਤ 'ਚ ਵਿਚਾਰਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ। 
ਗਰੁੱਪ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 1। 
ਗਰੁੱਪ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 2। 
ਸਮਾਪਤੀ
ਚਾਹ: 10:15-10:30; 11:45-12:00; 15:45-16:00; 17:15-17:30; ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਰੋਟੀ : 13:15-p 1 
('ਪੱਛੜੀ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਪੱਛੜੀ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆ' ਅਤੇ 'ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਲਿੰਗ ਦੇ ਮੁੱਦੇ' 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੋਕਸ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਪੇਪਰ ਦੇਖੋ)। 
ਹਾਸ਼ੀਏ ਵਾਲੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਆਪਣੀ ਪਿਛਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਿਆਨ ਸਕੂਲੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਹੈ। 
ਕਈ ਦਲਿਤ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀਆਂ ਨੇ ਜਾਤੀ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮਾਜ 'ਚ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ: ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਨਿਹਿਤ ਗਿਆਨ ਦਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਮਹੱਤਵ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਗੁਰੂ ਅਤੇ ਗੀਤਾ)। 
ਇਲਿਆਹ (1996) ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਲ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਸ਼ੀਏ ਵਾਲੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਕਿੰਨਾ ਇਕੱਲਾ ਕਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਆਤਮ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। 
p 2 
ਇਸ ਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਪੇਪਰ ਦਾ ਤਰਕ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਅਕ ਨਜਰੀਏ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਪਾਠਕ੍ਰਮ 'ਚ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ (ਜਿਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਸਧਾਰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਮਾਹਰ ਹੋਣਗੇ) ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ 'ਚ ਰੱਖ ਕੇ, ਉੱਚ ਜਾਤੀ/ਵਰਗ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਕਲਪਨਾ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ (ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਾ ਕੁਮਾਰ, 2005)। 
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਰਚਾ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਠਕ੍ਰਮ 'ਚ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜੋ ਨਾ ਕੇਵਲ ਗਿਆਨ ਦੀ ਬਣਤਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਪੱਛੜੇ ਵਰਗ ਦੀਆਂ ਵਰਤਮਾਨ ਜੀਵਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇ, ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਵਿਵੇਚਨਾਤਮਕ ਢਾਂਚਾ ਵੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜਿਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਪਾਠਕ੍ਰਮ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਦੇਖੋ ' ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਟਾਈਪੋਲੋਜੀ ')। 
ਇਸ ਨੂੰ ਗਿਆਤ ਤੋਂ ਅਗਿਆਤ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਕੰਮ ਨੂੰ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਦੋਂ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਧਨਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਜਾ ਸਕੇ, ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਵਿਦਿਆ ਹਾਸਲ ਕਰਨ 'ਚ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਉੱਭਰਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ 'ਚ ਖੁਦ ਨੂੰ ਰੋਜੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ।व्यापारिक परिप्रेक्ष्य के अनुसार, किसी कम्पनी के लागत के आकलन में, किसी विकलांग कर्मचारी की नियुक्ति या उन्हें काम पर रक्खे रहना, एक गैर मानक अतिरिक्त खर्च के रूप में देखा जाता है । 
ਮਾਲਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਾਹਜ ਕਾਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਖਰਚ ਜਿਆਦਾ ਹੋਣਗੇ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਤੰਤਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਹੁਨਰਮੰਦ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ 'ਚ ਸਹਿਭਾਗੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਹੋਰ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ 'ਚ, ਅਪਾਹਜਤਾ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ। 
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਸਦੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣਨ ਜਾਂ ਬਣੇ ਰਹਿਣੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੁਨਰ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। 
ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੁਨਰ ਜੋ ਅਸੀਂ ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਇਸ ਨਾਲ ਉਹ ਲੋਕ ਕਦੇ ਵੀ ਹੋਰ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਣਗੇ, ਜਾਂ ਸਕੂਲ 'ਚ ਸਿਖਾਏ ਗਏ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਅਸਲ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਨੌਕਰੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ। 
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਜਿਆਦਾਤਰ ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਜਿੰਦਗੀ ਜਿਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। 
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਪਾਹਜ ਇੱਕ ਸਮਰੂਪ ਸਮੂਹ ਨਹੀਂ ਹਨ। 
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਜਗਾਰ ਅਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਆਦਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ 'ਜੀਵਨ ਹੁਨਰ' ਕਲਾਸਾਂ 'ਚ ਫਿੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਲੋਡ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਦੇ ਮੌਕਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹੋਵੇ। 
ਟੀਚਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ 'ਚ ਇੱਕ ਮੌਕਾ, ਜਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇ। 
ਇੱਕ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਜੋ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਪਾਹਜਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁ-ਸੰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਨਜਰੀਏ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰੀ-ਸਕੂਲ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਸਕੂਲੀ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੋਰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ (ਆਈਸੀਟੀ ਸਮੇਤ) ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਪਾਹਜ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਚੰਗਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਅਪਾਹਜ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਭਾਗ ਬੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੂਲ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੋਵੇਗੀ। 
ਇਸ ਢਾਂਚੇ 'ਚ, ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਨੂੰ 8 ਤੋਂ 12 ਸਾਲ ਤੱਕ ਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਮਾਡਿਊਲਰ ਰੁਜਗਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਕੋਰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਅਪਾਹਜ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ, ਆਖਰੀ ਰੁਜਗਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਸ਼ਾਖਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀਮਤ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ ਇਹ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।H 19 
ਕਲਾਸ VI 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ, ਕਲਾਤਮਿਕ ਸਮਝ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦਾ ਖੇਤਰ 
- ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਫਾਈ, ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਵੱਛਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ, ਸਿਹਤਮੰਦ ਰਹਿਣੀ-ਬਹਿਣੀ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ 
- ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਭਾਰੀ ਸਮਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸਿਲਸਿਲੇਵਾਰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ, ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਡਿਆਈ: ਪਰਿਵਾਰ, ਸਹਿਕਰਮੀ ਦੇ ਵਿੱਚ, ਖੇਡ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਮਜਦੂਰੀ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ।  
- ਘਰੇਲੂ ਆਮਦਨ ਖਰਚ ਅਤੇ ਬਜਟ ਯੋਜਨਾ 
- ਅਕਾਊਂਟਿੰਗ, ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪੁਸਤਕ ਬਾਇੰਡਿੰਗ ਦਾ ਢੰਗ
- ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ- ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਇੰਡੈਕਸ, ਸਰਵਜਨਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰੱਖਿਆ 
- ਮੁਢਲੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਜ਼ਖਮ ਦੀ ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਮਲ੍ਹਮ ਪੱਟੀ ਅਤੇ ਥਰਮਾਮੀਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ 
- ਦੋਸਤ ਦੇ ਘਰ 'ਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਤੌਰ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਵਤੀਰਾ
H 20 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
ਗੀਤ, ਨਾਟਕ ਅਤੇ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸੰਗੀਤ, ਨਾਚ, ਐਕਟਿੰਗ, ਰੰਗਮੰਚ, ਮੋਨੋ ਐਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਅ। 
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ, ਹਟਾਉਣਾ, ਢੱਕਣਾ, ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਸਖਤ ਬਣਾਉਣਾ 
ਉਬਾਲਣਾ, ਗ੍ਰਿਲਿੰਗ, ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ, ਅੱਗ 'ਚ ਭੁੰਨਣਾ, ਅਤੇ ਸਟੋਵ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ 
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗ੍ਰਾਮ ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ 'ਤੇ ਸਰਵੇਖਣ, ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਨਾਲੇ ਦੀ ਸਾਫ ਸਫਾਈ, ਵਹਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਮਝ 
ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਰੋਹ ਅਤੇ ਤਿਉਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਖਰਚ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਿਖਣਾ, ਜਿਲਦਸਾਜੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਬਜਟ ਯੋਜਨਾ
ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਪਖਾਨਿਆਂ ਦੀ ਸਫਾਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ, ਝਾੜੂ ਅਤੇ ਕੂਚੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਬਣਾਵਟ ਦੇ ਕੱਪੜੇ, ਜੂਟ ਅਤੇ ਪੇਪਰ ਬੈਗ ਬਣਾਉਣਾ: ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਆਇਤਨ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬੈਗ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਸੀ ਅਤੇ ਮੈਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 21 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਾਫ ਸਫਾਈ, ਗੰਦੇ ਨਾਲੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਲਦਸਾਜੀ ਅਤੇ ਬਜਟ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ। 
H 22 
ਕਲਾਸ VII 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਮੌਸਮੀ ਤਬਦੀਲੀ, ਸੋਕਾ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। 
ਮਨੁੱਖੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਮੌਸਮੀ ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਉਲਟ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ; ਮੌਸਮੀ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਵਰਖਾ, ਵਾਯੂ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ 
- ਪ੍ਰਵਾਸ- ਪ੍ਰਵਾਸ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਪਰਿਵਾਰ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਪਾੜੇ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ 
- ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੰਮ ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, 
- ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੰਮ, ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 
- ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਤੰਬਾਕੂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣਾ 
- ਖੁਸ਼ਹਾਲ, ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ 
H 23 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
H 24 
ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡਾਂ/ਸ਼ਹਿਰਾਂ 'ਚ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। 
ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ, ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ 'ਚ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟ: ਪ੍ਰਵਾਸ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ। 
ਪੋਸਟਰ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ 
ਵਰਖਾ ਜਲ ਦਾ ਨਹਿਰੀਕਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
H 25 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
ਸਮੂਹ 'ਚ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ 
H 26 
ਕਲਾਸ ਅੱਠਵੀਂ 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਰਸੋਈ ਅਤੇ ਛੱਤ ਦੇ ਬਾਗਬਾਨੀ-  ਛੋਟੇ ਬਗੀਚੇ 'ਚ ਸਬਜ਼ੀ ਅਤੇ ਫਲ ਉਗਾਉਣਾ, ਬੂਟੇ ਉਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਿਕ ਹੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ। 
ਫਸਲ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਮਾਰਕਟਿੰਗ ਹੁਨਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ 
- ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ- ਭੋਜਨ ਦੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕਤਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੱਕੇ ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਭੋਜਨ ਦੇ ਫਰਕ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਭੋਜਨ ਦਾ ਵਾਧਾ, ਊਰਜਾ ਭੋਜਨ, ਸਿਹਤ ਭੋਜਨ, ਲੋਹ ਕਮੀ ਅਤੇ ਰਿਵਾਇਤੀ ਭੋਜਨ- ਬਾਜਰਾ, ਸਥਾਨਕ ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਜਜ਼ਬਾਤ- ਜਜਬਾਤਾਂ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਰੱਖਣਾ, ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨਾ 
- ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪਰਿਵਾਰ 'ਚ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨ, ਪਛਾਣ, ਭੇਦਭਾਵ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। 
ਲਿੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖ ਕੇ, ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ, ਲਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲਿੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੋਚ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਨਕਾਰਨਾ। 
ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਮੁਰਗੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੇ ਰੁਜਗਾਰ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ
- ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ: ਅਚਾਰ, ਜੈਮ, ਪਾਪਡ਼, ਲੂਣ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪੈਕਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 27 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨਾ, ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨਾ, ਕਿਚਨ ਗਾਰਡਨ ਲਗਾਉਣਾ, ਸਕੂਲ ਨਰਸਰੀ ਲਗਾਉਣਾ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਣਯੋਗ ਪਦਾਰਥ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
ਸਿਲਸਿਲੇਦਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕੰਮਾਂ, ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ ਸੰਬੰਧੀ ਕੰਮਾਂ, ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਸੰਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ 
ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਦੀ, ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ 'ਤੇ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਣਾ 
H 28 
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੰਮ : 
p 1 
ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਸੰਮਿਲਿਤ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤਪੂਰਨ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ: ਘਰ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ, ਕਲਾਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਮਿਲ ਕੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਤਿਉਹਾਰ, ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ। 
ਰਸੋਈ, ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਚ ਲਿੰਗ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ। 
ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਹੱਲ੍ਹ ਦਾ ਅਭਿਆਸ। 
ਸੰਮਿਲਿਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੱਲਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਮੰਗਣਾ। 
ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਟੀਮ ਬਣਾਉਣਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਖਾਣਯੋਗ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਚਾਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 29 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਚਨ ਗਾਰਡਨ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਬਗੀਚੇ 'ਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ 'ਤੇ ਤਜਰਬਾ ਰਿਪੋਰਟ। 
H 30 
ਕਲਾਸ IX 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਗਿਰਾਵਟ: ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਲ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਵਾਯੂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 
ਇਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਧਰਤੀ, ਬੂਟੇ, ਪਸ਼ੂ ਅਤੇ ਪੰਛੀ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੱਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
- ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਰਿਵਾਜ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਘਰ, ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ। 
- ਵਿੱਤੀ ਸਾਖਰਤਾ- ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਤੇ ਨਕਦੀ ਰਹਿਤ ਕਰੰਸੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਪਰਿਵਾਰਕ ਬਜਟ  ਮਹੀਨਾਵਾਰ, ਸਾਲਾਨਾ ਖਰਚ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਪਾਇਪਲਾਇਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਤਾਰਿਆਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਇਲਾਜ ਸਹਾਇਤਾ ਸਹਿਤ ਮੁੱਖ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਨਰਸਿੰਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 31 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
- ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਬਣਾਵਟੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਬਣਾਵਟੀ ਸੰਸਦ (ਬਰਾਬਰਤਾ ਅਤੇ ਇਨਸਾਫ)
- ਸਥਾਨਕ ਤਲਾਬ, ਝੀਲਾਂ, ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮਹਾਸਾਗਰਾਂ ਸਹਿਤ ਸਰਵਜਨਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸਥਾਨਾਂ 'ਚ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਕੂਲ 'ਚ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ-ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਆਮ ਜਾਇਦਾਦ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰੋਜਾਨਾ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਵਿਅਕਤੀਗਤ /ਭਾਈਚਾਰਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਉਪਾਅ
- ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਾਰਾਂ ਦੀ ਵਾਇਰਿੰਗ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਗਿਆਨ 
ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤਹਿਤ ਬੈਂਕ ਜਾਣਾ, ਬੈਂਕ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ 
- ਪਾਣੀ ਦਾ pH ਅਤੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ 'ਚ ਕਲੋਰੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਗਿਆਨ 
H 32 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ, ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ ਇੱਕ ਟੀਮ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 33 
ਕਲਾਸ ਦਸਵੀਂ 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ-ਮੋਟੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਨ, ਲਾਈਟ ਅਤੇ ਟਿਊਬ ਲਾਈਟ, ਸਫ਼ਾਈ ਦੇ ਉਪਕਰਣ, ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਉਪਕਰਣ ਆਦਿ 
- ਫਲੈਟ ਪੋਸਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਲਈ ਫਲੈਗ ਪੋਸਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ- ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਰਸਾਇਣਕ, ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ 'ਚ ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਪੇਖ ਲਾਭ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜੀਵ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
- ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਖਮ ਪਰਖ। 
ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਮਾਜ 'ਚ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ- ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਨਾਗਰਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਅਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
- ਸਥਾਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ- ਸਥਾਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਲਈ ਦੇ ਲਈ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਪਛਾਣ। 
ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੱਲਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
- ਪੈਸਾ ਅਤੇ ਬਜਾਰ- ਫਸਲ ਦਾ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਫਸਲ ਦੇ ਬਜਾਰੀਕਰਨ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਅੰਤਰ ਭਾਵ ਧਾਰਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ: ਸਾਧਨ ਸੰਪੰਨ ਅਤੇ ਸਾਧਣਹੀਣ ਵਰਗ ਵਿਚਲੇ ਵਰਗ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ: ਗਾਂਧੀ, ਟੈਗੋਰ ਅਤੇ ਅੰਬੇਡਕਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 34 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
- ਪੱਤਰ ਲਿਖਣਾ, ਸਥਾਨਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਚੁਣੌਤੀਆਂ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ 
-ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ/ਕੇਸ ਸਟੱਡੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਜੈਵ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ, ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਉਪਯੋਗ 'ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣਾ। 
- ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜੈਵ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕਿਚਨ ਗਾਰਡਨ 'ਚ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਸਰ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ 
- ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਰਮੀ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ 
- ਸਥਾਨਕ ਬਾਜਾਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਤਾਰ-ਚਡ਼੍ਹਾਅ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖਣਾ 
H 35 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
- ਸਮਾਜਿਕ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ, ਸਥਿਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਜੈਵ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜੈਵ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ। 
ਟੀਮ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ 
H 36 
ਕਲਾਸ ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਰਿਸੋਰਸ ਮੈਪਿੰਗ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ, ਇਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਸਮਾਜਿਕ ਸਾਧਨਾਂ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦਾਂ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਕਲਿਆਣ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਲਈ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ਼ ਸੰਸਥਾਨਾਂ 'ਚ ਜਨਤਕ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਇਸਦੀ ਲੋਡ਼ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਚਰਚਾ। 
- ਭੋਂ-ਖੋਰ, ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਜ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਰਸਾਇਣਿਕ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ, ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਫਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਪਾਹ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਭੂਮੀ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਭੋਂ-ਖੋਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਮਿੱਟੀ ਪ੍ਰੀਖਣ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਫਸਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਸਕੂਲ ਕੈਂਪਸ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਪੁਤਾਈ: ਪੇਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪੁਤਾਈ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਤ ਵਿਕਰੀ (Jumble sale) ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
- ਬਣਾਵਟੀ ਸੰਸਦ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਬੈਠਕ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
- ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਭੋਂ-ਖੋਰ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਤਰੀਕੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨ। 
- ਪਿੰਡ ਭਰਮਣ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 
- NPK ਅਤੇ pH ਦੇ ਲਈ ਮਿੱਟੀ ਪ੍ਰੀਖਣ 
H 37 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
- ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ/ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਬੈਠਕ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ
- ਪਿੰਡ ਭਰਮਣ ਰਿਪੋਰਟ। 
- ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਭੋਂ-ਖੋਰ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨ। 
H 38 
ਕਲਾਸ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ : 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਪੇਂਡੂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ। 
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਰੁਜਗਾਰਾਂ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਕੇ ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕੇ। 
- ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰ-ਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ, ਸਮਾਲੋਚਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ। 
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਛਾਣਬੀਣ 'ਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। 
- ਰਾਏ, ਵੋਟ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵ 
H 39 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
- ਪੇਂਡੂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ। 
- ਸਥਾਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਲਈ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। 
- ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ 'ਚ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ। 
- ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ- ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ 'ਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਅਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ 'ਤੇ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਅ 'ਤੇ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ। 
- ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਖਰਤਾ 
- ਤਰਖਾਣੀ ਅਤੇ ਚਿਣਾਈ: ਹਥੌੜਾ, ਦਾਤਰੀ, ਗਮਿੰਗ, ਆਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਫਰਨੀਚਰ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ। 
H 40 
ਮੁਲਾਂਕਣ : 
p 1 
- ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਕੇਸ ਅਧਿਐਨकार्य को पाठ्यक्रम में शामिल करने के फ़ायदे: 
1. ਸਕੂਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਅਸਲੀਅਤ ਨਾਲ ਰੂ-ਬ-ਰੂ ਕਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
2. ਸਕੂਲ 'ਚ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਦਿਸ਼ਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। 
3. ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਨੰਦ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਨਿੱਤ ਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਚ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਸੁਭਾਵਿਕ ਉਤਸੁਕਤਾ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। 
4. ਸਮਾਜ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਲੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਪਹਿਲਾ ਸਮੂਹ ਉਹ ਸਮੂਹ ਹੈ, ਜੋ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹਾਂ ਹੈ। 
ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਨਿਖਾਰਿਆ ਹੈ। 
ਦੂਜਾ ਸਮੂਹ ਉਹ ਸਮੂਹ ਹੈ, ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਸਕੂਲੀ ਗਿਆਨ ਹੈ। 
5. ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ 'ਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਾਨਸਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਾਤਮਕ 
6. ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਹੁਨਰ ਸਿੱਖਣ 'ਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।H 1 
ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਨਵੀਂ ਤਾਲੀਮ, ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ, ਤਜਰਬੇਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ 'ਚ ਕਲਾਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਤਹਿਤ ਸੁਝਾਅ 
ਪ੍ਰੀ-ਸਕੂਲ 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਪਿਤਾ, ਭੈਣ ਭਰਾ, ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਬੀਜ, ਕੀੜੇ, ਬੂਟੇ, ਫਲ, ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ। 
ਖੇਡਾਂ ਖੇਡੋ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਓ
H 2 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
ਬੂਟਿਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਭਰਨਾ 
ਦੌੜਨ ਅਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਖੇਡ ਖੇਡਣੀ
ਚਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਉਸ ਬਾਰੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਣਾ 
ਤੁਕਬੰਦੀ ਅਤੇ ਐਕਸ਼ਨ ਗਾਣੇ ਗਾਉਣਾ 
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 
H 3 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਜ਼ਬਾਨੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਣ ਦੇਣਾ 
ਗੇਮਾਂ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ 
ਕਲਰਿੰਗ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰਨਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੰਮ। 
H 4 
ਕਲਾਸ-I 
p 1 
ਪਾਠ:
- ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਾਫ-ਸਫਾਈ ਕਿਵੇਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣੀ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਨਿੱਜੀ ਸਵੱਛਤਾ ਅਤੇ ਆਦਤਾਂ- ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ, ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਬੁਰਸ਼ ਕਰਨਾ, ਕੰਘੀ ਕਰਨਾ, ਡਰੈਸਿੰਗ ਕਰਨਾ, ਹੱਥ ਧੋਣਾ, ਪਖਾਨੇ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੂੜੇਦਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ- ਸੰਬੰਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਉਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮੇਰਾ ਸਕੂਲ 
H 5 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
1. ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ, ਸਕੂਲੀ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਐਕਸ਼ਨ ਗੀਤ ਗਾ ਕੇ ਸੁਣਾਉਣਾ 
2. ਇੱਕ ਫੈਮਿਲੀ ਟ੍ਰੀ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣਾ 
3. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਵੱਛਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਮਤਲਬ ਪਾਣੀ, ਬ੍ਰਸ਼ਿੰਗ, ਡਰੈਸਿੰਗ, ਹੱਥ ਧੋਣ ਅਤੇ ਕੂੜੇਦਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। 
4. ਸਥਾਨਕ ਸਕੂਲੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ 
H 6 
ਸਿੱਖਿਅਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ:
p 1 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ
H 7 
ਕਲਾਸ-II 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਚੰਗੀਆਂ ਆਦਤਾਂ, ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਵੱਛਤਾ- ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਫਾਈ, ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਮਤਲਬ, ਘਰ, ਸਕੂਲ, ਕਲਾਸ, ਰਸੋਈ, ਪਖਾਨਾ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਵੇਸਟ (ਕੂੜਾ) ਆਦਿ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਇਜ਼ ਦੀ ਕਲੇ ਮਾਡਲਿੰਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ 
- ਜੰਗਲ ਦੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ 
H 8 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
1. ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ, ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਚੁੱਕਣਾ, ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ, ਧੂੜ ਹਟਾਉਣਾ, ਕਾਗਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੂੜੇ-ਕਰਕਟ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ 
2. ਬੈਠਣ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਖਾਣ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ, ਖਾਣ ਦੀ ਪਲੇਟ, ਲੰਚ ਬਾਕਸ ਅਤੇ ਚਮਚਾ ਸਾਫ ਕਰਨਾ 
3. ਰਸੋਈ, ਡਾਇਨਿੰਗ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਪਖਾਨਾ ਅਤੇ ਗੁਸਲਖਾਨੇ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਫ ਕਰਨਾ 
4. ਕਲੇ ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਣਾ 
H 9 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਕੰਮ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ 'ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਸਫਾਈ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਹਿਕਰਮੀ/ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
H 10 
ਕਲਾਸ-III 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਦੋਸਤਾਨਾ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਮੌਸਮ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਕਲਾਸ 'ਚ ਸਫਾਈ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ, ਲੋਡ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਖਪਤ, ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ, ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਖਿਡੌਣਾ, ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ, ਚਿੱਤਰਕਲਾ ਅਤੇ ਯੋਗ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਘਰ 'ਚ ਬੱਚੇ ਦੀਆਂ ਰੋਜਾਨਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 11 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
ਭੋਜਨ, ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ ਆਦਿ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਨਾਟਕ ਕਰਨਾ, ਨਕਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ, ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣਾ। 
ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਅਸਰਦਾਰ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ। 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਕੈਂਪਸ ਦੇ ਚਾਰੇ-ਪਾਸੇ ਘੁੰਮਣਾ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ 'ਚ ਜਾਣਾ, ਡਰਾਇੰਗ ਅਤੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਕਰਨਾ। 
H 12 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ 
H 13 
ਕਲਾਸ IV 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਪੌਦੇ ਬੀਜਣਾ- ਬੀਜ ਬੀਜਣਾ, ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ, ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
ਹਰੀਆਂ ਪੱਤੇਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
- ਬੂਟੇ ਉਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਗੀਚੇ ਅਤੇ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਪੜਾਅ ਦਰ ਪੜਾਅ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
- ਪੈਮਾਇਸ਼- ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਦੂਰੀ, ਆਇਤਨ, ਵਜਨ ਦਾ ਗਿਆਨ; ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ ਟੇਪ ਜਾਂ ਰੱਸੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
- ਕਾਗਜ ਅਤੇ ਧਾਗੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸਿਲਾਈ ਅਤੇ ਬੁਣਾਈ ਗਿਆਨ 
- ਔਰਤਾਂ, ਬੱਚਿਆਂ, ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਾਹਜ, ਬਜੁਰਗ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਲਈ ਢੁੱਕਵੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 14 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ- ਸਕੂਲ 'ਚ ਬਾਗਬਾਨੀ, ਕਿਚਨ ਗਾਰਡਨ, ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੰਜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਆਦਿ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜ਼ਬਾਨੀ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ, ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨਾ 
ਕਲੇਅ ਮਾਡਲਿੰਗ- ਕਲੇਅ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣਾ 
ਪੇਂਡੂ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਕਹਾਣੀ ਲਿਖਣਾ 
ਬਗੀਚੇ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ, ਕਲਾਸ ਦੇ ਅਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ, ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਦੇ ਭਾਰ ਮਾਪਣਾ, ਕਲਾਸਾਂ ਅਤੇ ਸਕੂਲਾਂ 'ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਭਾਰ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ, ਮਾਪਣ ਦੇ ਲਈ ਜਾਰ/ਜੱਗ/ਮੱਗਾਂ, ਟੇਪ, ਰੱਸੀ ਆਦਿ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
H 15 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਾਨੀ ਰੂਪ 'ਚ ਦੱਸਣਾ, ਕਲਾਸ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰਟ ਬਣਾਉਣਾ, ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ, ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤਜਰਬਿਆਂ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਾਨੀ ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਜ਼ਬਾਨੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ 
H 16 
ਕਲਾਸ ਪੰਜਵੀਂ 
ਪਾਠ: 
p 1 
- ਭਾਡੇਂ ਧੋਣਾ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣਾ- ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਬਰਤਨ ਸਫਾਈ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਸਬਜੀਆਂ ਦੀ ਸਫਾਈ, ਸਬਜੀ ਕੱਟਣਾ, ਚੌਲ, ਕੜ੍ਹੀ/ਸਬਜੀ, ਦਾਲ ਅਤੇ ਚਾਹ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਬਾਰੇ 'ਚ ਗਿਆਨ
- ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ- ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਲ ਦਾ ਗਿਆਨ; ਸਕੂਲ, ਘਰ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
ਦੋਸਤਾਨਾ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ ਹੱਲ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਖੇਡ, ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅੰਪਾਇਰਿੰਗ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਗੀ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
ਸੁੱਖ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਅਨੇ। 
ਬਾਲ ਹੈਲਪਲਾਈਨ ਅਤੇ ਬਾਲ ਕਲੱਬਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
- ਮੌਸਮੀ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ: ਮੌਸਮ ਰਾਹੀਂ ਬੂਟੇ, ਫੁੱਲ, ਬੀਜ ਅਤੇ ਫਲ ਦੀ ਸਮਝ 
- ਮੌਸਮੀ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ: ਮੌਸਮ ਰਾਹੀਂ ਪੰਛੀ, ਕੀਡ਼ੇ, ਬੱਦਲ ਆਦਿ ਦੀ ਪਰਖ 
- ਜਿਆਦਾ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਘੱਟ ਦੀ ਸਮਝ: ਜਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਗਿਆਨ। 
ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਧੂ ਅਤੇ ਅਢੁੱਕਵੀਂ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਮਝ, ਅਤੇ ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
- ਪਾਣੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕੱਢਣ, ਢੋਣ, ਸਟੋਰ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ/ਬਾਗਬਾਨੀ ਅਤੇ ਪੀਣਯੋਗ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ; ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜਮੀਨ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਜਲ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ।  
- ਸਵਿੱਚ- ਸਵਿਚਿੰਗ ਆਨ ਅਤੇ ਸਵਿਚਿੰਗ ਆਫ, ਸਟੈਪਲਿੰਗ, ਗਮਿੰਗ, ਕੱਟਣ, ਸੂਈ ਦਾ ਕੰਮ, ਨਲ, ਪੈਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦੇ ਰੋਜਾਨਾ ਕੰਮ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। 
ਦਸਤਕਾਰੀ ਅਤੇ ਛੋਟੇ-ਮੋਟੇ ਜਾਦੂ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਕਿਸੇ ਸਮਾਰਕ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 
- ਕਿਸੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਦੇਖ ਭਾਲ 
- ਮਿਲ ਕੇ ਰਹਿਣਾ: ਖੇਡਣਾ, ਸਿੱਖਣਾ, ਖਾਣਾ, ਗਾਣਾ, ਸੰਗੀਤ, ਨਾਟਕ ਆਦਿ ਦਾ ਮਿਲ ਕੇ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ 
- ਮਹਿਮਾਨਾਂ, ਬਜੁਰਗਾਂ, ਔਰਤਾਂ, ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਅਪਾਹਜਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਗਿਆਨ 
- ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਗੀਤ ਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਕਹਿਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 
H 17 
ਗਤੀਵਿਧੀ: 
p 1 
ਨਿੱਜੀ/ਸਮੂਹਿਕ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਜਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ/ਬੋਰਵੈੱਲ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਪਾਣੀ ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਜਬਾਨੀ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੰਦੇ ਅਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਸਮੂਹ 'ਚ ਜ਼ਬਾਨੀ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ। 
ਜਰੂਰਤਮੰਦ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ। 
ਆਫਤ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਆਫਤ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਤੇ ਨਕਲੀ ਅਭਿਆਸ (ਮਾਕ ਡਰਿੱਲ) ਕਰਨਾ। 
ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਬੂਟਿਆਂ, ਜਾਨਵਰਾਂ, ਪੰਛੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀਡ਼ਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ। 
ਕੱਪੜੇ ਧੋਣ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਰਤੇ ਗਏ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ। 
ਤਜਰਬਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ, ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲੈਣਾ। 
ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੂੜਾ-ਕਰਕਟ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਅਜ਼ਮਾਉਣਾ। 
ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ। 
ਟੀਮ ਗੇਮ, ਗਾਉਣ, ਨਾਟਕ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਭੋਜਨ 'ਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕਰਨਾ। 
ਆਪਣੀ ਕਲੋਨੀ, ਸੜਕ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਬਣਾਉਣਾ। 
ਆਪਣੇ ਕੱਪੜੇ, ਜੁਰਾਬਾਂ, ਰੀਬਨ, ਬੈਗ ਅਤੇ ਰੁਮਾਲ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਧੋਣਾ। 
ਬਾਲ ਸਭਾ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ, ਅਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਰੰਗਮੰਚ, ਨਾਚ, ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਨਾਟਕ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨਾ। 
H 18 
ਮੁਲਾਂਕਣ: 
p 1 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਣਾ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ / ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ / ਨਾਟਕ / ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਥੀਏਟਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ।लिंग
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਗਿਆਨ ਦਾ ਉੱਚ ਜਾਤੀ ਚਰਿੱਤਰ, ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੁਲੀਨ ਵਰਗ/ਜਾਤੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਇਸਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ, ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ 'ਚ ਖੁੱਭਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਗਿਆਨ ਦੇ ਪਿਤਾ-ਪੁਰਖੀ ਆਯਾਮ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਦੋਵੇਂ ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ (ਵੀਈਟੀ) ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੋਕਸ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਲਿੰਗ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਚੁੱਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ: "ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਾਰੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਵੰਡਾਂ 'ਚ, ਲਿੰਗੀ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਜਗ੍ਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਅਸਲ 'ਚ, ਸਕੂਲੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰਜਨਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਸਾਧਨ ਹਨ।।।।।।। ਸਕੂਲ, ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ 'ਚ ਲਿੰਗ ਅਧਾਰਿਤ ਘਰੇਲੂ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਲਾਸ 'ਚ ਵੀ, ਇਹ ਆਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਲਿਤ ਬੱਚੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ, ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਝਾੜੂ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਕੂਲ ਲਿੰਗ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਰਜ ਵੰਡ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। "
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ (VET) ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ, ਲਿੰਗੀ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨਾ ਬਣ ਜਾਣ। ਅਜਿਹੇ ਟੀਚਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਆਈਆਂ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ 'ਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਮਜੋਰ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਵੇ। "
ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਕਾਫੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀਣ ਅਤੇ ਅਪੂਰਨ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਆਮਦਨੀ ਮੁਹੱਈਆਂ ਕਰਵਾਏ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਉਤਪਾਦਕ ਨਾਗਰਿਕ ਬਣਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ। 
ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਤਲਬ ਸਮਾਜ ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ, ਢਾਂਚਾਗਤ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ "ਖਰਾਬੀ" ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਕਮੀ ਨੂੰ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਚੱਲਦੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਜੀਵਨ 'ਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਦਈ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਵੱਖਰੇਪਣ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ ਵੱਲ ਧੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅੰਨ੍ਹਾਪਣ, ਚੱਲਣ-ਫਿਰਨ ਤੋਂ ਅਮਰੱਥ, ਬੋਲਾਪਣ, ਦਿਮਾਗੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਜੀ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਕਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਕੰਮਕਾਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।220
योग पेशेवरों का प्रमाणन - ऑफिसियल गाइडबुक
फिगर. 8.15: वमन धौति
दंड धौति में, लगभग 14 इंच के एक खोखले रबर ट्यूब का उपयोग किया जाता है। लगभग 1-1½ लीटर नमकीन पानी पीने बाद, मुंह के रास्ते इस रबड़ की ट्यूब को धीरे-धीरे पेट में डाला जाता है। फिर जब अभ्यासकर्ता थोड़ा आगे झुकता है, तो रबड़ ट्यूब से पेट का पूरा पानी, नल की तरह बाहर निकल जाता है, जिससे पेट पूरी तरह से शुद्ध हो जाता है।
वस्त्र धौती में, लगभग 22 फीट के एक सूती कपड़े को पहले नमकीन पानी में डुबोया जाता है। फिर इसे सावधानी से निगला जाता है। इसके बाद, इसे धीरे-धीरे बाहर खींचा जाता है। इस तरीके से, यह भोजन नली और पेट दोनों के अंदरूनी सतह को साफ करता है। यह सब एक विशेषज्ञ की देखरेख में किया जाना चाहिए।
फिगर 8.16: वस्त्र धौति
2. वस्ति *: मूलत: वस्ति, आंतों की सफाई का प्रतीक है। आजकल यह एनीमा के समान है। इसका अभ्यास करते समय, पेट की मांसपेशियों का संकुचन करके, आमतौर पर पानी को अपान द्वार से बृहदान्त्र में खींचा जाता है। इस प्रक्रिया में, एक रबर ट्यूब का भी उपयोग किया जा सकता है। इसके बाद, उस पानी को अपान द्वार से बाहर फेंक दिया जाना चाहिए, जिससे बृहदान्त्र के अंदर के एक-एक कणों की सफाई हो जाती है, जो मानव शरीर की बड़ी आंत में लंबे समय तक चिपकी हो सकती है। इसे योगी के "एनीमा" विधि के रूप में जाना जाता है
योग में आंत को साफ करने के एक और विधि को 'शंख प्रक्षालन' के रूप में जाना जाता है, जिसमें लगभग 5 लीटर थोड़ा गर्म नमकीन पानी पीना होता है। नमकीन  पानी को आंतों द्वारा अवशोषित नहीं किया जाता है। बल्कि यह आंतों की सतह से विषाक्त पदार्थों को मलाशय की मदद से बाहर खींच देता है। आजकल, सबसे सामान्य अभ्यास है, शंख प्रक्षालन के छोटे संस्करण का अभ्यास करना, जिसे लघु शंख प्रक्षालन कहा जाता है। इसमें, केवल 2 लीटर नमकीन पानी लिया जाता है। एक व्यक्ति को कई बार शौचालय जाना पड़ता है, उदाहरण के तौर पर, 3 - 5 बार तक शौचालय  जाना पड़ता है, जब तक मलाशय से सादा पानी बाहर न निकल जाए। इस तरह, यह आंतों की सतहों की पूरी तरह से सफाई करने में मदद करता है।
3. नेति: जल नेति और सूत्र नेति, नेति अभ्यासों के दो सामान्य रूप हैं। जल नेति, नाक की नली की सफाई की प्रक्रिया है, जिसमें एक छोटे से बर्तन का उपयोग किया जाता है, जिसे नेति लोटा कहते हैं, जिसकी एक लंबी नली होती है और यह नमकीन पानी से भरा होता है। फिर नेति लोटा की नली को बाएं नथुने में डालें। जो व्यक्ति इसका अभ्यास कर रहा है, उसे अपने सिर को दाहिनी ओर झुकाना चाहिए और बाएं नथुने से पानी को नाक विवर में डालनी होगी, जो बाद में, दाहिनी नाक से बाहर निकल जाता है। फिर बर्तन को नमकीन पानी से भरें। इस प्रक्रिया को दोबारा दोहराएं। नेति लोटा की नली दाहिने नथुने में  डालें और सिर को बायीं ओर झुका लें। यह प्रक्रिया नाक विवर या साईनस कैविटी और नाक को साफ करती है। इसलिए यह साइनसाइटिस, एलर्जी, माइग्रेन और हल्के सिरदर्द से राहत देने में सहायता करता है। एक रबड़ कैथेटर (सूत्र) की मदद से भी, नेति को किया जा सकता है, जिसे सूत्र नेति कहा जाता है। इस में, कैथेटर को एक नथुने में डाल दिया जाता है और फिर इसे गले होकर मुंह से बाहर निकाला जाता है। कैथेटर ट्यूब को कोमल गति से आगे-पीछे कर, नाक की सफाई की जाती है। ऐसा ही दूसरे नथुने के साथ दोहराया जाता है। इस प्रकार, नेति की दोनों प्रक्रियाएं नाक की झिल्ली पर असंवेदनशील प्रभाव पड़ता है, इस तरह नासिकाशोथ और एलर्जी से राहत मिलती है। इसके अलावा, नेति नाक के ऊपरी भाग की कुछ तंत्रिका केंद्रों को भी उत्तेजित करता है। नेति क्रिया को प्राणायाम अभ्यास की तैयारी के रूप में किया जाता है। जल नेति क्रिया के बाद कपालभाति  किया जाना चाहिए। ऐसा इसलिए किया जाता है, ताकि नासिका छिद्रों में नमकीन पानी का कोई शेष भाग न बचा रह जाए।
221
शारीरिक जोड़ों और व्यायाम से अंतरंगता
फिगर 8.17: जल नेति फिगर 8.18: सूत्र नेति
4. त्राटक: किसी वस्तु को स्थिरता से देखने को त्राटक कहा जाता है। अंतर त्राटक और बह्या त्राटक, त्राटक के दो बुनियादी प्रकार होते हैं। यह मानसिक अशांति को समाप्त करता है और स्मृति शक्ति और एकाग्रता विकसित करता है। इस प्रक्रिया में एक बिंदु पर स्थिरता से देखना शामिल होता है। एक स्थिर मोमबत्ती की लौ पर, आंखों को झपकाए बिना, इस प्रक्रिया का अभ्यास किया जाता है। ऐसा अभ्यास, मन की स्थिरता को बनाने में मदद करता है और दृष्टि में सुधार करता है।
फिगर 8.1 9: नौलि
5. नौलि*: पेट की मांसपेशियों के अालोड़न का अभ्यास, पेट की मांसपेशियों के तीन विस्तृत भागों को एक अनुक्रम में लाकर किया जा सकता है, जो दाएं, बाएं और बीच में होती हैं और पेट के अालोड़न पर प्रभाव ड़ालने को नौलि कहा जाता है। मांसपेशियों के आवर्तन के अभ्यास को दक्षिणावर्त और वामावर्त दोनों तरीकों से भी किया जाता है। यह पेट के सभी अंगों को स्वस्थ करने और अपच समस्याओं को खत्म करने में मदद करता है। किसी भी नए अभ्यासकर्ता के लिए इस प्रक्रिया में महारत हासिल करने में कुछ महीने लग सकते हैं, चूंकि यह प्रक्रिया नए अभ्यासकर्ता के लिए मुश्किल मानी जाती है। इस प्रक्रिया में पेट की मांसपेशियों को साफ करना शामिल होता है, जिसे रेक्टस एबडॉमिनल मांसपेशियों के रूप में भी जाना जाता है। इसे पेट के दोनों किनारों पर किया जाता है और इसका इस्तेमाल अंगों को आंतरिक रुप से हिलाने और आलोड़न करने में किया जाता है। यह पेट के प्रत्येक अंग के कार्य को सुधारता है। चार प्रकार की नौलि का अभ्यास किया जाना चाहिए, वाम नौलि, जिसमें पेट की बायीं मांसपेशियों का उपयोग होता है, दक्षिण नौलि, जिसमें पेट की दाहिनी मांसपेशियों का उपयोग होता है, मध्य नौली, जिसमें पेट की दोनों बायीं और दाहिनी मांसपेशियों का उपयोग होता है और मंथन, जिसमें पेट की मांसपेशियों को दक्षिणावर्त और वामावर्त दोनों तरफ घुमाया जाता है।सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं, 
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ।
ਲੁਕਿਆ ਸੀ ਕੀ , ਕਿੱਥੇ , ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ ,
ਉਸ ਪਲ , ਅਗਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ।
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ ,
ਕਰਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਕਰਤਾ ।
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ ,
ਸਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ।
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ , ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ।
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ , ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ ।
ਵਣ ਸੀ , ਵਣ 'ਚ ਰਾਖਸ਼ ਸਨ ।
ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਵਣ ਅੰਨ੍ਹਾ ।
ਵਣ ਸੀ ਵਣ 'ਚ ਰਾਖਸ਼ ਸਨ , ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਵਣ ਅੰਨ੍ਹਾ ।
ਇਸ ਲਈ ਯੁੱਧ ਜਰੂਰੀ , ਹੁਣ ਰਾਮ ਲਖਨ ਕੇਵਲ ਸਨ ਯੋਧੇ।
ਅਣਗਿਣਤ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ , ਅਣਗਿਣਤ ਭਜਾਏ ਕਮਾਨ ਤਾਣ ਕੇ ।
ਰਿਸ਼ੀ ਮੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਡਰ ਮਿਲਿਆ , ਜੰਗਲ 'ਚ ਗੂੰਜਿਆ ਵੇਦ ਗੀਤ ।
ਰਾਖਸ਼ ਸੱਭਿਅਤਾ 'ਚ ਵੀ ਨਗਰ ਅਤੇ ਬਾਗ ਬਗੀਚਿਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੈ , ਪਰ ਖੇਤੀ ਦੀ ਨਹੀਂ ।
ਉਹ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਬਾਇਲੀ ਸਨ ।
ਰਾਵਣ ਦਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੋਣਾ,
ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਪਾਸੇ ਸੰਕੇਤ ਹੈ , ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸੀ ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਬਾਇਲੀਆ ਨੇ , ਆਪਣਾ ਸਰਦਾਰ ਬਣਾਇਆ ।
ਰਾਵਣ ਦਾ ਗਿਆਨੀ ਹੋਣਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ,
ਕਿ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਰੀਆਕਰਣ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ।
ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਜਰੂਰੀ ਸੀ ।
ਯੁੱਧ 'ਚ ਭਾਰੀ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਰਾਖਸ਼ ਮਾਰੇ ਗਏ ,
ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਆਸ਼੍ਰਮ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਸ਼ੈਲੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਈ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਈ ਕਿੱਸੇ ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਹੈ , ਰਾਖਸ਼ੀ ਸੂਰਪਨਖਾ ਦੀ ,
ਜਿਸਦਾ ਨੱਕ ਅਤੇ ਕੰਨ ਲਛਮਣ ਨੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ।
ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਆਈ ਓ ,
ਇਓ , ਉਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦੀ ਐਨੀ ਹਿੰਮਤ ,
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ।
ਤੁਹਾਡੀ ਤਾਂ ਅਕਲ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਭਰਾਵਾਂ ,
ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ।
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ।
ਹਾਂ , ਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀਰ ਅਤੇ ਬਹਾਦਰ ਯੋਧੇ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ ਸੀ , ਪਰ ਹੁਣ ,
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਲਾਪਰਵਾਹ ਅਤੇ ਆਲਸੀ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਏ ਹੋ ।
ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਹੈ , ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ।
ਸੂਰਪਨਖਾ ! ਮੇਰੀ ਭੈਣ !
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ,
ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਤਾਹਨਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀ ਹੈ ।
ਕੀ ਲੰਕਾ ਦੀ ਪਰਜਾ ਸੁਖੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ?
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ ?
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੀਡ਼ ਬਾਰੇ ਤਤਕਾਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਉਲਾਂਭਾ ਕਿਉਂ ?
ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹਾਂ ।
ਹੁੰਹ !
ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਰਾਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਮੂਰਖਾਂ ਦੀ ਭੀਡ਼ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ ਭਰਾ ।
ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਦਾ,
ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਤਾਂ ਧਿਆਨ ਹੋਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ,
ਕਿ ਉਸਦੇ ਰਾਜ 'ਚ ਕਿੱਥੇ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ?
ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਘੁਸਪੈਠੀਏ ਅਤੇ ਭੇਤੀ ਤਾਂ ਹੋਣੇ ਹੀ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ,
ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਹਰ ਪਲ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਣ , ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਬੇਪਰਵਾਹ ਬੈਠੇ ਹੋ ,
ਅਤੇ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹੋ ,
ਲੰਕਾ ਦੀਆਂ ਸੋਨ ਦੀਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਪਰਜਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ,
ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਆਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਰਾਜ 'ਚ ਕੌਣ ਅਜਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਸਦੀ ਅਸੀਂ ਰੱਖਿਆ ਨਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ?
ਕਿਉਂ ?
ਜਨਸਥਾਨ 'ਚ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ?
ਜਾਣਦੇ ਹੋ !
ਤਪੱਸਵੀ ਭੇਖ 'ਚ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰਾਂ ਨੇ ਕੀ ਪਰਲੋ ਮਚਾ ਰੱਖੀ ਹੈ ?
ਸਾਡੇ , ਸਾਡੇ ਰਾਖਸ਼ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ,
ਜੰਗਲਾਂ 'ਚ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ।
ਰਾਮ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸੰਗੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਭੂਮੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਾ ਲਿਆ ਹੈ ।
ਜਗ੍ਹਾ-ਜਗ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਆਸ਼ਰਮ ਬਣਾ ਲਏ ਹਨ ,
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਰਾਖਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ 'ਚ ਅਸਮਰਥ ਹਨ ।
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਤਪੱਸਵੀ ਯੋਧੇ ,
ਉਹਨਾਂ ਆਸ਼ਰਮਾਂ ਦੇ ਰਖਵਾਲੇ ਬਣੇ ਬੈਠੇ ਹਨ ।
ਅਤੇ , ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਰਾਖਸ਼ ,
ਬੇਸਹਾਰਾ ਅਤੇ ਨਿਰਬਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ?
ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਹਜਾਰ ਰਾਖਸ਼ ਮਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਭਰਾ ਖਰ , ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ,
ਆਪਣੇ ਸੈਨਾਪਤੀ ਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ ,
ਮੌਤ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ।
ਅੱਜ , ਅੱਜ ਸਾਰਾ ਜਨਸਥਾਨ,
ਰਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ।
ਜਾਣਦੇ ਹੋ !
ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰ ਭੈਣ ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਜਰੂਰ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਕਦੋਂ ?
ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਉਦੋਂ ।
ਦੇਖਦੇ ਨਹੀਂ , ਦੇਖਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਕੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਮੇਰੇ ਕੰਨ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਨੱਕ ਕੱਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਇੰਨੇ ਸੁੰਦਰ ਰੂਪ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਰੂਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।
ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ।
ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ।
ਤੁਹਾਡਾ ਨੱਕ ਅਤੇ ਕੰਨ ਕੱਟ ਕੇ ,
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਕਰੂਰਤਾ ਹੈ ਇਹ !
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਮੁੱਲ ਚੁਕਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ ।
ਕਿਵੇਂ ?
ਕਿਵੇਂ ਭਰਾਵਾ ?
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਓਹੀ ਕਰਾਂਗਾ , ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਸੀਤਾ ਦਾ ਹਰਣ ਕਰ ਕੇ , ਉਸਨੂੰ ਲੰਕਾ 'ਚ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਾਂਗਾ ।
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਭਾਸ ਦੇ ਮੂਰਤੀ ਨਾਟਕ ਦੇ ਪੰਜਵੇਂ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਹੈ ।
ਮੈਥਿਲੀ !
ਤੁਹਾਡਾ ਤਪ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ?
ਆਰੀਆਪੁਤਰ ਤੁਸੀਂ ! ਤੁਹਾਡੀ ਜੈ ਹੋਵੇ !
ਦੇਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਧਰਮ ਕਰਮ 'ਚ ਅੜਿੱਕਾ ਨਾ ਪਏ , ਤਾਂ ਬੈਠੋ !
ਜੋ ਤੁਹਾਡੀ ਆਗਿਆ ।
ਤੁਹਾਡੇ ਮੁਖ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਬੁੱਝਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸਵਾਮੀ !
ਇਸ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ,
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਲ 'ਚ ਕੋਈ ਗਹਿਰਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ।
ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ਸਵਾਮੀ ?
ਕੱਲ੍ਹ ਪੂਜਨੀਕ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਸਰਾਧ ਹੈ ਮੈਥਿਲੀ ।
ਪਿੱਤਰਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ,
ਕਿ ਸਰਾਧ ਕਰਮ ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਏਹੀ ਸੋਚ ਕੇ ਮੈਂ ਦੁਖੀ ਹਾਂ ,
ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਇੱਥੇ ਪੂਰਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਾਂਗਾ ਮੈਂ ?
ਉਝ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਉਹ ,
ਇਸ ਲਈ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਚੜ੍ਹਾਵਾਂਗਾ ਮੈਂ ,
ਓਸੇ ਨਾਲ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਵੀ ,
ਫਿਰ ਵੀ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ,
ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਕੀ ਰਾਮ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ  ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ?
ਭਰਤ ਤਾਂ ਰਾਜਸੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਰਾਧ ਕਰਨਗੇ ਹੀ ,
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ  , ਫਲ ਅਤੇ ਜਲ ਨਾਲ ਹੀ ਸਰਾਧ ਕਰੋ ।
ਪੂਜਨੀਕ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਏਹੀ ਜਿਆਦਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ।
ਮੈਥਿਲੀ ! ਜਦੋਂ ,
ਪਿਤਾ ,
ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੁਸ਼ਾਵ 'ਚ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਣਗੇ ,
ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਜਾਵੇਗੀ ਸਾਡੇ ਬਨਵਾਸ ਦੀ,
ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਸੰਸਾਰ 'ਚ ਵੀ ਰੋ ਪੈਣਗੇ ।
ਮੈਂ ਹਾਂ ਅਜਿਤੇਂਦਰ ,
ਮੈਂ ਸੰਨਿਆਸੀ ਰੂਪ ਧਾਰਿਆ ਹੈ , ਠਗਣ ਲਈ ਉਸ ਰਘੂਨੰਦਨ ਨੂੰ ।
ਘਿਰਣਾ ਬਹੁਤ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ , ਮਾਰਿਆ ਉਸਨੇ ਖਰ ਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ।
ਸਵਰ ਅਤੇ ਪਦ ਤੋਂ ਅਸ਼ੁੱਧ ਆਹੁਤੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ,
ਮੈਂ ਉਸ ਜਨਕ ਧੀ ਸੀਤਾ ਦਾ ਹਰਣ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ।
ਮੈਂ ਇੱਕ ਮਹਿਮਾਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਹਾਰ ਕਰਾਂਗਾ ।
ਇਹ ਰਿਹਾ ਰਾਮ ਦੇ ਆਸ਼ਰਮ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ।
ਮੈਂ ਮਹਿਮਾਨ ਹਾਂ !
ਮਹਿਮਾਨ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ।
ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮਹਾਤਮਾ ਹੈ ।
ਭਗਵਨ , ਪ੍ਰਣਾਮ !
ਕਲਿਆਣ ਹੋਵੇ !
ਇਸ ਆਸਨ 'ਤੇ ਬਿਰਾਜੋ ਪ੍ਰਭੂ ।
ਇਹ ਤਾਂ ਖੁਦ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਮੈਥਿਲੀ !
ਜਾਓ ਭਗਵਨ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਧੋਣ ਦੇ ਲਈ ਜਲ ਲਿਆਵੋ ।
ਰਹਿਣ ਦੇਵੋ ।
ਇਹ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ 'ਚ ਇਕੱਲੀ ਹੀ ਪਤਿਵਰਤਾ ਅਰੁੰਧਤੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ ।
ਇਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਣਗਾਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਲਿਆਵੋ , ਮੈਂ ਚਰਨ ਧੋਂਦਾ ਹਾਂ ।
ਨਹੀਂ !
ਜਦੋਂ ਛਾਂ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ,
ਤਾਂ ਹੁਣ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗਾ ।
ਮਿੱਠਾ ਬੋਲ ਹੀ , ਇੱਕ ਮਹਿਮਾਨ ਦੇ ਸਤਕਾਰ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੈ ।
ਮੇਰਾ ਸਤਕਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬੈਠੋ ।
ਮੈਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਹਾਰ ਕਰਾਂਗਾ ।
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ !
ਮੈਂ ਕਸ਼ਿਅਪ ਗੋਤਰ ਦਾ ਹਾਂ ।
ਮੈਂ ਵੇਦ ਦੀਆਂ ਸਭ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ,
ਮਨੁਸਮ੍ਰਿਤੀ ,
ਮਾਹੇਸ਼ਵਰ ਨਿਰਮਿਤ ਯੋਗ ਸ਼ਾਸਤਰ ,
ਬ੍ਰਿਹਸਪਤੀ ਨਿਰਮਿਤ ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ,
ਮੇਗਾਤਿਥੀ ਦੇ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ,
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੇਤ ਦੇ ਸ਼੍ਰਾਦਧਕਲਪ ਪੱਧਤੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਕੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਰੱਬ , ਸ਼੍ਰਾਦਧਕਲਪ ਪੱਧਤੀ !
ਦੂਜੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕੇਵਲ ,
ਸ਼੍ਰਾਦਧਕਲਪ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਚ ਹੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਪਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ।
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ?
ਭਗਵਨ !
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ,
ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਏਹੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਮੇਰੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ ।
ਸੰਕੋਚ ਨਾ ਕਰੋ ! ਪੁੱਛੋ ਜੋ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ।
ਪ੍ਰਭੂ !
ਪਿੰਡਦਾਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ,
ਮੈਂ ਕਿਸ ਵਸਤੂ ਨਾਲ, ਪਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ?
ਵਤਸ !
ਜੋ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ , ਓਹੀ ਸਰਾਧ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਜੋ ਅਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ,
ਉਸਨੂੰ ਪਿੱਤਰ ਨਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ , ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਸਤੂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ।
ਤਾਂ ਸੁਣੋ !
ਮਾਨਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਵਸਤੂਆਂ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ , ਉਹ ਇਹ ਹਨ ।
ਵਨਸਪਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਭਾਕੁਸ਼ ,
ਦਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿਲ ,
ਸਾਗ ਵਿੱਚੋਂ ਕਲਾਏ ,
ਮੱਛੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਾਸ਼ਫਰ ,
ਪੱਛੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਘਰਨਿਸ਼ ,
ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਵਿੱਚੋਂ ਗਾਂ , ਗੈਂਡਾ ,
ਜਾਂ ।
ਤੁਸੀਂ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ।
ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ , ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਵੀ ਹੈ ?
ਹੈ , ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਜੋਰ ਨਾਲ ਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ ਪ੍ਰਭੂ ,
ਅਤੇ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦੋ ਸਾਧਨ ਹਨ ।
ਜੇ ਤਪਸਿਆ ਅਸਫ਼ਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ,
ਤਾਂ ਕਮਾਨ ਹੈ ,
ਅਤੇ ਜੇ ਕਮਾਨ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ , ਤਾਂ ਤਪਸਿਆ ਹੈ ।
ਉਹ ਹਿਮਾਲਿਆ 'ਤੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਚੰਗਾ
ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਕਹੋ !
ਉਹ ਸੋਨਾ ਪਾਰਸ਼ਵ ਹਿਰਨ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਸੱਤਵੇਂ ਸਿਖਰ ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਸ਼ਿਵ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ ਤੋਂ ਡਿੱਗਦੀ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦੇ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਪਿੱਤਰ ,
ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ , ਪੂਰਾ ਫਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਬੁਢਾਪੇ ਨੂੰ ਛੱਡ, ਤੇਜੱਸਵੀ ਹੋ ਕੇ , ਸਵਰਗ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਦੇਵਤਿਆਂ ਵਾਗੂੰ ਹੀ , ਸਵਰਗ 'ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਜਹਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਫਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਅਤੇ ,
ਜਨਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਰੂਪੀ , ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।प्रभु ! 
ਉਹ ਹਿਮਾਲਿਆ 'ਤੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਨਾ ?
ਹਾਂ , ਕਿਉਂ ?
ਤਾਂ ਸੁਣੋ ਭਗਵਨ !
ਹਿਮਾਲਿਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਹੀ , ਸੋਨ ਹਿਰਨਾਂ ਨੂੰ ,
ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ ਕੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ,
ਜਾਂ ਮੇਰਿਆਂ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਛਣਨੀ ਹੋ ਕੇ ,
ਉਹ ਵੀ ਕਰੋਂਚ ਪਰਵਤ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ , ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰੇਗਾ ।
ਇਸਦਾ ਮਾਣ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਹੈ ।
ਕੌਸ਼ਲਿਆ ਨੰਦਨ !
ਹਿਮਾਲਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ , ਏਹੀ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਉਹ ਰਿਹਾ ਸੋਨ ਪਾਰਸ਼ਵ ਹਿਰਨ ।
ਭਗਵਨ !
ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਹੈ ।
ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਹਨ , ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ !
ਨਹੀਂ ਮੈਥਿਲੀ ਨਹੀਂ ।
ਜੇ ਇਹ ਹਿਰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇੱਧਰ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ,
ਤਾਂ ਇਹ ਪਿਤਾ ਦਾ ਭਾਗ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਸਰਾਧ 'ਚ ਅਰਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ।
ਜਾਵੋ ਲਛਮਣ ਨੂੰ ਕਹੋ , ਉਸਨੂੰ ਫੜ੍ਹ ਕੇ ਲੈ ਆਵੇ ।
ਸਵਾਮੀ !
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਤੋਂ ਮੁੜਦੇ ਕੁਲਪਤੀ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ।
ਚੰਗਾ !
ਤਾਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਹਾਂ ।
ਭਗਵਨ !
ਆਰੀਆ ਪੁੱਤਰ !
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ?
ਭਗਵਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ , ਮੈਥਿਲੀ ।
ਕੌਣ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ?
ਕੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ?
ਮੈਂ ਇੰਦਰ ਆਦਿ ਦੇਵਤਿਆਂ , ਅਤੇ ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਯੁੱਧ 'ਚ ਹਰਾਇਆ  ਹੈ ।
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ , ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਸੂਰਪਨਖਾ ਕਰੂਪ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਕਿ , ਮੇਰੇ ਦੋਵਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚਾਲ ਨਾਲ , ਉਸ ਬਲਸ਼ਾਲੀ ਰਾਮ ਨੂੰ ਠੱਗਿਆ ਹੈ ।
ਹੁਣ ਮੈਂ ਹਰਣ ਕਰ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗਾ ।
ਮਿਰਗਨੈਣੀ ! ਮੈਂ ਰਾਵਣ ਹਾਂ ।
ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ ! ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲਵੋ ।
ਮੇਰੀ ਸੋਭਾ ਨੂੰ ਸੁਣ !
ਇੰਦਰ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ , ਕੁਬੇਰ ਨੂੰ ਕੰਬਾਇਆ ਹੈ ।
ਚੰਦਰਮਾ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਮੈ , ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਸੁੱਟਿਆ ਹੈ ।
ਸੂਰਜ ਪੁੱਤਰ ਯਮ ਦਾ ਮਾਨ ਤੋੜਿਆ ਹੈ , ਮੈਂ ।
ਆਪਣੇ ਸ਼ੀਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੱਟ ਕੇ ਬਲ ਅਜਿੱਤ ਪਾਇਆ ਹੈ ।
ਸਵਰਗ ਨੂੰ ਮੈਂ ਝਾੜਦਾ ਹਾਂ , ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਵੱਸਦੇ ਹਨ ਭੈਭੀਤ ਦੇਵਤਾ ।
ਧੰਨ ਹੈ ਇਹ ਧਰਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਸੁੰਦਰ ਸੀਤਾ ।
ਲਛਮਣ ਮੇਰੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ! ਸਵਾਮੀ !
ਰਾਮ ਨੂੰ ਬੁਲਾਵੋ ਜਾਂ ਬੁਲਾਵੋ ਲਛਮਣ ਨੂੰ ।
ਜਾਂ ਸਵਰਗ 'ਚ ਬੈਠੇ ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਨੂੰ ।
ਇਹਨਾਂ ਕਾਇਰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੁਹਾਡੀ ਪੁਕਾਰ , ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੀ ।
ਹਿਰਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ , ਕਦੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਡਰਾ ਸਕਦੇ ।
ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲੋ ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ ।
ਮਿਰਗਨੈਣੀ ਇਹ ਰੋਣਾ ਕਿਉਂ ?
ਹੁਣ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣਾ ਪਤੀ ਮੰਨ ।
ਰਾਮ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਬਲ ,
ਅਤੇ ਦੇਵਦਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪਾ ਕੇ ਵੀ , ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ।
ਮੈਂ , ਮੈ ਤੈਨੂੰ ਸਰਾਪ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ ।
ਧੰਨ ਹੋ ਪਤਿਵਰਤਾ, ਤੇਰਾ ਤੇਜ਼ ।
ਓਏ ਮੈਂ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਉੱਡਦੇ ਸਮੇਂ ,
ਸੂਰਜ ਦੀ ਦਹਿਕਦੀ ਕਿਰਨਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੜਿਆ ।
ਤਾਂ ਕੀ ?
ਤੇਰੇ ਇਹਨਾਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ,
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਰਾਪ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ ਤੋਂ ਜਲ ਜਾਵਾਂਗਾ ।
ਮੇਰੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਲਛਮਣ !
ਹੇ ਜਨਸਥਾਨ 'ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਤਪੱਸਵੀਓ ਸੁਣੋ !
ਦਸ਼ਾਨਨ ,
ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਸੀਤਾ ਦਾ ਹਰਣ ਕਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਜੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਖੱਤਰੀ ਧਰਮ ਨਾਲ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ ,
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਲ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਕੇ ।
ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲਵੋ ਮੇਰੇ ਸਵਾਮੀ ।
ਇਹ ਕੀ ਗਿੱਧਰਾਜ ਜਟਾਯੂ।
ਆਪਣੀ ਭਿਆਨਕ ਚੁੰਝ ਦੇ ਨਾਲ ।
ਆਪਣਿਆਂ ਖੰਭਾਂ ਨਾਲ ਉੱਠੀ ਹਨੇਰੀ ਨਾਲ ਜੰਗਲ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਖਾੜਦੇ ਹੋਏ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਠਹਿਰ , ਮੈਂ ਅਜੇ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਖੰਭਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਦਾ ਹਾਂ ।
ਅਤੇ ਤੇਰੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੋਂ ਡਿੱਗਦੇ ਹੋਏ ਖੂਨ 'ਚ ,
ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਿਓਂ ਕੇ , ਉਸਨੂੰ ਯਮਲੋਕ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹਾਂ ।
ਰਾਵਣ !
ਤੂੰ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਦੁਸ਼ਟ ਨੀਚ ?
ਹੈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰਾਈ ਨਾਰੀ ।
ਜੋ ਮਾਤਾ ਹੈ ,
ਜੋ ਭੈਣ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀ ।
ਇਹ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਧਰਮ ।
ਕਿਉਂ ਨਰਕ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ?
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਟਾਯੂ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ,
ਸੀਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾ ਸਕਦਾ ਤੂੰ ।
ਓਏ ਚੁੱਪ ! ਓਏ ਚੁੱਪ ਬੁੱਢੇ , ਖਬੀਸ ।
ਤੂੰ ਚੁੰਝ , ਖੰਭ ਆਪਣੇ ਸੰਭਾਲ ।
ਕੀ ਮਰਨਾ ਓਨੀ ਵਾਰ ਤੂੰ?
ਜਿੰਨੇ ਖੰਭਾਂ 'ਚ ਬਚੇ ਵਾਲ।
ਤਾਂ ਲੈ , ਮਰ ਤੂੰ ।
ਕੱਲ੍ਹ ਮਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੱਜ , ਅਜੇ ! ਅਜੇ ਤੂੰ ਮਰ ਜਾ ।
ਰਾਵਣ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮਰ ਕੇ , ਸਿੱਧਾ ਪੁੰਨ ਲੋਕ 'ਚ ਜਾ ।
ਮਾਰੀਚ ਰਾਖਸ਼ ਦਾ ਵਧ ਕਰ ਕੇ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਮੁੜੇ ਕੁਟੀਆ ।
ਮਾਰੀਚ ਰਾਖਸ਼ ਦਾ ਵਧ ਕਰ ਕੇ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਮੁੜੇ ਕੁਟੀਆ ।
ਮੈਥਿਲੀ !
ਮਨ 'ਚ ਸੀਤਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਸੀ , ਚਿੰਤਾ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦੁਖਿਆਰੀ ।
ਮੈਥਿਲੀ !
ਛਾਇਆ ਕੁਟੀਆ 'ਚ ਸੰਨਾਟਾ ।
ਓ ਮੈਥਿਲੀ !
ਛਾਇਆ ਕੁਟੀਆ 'ਚ ਸੰਨਾਟਾ , ਹੋ ਗਿਆ ਰਾਮ ਦਾ ਮਨ ਖਾਲੀ ।
ਸੀਤੇ ! ਸੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਗਾ ਹੀ , ਸੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਕੇਵਲ ਸੀਤਾ ।
ਸੀਤੇ ! ਸੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਗਾ ਹੀ , ਸੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਕੇਵਲ ਸੀਤਾ ।
ਕੀ ਭਜਾ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ ਕੋਈ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ?
ਕੀ ਹਰਣ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ ਮੇਰੀ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ?
ਕੀ ਭੁੱਲ ਗਈ ਹੈ ਰਸਤਾ ਜੰਗਲ 'ਚ ?
ਜਾਂ ਨਿਗਲ ਲਿਆ ਹੈ , ਜੰਗਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਾਖਸ਼ ਨੇ ?
ਜਾਂ ਫੁੱਲ ਤੋੜਨ ਦਾ ਪਾਗਲਪਨ , ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ ਦੂਰ ।
ਜਾਂ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ ਨਦੀ ਦਾ ਜਲ ਲਿਆਉਣ ,
ਅਤੇ ਮੁੜ ਆਵੇਗੀ, ਹੁਣੇ ਇਸੇ ਪਲ 'ਚ ।
ਸੀਤੇ !
ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਹੋ ਸੀਤੇ!
ਕਿੱਧਰ ਹੋ ਸੀਤੇ ! ਸੀਤੇ!
ਓ ਨੌਜਵਾਨ ਕਦੰਬ ! ਕਿੰਨਾ ਸਨੇਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਸੀਤਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ?
ਤੇਰਿਆਂ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ,
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਤੋੜਦੀ ਸੀ , ਪਾਗਲ ਸੀ ।
ਕੀ ਤੂੰ ਲੁਕਾ ਲਿਆ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ?
ਨਹੀਂ ।
ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਤੂੰ ?
ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਗਈ ?
ਓ ਬਿਲਵ ਰੁੱਖ !
ਉਹ ਖਿਸਲੇ ਕੋਮਲ ਅੰਗਾਂ ਵਾਲੀ , ਪਿਤਾਭਵਸੰਧਾਰਿਣੀ ਬਿਲਵਰੂਪਮਸਤਿਨੀ ।
ਓ ਹੋ ਤਿਲਕ ਰੁੱਖ ! ਤੂੰ ਹੀ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਗਈ ?
ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਸੀ ਉਸਨੂੰ ਖਾਸ ਸਨੇਹ ।
ਓ ਮਸਤਾਨੇ ਅਸ਼ੋਕ ! ਤੂੰ ਸੋਗ ਭਾਵ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ।
ਮੈਂ ਸੋਗਗ੍ਰਸਤ ।
ਮੈਨੂੰ ਅਸੋਗੀ ਕਰ ।
ਨਾਮ ਪਰਮ ਸਾਰਥਕ ਕਰ ਦੇ ਅਪਣਾ ,
ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਬਣਿਆ ।
ਸੀਤੇ!
ਜੰਗਲ ਲੱਭਿਆ ।
ਸੀਤੇ ! ਪਰਬਤ ਲੱਭਿਆ ,
ਪਰ ਸੀਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗਦਾ।
ਘਬਰਾਇਆ ਮਨ ਕਿੰਨਾ ਸਹਿੰਦਾ ,
ਅੱਖਾਂ 'ਚ ਹੁਣ ਨੀਰ ਝਲਕਦਾ ।
ਅੱਖਾਂ 'ਚ ਹੁਣ ਨੀਰ ਝਲਕਦਾ ।
ਅੱਖਾਂ 'ਚ ਹੁਣ ਨੀਰ ਝਲਕਦਾ ।
ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਹਾਂ ਲਛਮਣ , ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਹਾਂ ।
ਜਗ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ।
ਇਸ ਲਈ ਦੁਰਭਾਗ ਬਰਾਬਰ , ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਹੀ ਕਰਦਾ ਆਇਆ ਹੈ ਵਾਰ ।
ਮੇਰੇ ਦਿਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਣਾਂ 'ਤੇ ਅਟੱਲ ।
ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਹਾਂ ਸਵਾਮਿਤਰ ।
ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਣਗਿਣਤ ਪਾਪ ਮੈਂ , ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ।
ਆਪਣਿਆਂ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਕੌਡ਼ਾ ਫਲ , ਅੱਜ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ।
ਮੈਂ ਵਿਹੂਣਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਆਇਆ ।
ਰਾਜ ਗਿਆ ,
ਮਿੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਵਿਛੜਿਆ ,
ਮਾਤਾ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ,
ਛੁੱਟ ਗਈ ਪਿਤਾ ਦੀ ਛਾਂ ।
ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੀਤ ਯਾਦ ਹਰ ਵਾਰ ।
ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਲਛਮਣ , ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੇਰੇ , ਦੁੱਖ ਸੋਗ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ।
ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਉਹ ਸੀ ਮੇਰੇ ਸੰਗ ,
ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸਹਿ ਲਿਆ ਸੀ।
ਉਹ ਚਲੀ ਗਈ ,
ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ ।
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਹਾਂ , ਅਕਾਲ ਦਾ ਪੱਤੇ ਰਹਿਤ ਰੁੱਖ ।
ਠੂੰਠ , ਬੰਝਾਰ ।
ਅਤੇ ਹੁਣ ਮਚਾ ਰਹੀ ਹੈ , ਮੈਨੂੰ ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ।
ਮੈਂ ਭਸਮ ਹੋਣਾ ਹੈ ਲਛਮਣ ,
ਮੈਂ ਭਸਮ ਹੋ ਕੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਭਸਮ ਹੋ ਕੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਲਛਮਣ ।
ਨਹੀਂ ਆਰੀਆ !
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਹੋ ,
ਦੁੱਖ ਤਿਆਗ ਕੇ , ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ।
ਉਤਸ਼ਾਹ ਜਗਾਵੋ ।
ਖੋਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਹਿੰਮਤ ਨਾ ਹਾਰੋ ।
ਆਰੀਆ ! ਹਿੰਮਤ ਜਿਸਦੀ ਸਾਥਣ ,
ਉਹ ਹੀ ਸੋਗ ਤਾਪ ਦੇ ਹਨੇਰੇ 'ਚ , ਜਲਾ ਸਕਿਆ ਹੈ ਜੱਸ ਦੀ ਬੱਤੀ ।
ਵਾਲਮੀਕੀ ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਕੇਵਲ ਉਹ ਰਾਖਸ਼ ਸਮਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ,
ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਮ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ 'ਚ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਬਾਂਦਰ ਸਮਾਜ ਵੀ ਹੈ , ਜਿਸਦਾ ਵੈਦਿਕ ਸਮਾਜ 'ਚ ਰਲਾਅ ਹੋਇਆ ।
ਬਾਂਦਰਾਂ ਨੇ ਸੰਧੀ ਤਾਂ ਰਾਮ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ,
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਜੁਲਦਾ ਸੀ ।
ਰਮਾਇਣ ਦੇ ਬਾਂਦਰ , ਪੱਥਰ ਯੁੱਗ ਦੇ ਮਾਨਵਾਂ ਵਰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ।
ਕੰਦ ਮੂਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ , ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਵੀ ਆਦਿਕਾਲ ਦੇ ਹਨ ।
ਪੱਥਰ , ਲੱਠ , ਮੁਗਦਰ ਵਗੈਰਾ ।
ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਲੜਾਈ 'ਚ ,
ਦੰਦ , ਨਹੁੰ ਅਤੇ ਘਸੁੰਨ ਵੀ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ।
ਬਾਂਦਰਾਂ  ਦਾ ਰਲਾਅ , ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਬਾਂਦਰ ਸਰਦਾਰ ਬਾਲੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਸੁਗਰੀਵ ਦੀ ਲੜਾਈ 'ਚ ,
ਰਾਮ ਨੂੰ ਸੁਗਰੀਵ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣਾ ਪਿਆ ।
ਇਹ ਨਿਆਂ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ , ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਹੈ ਰਾਜਨ ।
ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਯੁੱਧ 'ਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਯੁੱਧ 'ਚ ਮੇਰਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਾ ਕਰ ਕੇ , ਰੁੱਖ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ।
ਤੁਸੀਂ ਘੋਰ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰਾਜਨ ।
ਪਾਪ , ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਪਾਪ ।
ਤੈਥੋਂ ਯੁੱਧ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੀ ਕਿੱਥੇ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ?
ਮੈਂ ਖੱਤਰੀ ਹਾਂ ।
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ।
ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਲਈ , ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰ ਮਾਤਰ ਹੋ ।
ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾ ਚਾਹਵਾਂ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ।
ਇੱਕ ਬਾਂਦਰ ਹੋ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ?
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਰਾਜਨ ,
ਮੇਰਾ ਮਾਸ ਤੁਸੀਂ ਖਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ।
ਮੇਰੇ ਕਾਰਨ ਤੁਹਾਡੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਭੈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ।
ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਕਾਰਨ ਨਹੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ , ਰਾਜਨ ।
ਮੌਤ ਦੀ ਸੇਜ਼ 'ਤੇ ਵੀ ਬੇਹੂਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ !
ਬਾਂਦਰ ! ਆਪਣੇ ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ।
ਕੀ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ,
ਧੰਨ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ,
ਉਸਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨਾਲ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ?
ਆਪਣੀ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਲਈ , ਕੀ ਤੂੰ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲਿਆ ?
ਕੀ ਇਹ ਸਭ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ?
ਸੁਗਰੀਵ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤੀ ਸੀ ਰਾਜਨ ।
ਉਸਨੇ ਮੇਰੀ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਸੁੱਟਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ।
ਉਸਨੂੰ ਸਾਡੀ ਰੀਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੀ ਦੰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਰਾਜਨ ।
ਨਹੀਂ ।
ਇਹ ਭੂਮੀ ਸਾਡੀ ਹੈ ।
ਇੱਥੇ ਦਾ ਹਰ ਪਰਬਤ ਹਰ ਝਰਨਾ ਇਕਸ਼ਵਾਕੂ ਵੰਸ਼ ਦਾ ਹੈ ।यहाँ के हर जीव को हमारे विधान का पालन करना होगा । 
ਤੁਸੀਂ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋ , ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
ਨਹੀਂ ।
ਰਾਜਨ ਅਸੀਂ ਅਜ਼ਾਦ ਹਾਂ ।
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹਾਂ ।
ਅਸੀਂ ਸਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਰਹੇ ।
ਮੈਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ,
ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਰਾਜਨ ।
ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ !
ਮੈਂ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਰਾਜਾ ਸ਼੍ਰੀ ਭਰਤ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਹਾਂ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੀ ਮੈਂ ਹਰ ਸੰਭਵ ਰੱਖਿਆ ਕਰਾਂਗਾ ।
ਵਾਨਰ ਦਲ ਨਾਲ ਕਰ ਗਠਬੰਧਨ ਸੁਗਰੀਵ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਵਾਈ ।
ਹਨੂੰਮਾਨ ਵੀਰ ਸੇਵਕ ਤੋਂ ,
ਫਿਰ ਸੋਨੇ ਦੀ ਲੰਕਾ ਜਲਵਾਈ ।
ਛਿੜ ਗਿਆ ਯੁੱਧ ਘਨਘੋਰ ਮਹਾ , ਜਲ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਾਗੂੰ ਖੂਨ ਵਹਿਆ ।
ਛਿੜ ਗਿਆ ਯੁੱਧ ਘਨਘੋਰ ਮਹਾ , ਜਲ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਾਗੂੰ ਖੂਨ ਵਹਿਆ ।
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚਲਾਉਂਦੇ ਤੀਰ 'ਤੇ ਤੀਰ , ਕੱਟਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਾਵਣ ਦੇ ਸਿਰ ।
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚਲਾਉਂਦੇ ਤੀਰ 'ਤੇ ਤੀਰ , ਕੱਟਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਾਵਣ ਦੇ ਸਿਰ ।
ਹਰ ਵਾਰ ਨਵਾਂ ਸਿਰ ਉੱਗ ਆਉਂਦਾ , ਰਾਵਣ ਝੋਟੇ ਵਾਂਗ ਭਿੜ ਜਾਂਦਾ ।
ਉਦੋਂ ਗੁੱਸਾ ਰਾਮ ਨੂੰ ਆਇਆ , ਤਾਂ ਧਨੁਖ 'ਤੇ ਰੱਖ ਇੱਕੀ ਤੀਰਾਂ ਨੂੰ ।
ਜਦੋਂ ਕੰਨਾਂ ਤੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਧਨੁੱਖ ਨੂੰ , ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਤੀਰਾਂ ਨੂੰ ।
ਜਦੋਂ ਕੰਨਾਂ ਤੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਧਨੁੱਖ ਨੂੰ , ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਤੀਰਾਂ ਨੂੰ ।
ਉਹ ਡਿੱਗੇ ਵਜਰ ਨਾਲ ਰਾਵਣ 'ਤੇ , ਅਤੇ ਗਿਰੀ ਰਾਜ ਜੋ ਗਰਜੇ 'ਤੇ ।
ਰਾਵਣ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਨਾ ਰਹਿ ਸਕਿਆ ।
ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਲਿਟ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ।
ਮਦ ਲੋਭ ਮਾਣ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਟੁੱਟਿਆ , ਘੜਾ ਪਾਪ ਭਰਿਆ ਫੁੱਟਿਆ ਫੁੱਟਿਆ ।
ਮਦ ਲੋਭ ਮਾਣ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਟੁੱਟਿਆ , ਘੜਾ ਪਾਪ ਭਰਿਆ ਫੁੱਟਿਆ ਫੁੱਟਿਆ ।
ਛਿੜ ਗਿਆ ਯੁੱਧ ਘਨਘੋਰ ਮਹਾ ।
ਕੀ ਰਾਵਣ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ।
ਉਹ ਹਿੱਲ-ਚੱਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ,
ਜਾਂ ਫਿਰ ਮਰਨ ਦਾ ਪਖੰਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਇਹਨਾਂ ਰਾਖਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ।
ਭਰਾ !
ਲਛਮਣ !
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ।
ਰਾਵਣ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਭਗਤ ਸੀ ।
ਪਰ ਸਰਾਪ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸਦਾ ਜਨਮ , ਰਾਖਸ਼ ਰੂਪ 'ਚ ਹੋਇਆ ।
ਉਸਦੀ ਐਵੇਂ ਹੀ ਅਣਗੋਲਿਆਂ ਨਾ ਕਰੋ ।
ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਜਰੂਰ ਰਾਜਵੰਸ਼ 'ਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ,
ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਹਾਨ ਪੂਰਵਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ,
ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੀ ਕਲਾ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ।
ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ,
ਅਸੀਂ ਜੰਗਲਾਂ 'ਚ ਬਾਂਦਰਾਂ, ਭਾਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਟਕ ਰਹੇ ਹਾਂ ।
ਅਯੋਧਿਆ ਮੁੜਨ ਸਮੇਂ , ਰਾਜ ਦਾ ਭਾਰ ਮੈਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ।
ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਦੇ ਲਈ, ਸਹੀ ਕੀ ਹੈ ?
ਗਲਤ ਕੀ ਹੈ ?
ਕੌਣ ਦੇਵੇਗਾ ਇਸਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮੈਨੂੰ ?
ਮੈਂ ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਭੈਭੀਤ ਹਾਂ ।
ਰਾਵਣ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ , ਪਰਿਪੱਕ ਹੋਇਆ ਹੈ ।
ਉਸਦੀ ਪਰਜਾ ਉਸਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ।
ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਖਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰ ਬੁਰੇ ਕੰਮ ਜਰੂਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ।
ਪਰ ,
ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ , ਉਸਦਾ ਵਿਚਾਰ ਜਾਣਨਾ ,
ਸਾਡੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਵੇਦਾਂ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ,
ਅਨਮੋਲ ਰਤਨ , ਜੇ ਕੂਡ਼ੇ 'ਚ ਵੀ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ,
ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲੈਣ 'ਚ ਬੁਰਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਆਗਿਆ ਆਰੀਆ ।
ਹੇ ਲੰਕਾਪਤੀ !
ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਅਤੇ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ।
ਰਾਜਨ ਮੈਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦੇਵੋ ।
ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਭਰਾ ।
ਉਹ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ ।
ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਆਦਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਨਹੀਂ ।
ਜੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਉਵੇਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੋ , ਖੜ੍ਹੇ ਕਿੱਥੇ ਸੋ ?
ਉਸਦੀ ਬਗਲ 'ਚ ,
ਸਿਰ ਦੇ ਕੋਲ , ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਸਕੇ ।
ਏਹੀ ਤਾਂ ਭੁੱਲ ਹੋਈ ਲਛਮਣ ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ।
ਉਂਸ ਤਰ੍ਹਾ ਹੀ ਜਿਵੇ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਪਰ ਭਰਾਵਾ , ਉਹ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਲਛਮਣ !
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਾ ਕਰੋ ।
ਸਿੱਖਿਆ ਸਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਚੱਲੋ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਚੱਲਦੇ ਹਾਂ ।
ਮਹਾਰਾਜ !
ਆਹ !
ਮੈਂ ਭਲਾ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ?
ਮੇਰੀ ਅਕਲ ਤਾਂ ਖੁਦ ਭ੍ਰਮਿਤ , ਅਤੇ ਅਗਿਆਨਤਾ 'ਚ ਡੁੱਬੀ ਹੈ ।
ਠੀਕ ਅਤੇ ਗਲਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਭੇਦ ਜਾਣਨ 'ਚ ਅਸਮਰਥ ਹੈ ।
ਹੇ ਰਘੂਕੁਲ ਸਵਾਮੀ ! ਮੈਂ ਭਲਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ?
ਮਹਾਰਾਜ ! ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹੋ ।
ਅਨੁਭਵੀ ਵੀ ਹੋ ।
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਾਸਕ ਰਹੋ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ।
ਮੈਨੂੰ ਠੀਕ ਗਲਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ,
ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਣਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।
ਹੇ ਰਾਮ !
ਮੇਰੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅੰਤ , ਹੁਣ ਨੇੜੇ ਹੈ ।
ਕੁਝ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਣਾ ਕਠਿਨ ਹੈ ।
ਫਿਰ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਹੁਤ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ , ਉਹ ਸੁਣੋ ।
ਹੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ! ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ,
ਜੋ ਦਇਆ , ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ,
ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੀ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਪਰ ,
ਚੰਗਾ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਦਾ , ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ,
ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਨਾ ਕਰੋ ।
ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਰ ਦੇਵੋ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਸਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਚ ਔਖਿਆਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਕਿਸੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦੇਵੋਗੇ ,
ਤਾਂ ਉਹ ਕਦੀ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਠੀਕ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ।
ਹਾਂ ।
ਬੁਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ।
ਮੈਂ ਜੀਵਨ 'ਚ , ਬੁਰੇ ਕੰਮ ਹੀ ਤਾਂ ਕੀਤੇ ਹਨ ।
ਦੇਖੋ ਅੱਜ , ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਪੁੱਤਰ ਪੋਤੇ ਮਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
ਕ੍ਰੋਧ , ਹੰਕਾਰ , ਘਿਰਣਾ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਬੁਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਕਿਸੇ ਪਲ ਤੈਸ਼ 'ਚ ਆ ਕੇ ,
ਅਸੀਂ ਬੁਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਉਤਾਵਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ।
ਜਦੋਂ ਸੂਰਪਨਖਾ ਰੋਂਦੀ , ਚੀਕਦੀ , ਵਿਲ੍ਹਕਦੀ ਹੋਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਈ ,
ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਮੇਰੇ ਮਨ 'ਚ ,
ਏਹੀ ਵਿਚਾਰ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਸੀਤਾ ਦਾ ਹਰਣ ਕਰ ਕੇ ,
ਇਸ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲਵਾਂਗਾ ।
ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ।
ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ ।
ਪਰ ,
ਸਗੋਂ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਿਆ ,
ਇਹ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ , ਹੇ ਰਘੂਵੰਸ਼ ਦੇ ਸਵਾਮੀ !
ਜਿਹੀ ਕਿ ਬੁਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਕਿ ਉਹ ,
ਚੀਕ ਚੀਕ ਕੇ , ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੀ , ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਪਰ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ,
ਕ੍ਰੋਧ , ਘਿਰਣਾ ਅਤੇ ਘਮੰਡ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ ,
ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ।
ਠੀਕ ਗਲਤ ਦੇ ਬਾਰੇ ਮੇਰੀ ਏਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ।
ਹੇ ਰਾਮ !
ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ।
ਅਤੇ ਮੇਰਿਆਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ,
ਮਾਫ ,
ਮਾਫ ਕਰਨਾ ।
ਪੁਰਾਣਿਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਵੀਰ ਗਾਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਸਬਕ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ ।
ਸਚਾਈ ਵੱਲੋਂ ਮੂੰਹ ਨਾ ਮੋੜਨਾ ।
ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਵਚਨ ਨਿਭਾਉਣਾ ।
ਵੀਰਤਾ , ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਖ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਗ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਕੀਕਤ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ ਇੰਝ ਗੁੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ ,
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ।
ਅਤੇ ਇਹ ਮਿਸ਼ਰਣ ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ।
ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਨਾ ਦੱਸ ਸਕਣ ਕਿ ਅਸਲ ਘਟਨਾ ਕੀ ਸੀ ।
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਅਹਿਮ ਗੱਲ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ,
ਕਿ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ ।
ਆਪਣੇ ਵੀਰ ਪੁਰਖਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ,
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਖਿਆਲ ਸੀ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੀ ਆਦਰਸ਼ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ?
ਇਸ ਲਈ , ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਦਾਸਤਾਂ ,
ਇਹ ਅਵਾਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਰੋਜਮੱਰਾ ਦੀ ਹੁੰਮਸ , ਅਤੇ ਨੀਰਸਤਾ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠਣ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਜੁਸਤਜੂ ਦੀ ਰਾਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ।
ਭਲੇ ਹੀ ਆਦਰਸ਼ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੋਣ ,
ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ।
ਉਹ ਸੀ ਹਰਣਿਆਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ ।
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ ।
ਜੋ ਹੈ ਅਸਤਿਤਵਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ।
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਬਲੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਜਿਸਦੇ ਬਲ 'ਤੇ ਚਮਕ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅੰਬਰ ।
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ ।
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਬਲੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰ ।
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ ।
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਬਲੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਹੋ... ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਰਚਨਹਾਰਾ...सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं, 
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਲੁਕਿਆ ਸੀ ਕੀ, ਕਿੱਥੇ, ਕਿਸ ਨੇ ਢਕਿਆ ਸੀ,
ਉਸ ਪਲ ਨੂੰ, ਅਗਮ ਅਟਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ।
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ, ਕਰਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਕਰਤਾ।
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ।
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ ਜਾਂ ਨਹੀ ਵੀ ਜਾਣਦਾ।
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ।
ਨਾ ਬਹੇਲੀਏ, ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਤੂੰ।
ਕਾਮ ਲੀਨ, ਸਾਰਸ ਪੰਛੀ ਦਾ ਨਿਰਦਈ ਹੱਤਿਆਰਾ ਤੂੰ।
ਇਹ ਕੀ ?
ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੀ, ਦੁੱਖ ਦੇ ਆਵੇਗ 'ਚ ਮੈਂ।
ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਅੱਠ ਅੱਖਰ, ਚਾਰ ਚਰਨਾਂ 'ਚ।
ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਸੋਗ ਮੇਰਾ, ਸਲੋਕ ਹੀ।
ਸੱਚ !
ਬਿਨਾਂ ਦਇਆ, ਕਦੇ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ ਨਹੀਂ।
ਨਾ ਬਹੇਲੀਏ, ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਤੂੰ।
ਕੰਮ ਲੀਨ , ਕੂੰਜ ਪੰਛੀ ਦਾ ਨਿਰਦਈ ਹੱਤਿਆਰਾ ਤੂੰ।
ਸਲੋਕ ਰੂਪ ਇਹ ਛੰਦ ਤੁਹਾਡੇ, ਜੀਵਨ ਦਾ ਗੌਰਵ ਹੋਵੇ।
ਨਵੇਂ ਇੱਕ ਮਹਾਂਕਾਵਿ ਦਾ, ਇਹ ਮੰਗਲਾਚਰਣ ਹੋਵੇ।
ਮੈਂ ਬ੍ਰਹਮਾ , ਮੇਰੇ ਹੀ ਮਨ 'ਚ , ਵਿਲੱਖਣ ਜਿਹਾ ਸੰਕਲਪ ਜਗਿਆ।
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅਧਰ ਸਰੋਵਰ 'ਚ, ਬਾਣੀ ਦਾ ਕਮਲ ਉਗਾ ।
ਰਮਾਇਣ ਦੇ ਬਾਰੇ, ਫ਼੍ਰਾਂਸੀਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਮਿਸ਼ਿਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਏਸ਼ੀਆ ਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ,
ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਸਕੂਨ ਅਤੇ ਸੋਚ ਦਾ ਇੱਕ ਗਹਿਰਾ ਫ਼ਲਸਫ਼ਾ।
ਹਿੰਦ ਮਹਾਸਾਗਰ ਵਰਗਾ ਵਿਸਥਾਰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸਮੇਟੇ ਇੱਕ ਅਨੋਖੀ ਕਵਿਤਾ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਇੱਕ ਗਹਿਰਾ ਪਸਾਰ ਹੈ।
ਸੰਸਾਰਿਕ ਜੱਦੋ-ਜਹਿਦ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ, ਇੱਕ ਮਿਠਾਸ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਛਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਕੋਮਲਤਾ, ਸਨੇਹ ਅਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਇੱਕ ਦਰਿਆ।
ਉਹ ਇੰਦਰਲੋਕ ਵਰਗੀ ਨਗਰੀ ਸੀ, ਜੋ ਵੱਸੀ ਹੋਈ ਸਰਯੂ ਤੱਟ 'ਤੇ।
ਦਸ਼ਰਥ ਸਮਰਾਟ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ, ਦੇਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਨਰਵਰ।
ਉਸ ਉੱਤਮ ਨਗਰੀ ਦਾ ਜਨ ਜਨ ਸੀ, ਧਾਰਮਿਕ ਅਨੁਰਾਗੀ ਸੀ।
ਸੰਤੋਖ ਪੁਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ, ਸੰਤੋਖ ਦੇ ਮਾਰਗ ਦਾ ਰਾਹੀ ਸੀ।
ਰਾਜੇ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ, ਸ਼ਾਸਨ ਕੀ ?
ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਸੀ।
ਸੀ ਦੰਡ ਹੱਥ 'ਚ ਯਤੀਆਂ ਦੇ , ਸੁਰਤਾਲ ਛੱਡ ਕੇ, ਭੇਦ ਨਾ ਸੀ ।
ਯੋਧਾ ਤੱਕ ਯੁੱਧ ਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਇਸ ਲਈ ਅਯੋਧਿਆ ਨਾਮ ਸਹੀ ।
ਸੀ ਜਿਹਾ ਰਾਜ ਕਦੀ, ਮਨੂ ਦਾ।
ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਦਾ, ਰਾਜ ਓਹੀ।
ਰਵਿੰਦਰਨਾਥ ਠਾਕੁਰ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ,
ਰਮਾਇਣ ਅਤੇ ਮਹਾਭਾਰਤ ਨੂੰ, ਮਹਿਜ਼ ਮਹਾਕਾਵਿ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਚ ਇਤਿਹਾਸ ਹਨ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੌਰ ਦਾ ਨਹੀਂ।
ਹਰ ਕਹਾਣੀ 'ਚ, ਹਰ ਘਟਨਾ 'ਚ ਇੱਕ ਫ਼ਲਸਫ਼ਾ ਹੈ।
ਰਾਮ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 'ਚ ਹੈ, ਆਦਰਸ਼ , ਤਿਆਗ ਅਤੇ ਵੀਰਤਾ।
ਰਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ 'ਚ, ਕੋਮਲਤਾ ਵੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੰਤੋਖ ਵੀ।
ਸਾਹਿਤ 'ਚ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ, ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਅਨੁਰਾਗ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ ਮਿਲਣਗੇ।
ਰਾਮ ਅਤੇ ਸੀਤਾ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਪ੍ਰੇਮ।
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾ ਔਲਾਦ ਮੋਹ।
ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ।
ਰਾਜੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ।
ਪਰਜਾ ਦੇ ਲਈ ਅਨੁਰਾਗ।
ਧਰਮ ਦਾ ਬੰਧਨ।
ਇਸ ਮਹਾਕਾਵਿ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ,
ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਸਥ ਜੀਵਨ ਦੇ ਆਦਰਸ਼, ਕਿੰਨੇ ਉੱਚੇ ਸਨ।
ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਦੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ, ਭਰਤ, ਲਛਮਣ, ਸ਼ਤਰੂਘਨ।
ਸਨ ਚਾਰ ਪੰਖਡ਼ੀਆਂ ਫੁੱਲ ਇੱਕ, ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵਿਕਸਿਤ ਬਿਨਾਂ ਵਿਘਨ।
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸਹਜ ਸਨੇਹੀ, ਲਛਮਣ ਤਾਂ ਛਾਂ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ।
ਸਨ ਭਰਤ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਭਾਵੀ , ਸ਼ਤਰੂਘਨ ਕਰਨ ਸਭ ਦੇ ਮਨ ਦੀ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਯੋਧਿਆ ਨਗਰੀ 'ਚ, ਮੁਨੀ ਵਿਸ਼ਵਾਮਿੱਤਰ ਪਹੁੰਚੇ।
ਅਤੇ ਦਸ਼ਰਥ ਨਾਲ ਬੋਲੇ, ਹੇ ਰਾਜਨ ! ਰਾਖਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਦੁੱਖ ਹਰ ਥਾਂ।
ਭੇਜੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਗੇ ਪਲ 'ਚ।
ਰਾਜੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਪਾ ਕੇ, ਚਲ ਪਏ ਰਾਮ ਲਛਮਣ ਪਲ 'ਚ।
ਤਾਡ਼ਕਾ ਸੁਬਾਹੂ ਰਾਖਸ਼ ਗਣ ਦਾ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨੇ ਕਰਕੇ ਸੰਹਾਰ।
ਤਪ ਅਨੁਸ਼ਠਾਨ ਯੱਗ ਵੈਦਿਕ, ਸਭ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਲਿਆ ਭਾਰ।
ਫਿਰ ਪੱਥਰ ਬਣੀ ਅਹਿੱਲਿਆ ਨੂੰ, ਨਵੇਂ ਜੀਵਨ ਦਾ ਵਰਦਾਨ ਦਿੱਤਾ।
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਮਿੱਤਰ ਮੁਨੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਿਥਲਾ ਦਿਸ਼ਾ 'ਚ ਕੂਚ ਕੀਤਾ।
ਤੋਡ਼ਿਆ ਸ਼ਿਵ ਕਮਾਨ ਜਨਕਪੁਰ 'ਚ, ਸੀਤਾ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜਿਆ।
ਮੁੜੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਣ, ਜਨ ਜਨ ਨੇ ਜੈ ਜੈ ਕਾਰ ਕੀਤੀ।
ਰਾਜਾ ਦਸ਼ਰਥ ਸਨ ਬੁੱਢੇ ਸੋਚਦੇ, ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ ਭਾਰੀ।
ਹੁਣ ਕਰਨੀ ਹੈ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੇ, ਰਾਜ-ਤਿਲਕ ਦੀ ਤਿਆਰੀ।
ਵਾਲਮੀਕੀ ਰਮਾਇਣ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸੰਸਕਰਨ, ਉੱਤਰ ਵੈਦਿਕ ਯੁੱਗ 'ਚ ਹੀ ਰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੁੱਗ ਦੀਆਂ ਝਲਕੀਆਂ, ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਕਿਤੇ-ਕਿਤੇ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦਰਬਾਰੀ ਸੱਭਿਅਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇਸ ਮਹਾਕਾਵਿ ਨੂੰ ਗੁਪਤਕਾਲ ਦੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਰਮਾਇਣ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਰਚਨਾ ਹੈ, ਮਹਾਂਕਵੀ ਭਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਨਾਟਕ।
ਜੋ ਲਗਭਗ 200 ਈਸਾ ਪੂਰਵ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ, ਇਸ ਨਾਟਕ 'ਚ, ਰਾਮ ਅਤੇ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ਅਲੌਕਿਕ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਨਵੀ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਹੈ।
ਸਰਸਕਾ ! ਸਰਸਕਾ ! ਨਾਟਸ਼ਾਲਾ ਜਾ ਕੇ ਆਦਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਹੋ,
ਕਿ ਉਹ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ, ਨਾਟਕ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣ।
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹਾਂ, ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਸਹੇਲੀ ਅਵਦਾਤਿਕਾ ! ਡਰੀ ਹੋਈ ਜਿਹੀ ਦਿਸਦੀ ਹੈ।
ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਦੇਵੀ ! ਸੇਵਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ 'ਤੇ ਤੁਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਇਸਨੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਕੋਈ ਗਡ਼ਬਡ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਚੰਗਾ ! ਇਹ ਤੇਰੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ 'ਚ ਕੀ ਹੈ ?
ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਹੈ।
ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ! ਇਹ ਤੈਨੂੰ ਕਿੱਥੋਂ ਮਿਲਿਆ ?
ਇਹ ਬਸਤਰ ਮੇਰੇ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਲੱਗੇਗਾ ?
ਸੁੰਦਰਤਾ 'ਤੇ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਫੱਬਦਾ ਹੈ ਦੇਵੀ ! ਪਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਨਾ।
ਲਿਆ ਦੇ।
ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ! ਅਜਿਹਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਨਹੀ ਸੋਨਾ ਹੋਵੇ।
ਸਖੀ ! ਦਰਪਣ ਤਾਂ ਲਿਆਈਂ।
ਜੋ ਆਗਿਆ ਦੇਵੀ!
ਸਖੀ! ਨਗਾਰਿਆਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼।
ਹਾਂ !
ਓਏ ! ਇਹ ਤਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ।
ਹਾਂ , ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ 'ਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਆ ਗਈ ਲੱਗਦੀ ਹੈ।
ਰਾਜ ਘਰਾਣਿਆਂ 'ਚ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਯੁਵਰਾਨੀ ! ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ , ਯੁਵਰਾਜ ਰਾਮ ਦੀ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਕਰ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਜਾਣਗੇ।
ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਦੇ ਜਲ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਡੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਹੰਝੂ ਧੋਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਓਏ ! ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਆ ਰਹੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਨਹੀਂ ਉਤਾਰਿਆ ਹੈ।
ਮੈਥਿਲੀ ! ਇਹ ਬਸਤਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ?
ਤੁਹਾਡੀ ਜੈ ਹੋਵੇ ! ਆਰੀਆ ਪੁੱਤਰ!
ਦੇਵੀ ! ਯੁਵਰਾਜ ਨੇ ਤਾਂ ਸਧਾਰਨ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਹੋਏ ਹਨ ।
ਲੱਗਦਾ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ।
ਫਿਰ ਵੀ , ਰਾਜ਼ ਘਰਾਣਿਆਂ 'ਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮੈਥਿਲੀ!
ਕਿਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸੀ?
ਕੁਝ ਨਹੀ , ਅਵਦਾਤਿਕਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ।
ਹਾਂ, ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਸੀ।
ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਅਚਾਰੀਆਂ, ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ,
ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੋਦੀ 'ਚ ਬਿਠਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਬਚਪਨ 'ਚ ਬਿਠਾਉਂਦੇ ਸਨ।
ਬੜੇ ਸਨੇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ਨੰਦਨ ਕਿਹਾ।
ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਨਾਲ, ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਕੌਸ਼ਲ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਪੁੱਤਰ ਰਾਮ !
ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ!
ਮੇਰੀ ਸਵਾਮੀ ! ਉਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ?
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਸੋਚੋ, ਮੈਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ?
ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕੇ ਹੋਵੋਗੇ।
ਬੱਸ , ਲੰਬਾ ਸਾਹ ਭਰ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ 'ਚ ਡਿੱਗ ਪਏ ਹੋਵੋਗੇ।
ਸਹੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ।
ਇਸ ਜਗਤ 'ਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸੋਚਣ ਵਾਲੇ ਜੌੜੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸੱਚਮੁੱਚ, ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ 'ਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਿਤਾ ਦੇ ਹੰਝੂਆਂ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਹੰਝੂਆਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨ ਭਿੱਜਦੇ ਰਹੇ।
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਅਣਸੁਣਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤਾ,
ਉਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਮਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣਿਆਂ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਿੱਤੀ।
ਅੱਛਾ!
ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਹੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸਨ।
ਕਿ,
ਮੰਥਰਾ ਨੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਹੌਲੀ ਜਿਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕੰਨਾਂ 'ਚ ਕੁਝ ਕਿਹਾ,
ਅਤੇ ਮੈਂ ਰਾਜਾ ਨਾ ਹੋ ਸਕਿਆ।
ਮੈਂ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹਾਂ।
ਮਹਾਰਾਜ ਮਹਾਰਾਜ ਹੀ ਰਹਣ, ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਆਰੀਆ ਮੇਰੇ ਹੀ ਪ੍ਰੇਮੀ ਆਰੀਆ।
ਪਰ ਮੈਥਿਲੀ! ਤੁਸੀਂ , ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਕਿਉਂ ਪਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ?
ਤੁਹਾਡੀ ਹਾਸੀ ਤੋਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖੇਡ-ਖੇਡ 'ਚ ਪਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕੀ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਹੈ ?
ਅਵਦਾਤਿਕਾ ਲੈ ਆਈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਪਾ ਲਿਆ।
ਅੱਛਾ!
ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਲਿਆਵੋ ਦੇਵੋ! ਮੈਂ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾ ਲਵਾਂ।
ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ ! ਇਹ ਅਸ਼ੁੱਭ ਹਨ।
ਆਰੀਆ! ਕਿਉਂ ਰੋਕ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ?
ਮੇਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਰੁੱਕ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਅਸ਼ੁੱਭ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹਾ ਸ਼ੱਕ ਨਾ ਕਰੋ।
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਹੈ,
ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਅੱਧੇ ਅੰਗਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾ ਹੀ ਲਿਆ ਹੈ।
ਮਹਾਰਾਜ ! ਮਹਾਰਾਜ !
ਇਹ ਕੀ ਆਰੀਆ ?
ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਯੁਵਰਾਜ ! ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ !
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ! ਕਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ?
ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ।
ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ?
ਪਰ ਇਹ ਮੁਸੀਬਤ ਆਈ ਕਿੱਥੋਂ?
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣਿਆਂ ਤੋਂ।
ਆਪਣਿਆਂ ਤੋਂ ! ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ।
ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਿਰਦੇ 'ਤੇ।
ਕੌਣ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣਿਆਂ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ?
ਮਹਾਰਾਣੀ ਕੈਕੇਈ !
ਹਾਂ !
ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਸਦਾ ਆਗਾਮੀ ਨਤੀਜਾ ਸੁਖਦ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਹ ਕਿਵੇਂ ?
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਤੀ ਦੂਜੇ ਇੰਦਰ ਹਨ , ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ।
ਤਾਂ ਕਿਸ ਫਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਉਹ ਕੋਈ ਕਰਤੂਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇਗੀ ?
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਟ ਅਕਲ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸਰਲਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਕਰੋ !
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੀ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਦਿਸਦਾ ਹੈ।
ਕਿਵੇਂ ?
ਇੱਕ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਵਣ ਜਾਣਾ ਰੁਕ ਗਿਆ।
ਮੈਂ ਪਿਤਾ ਦੀ ਛਤਰ-ਛਾਇਆ 'ਚ ਰਹਿ ਗਿਆ।
ਨਵਾਂ ਰਾਜਾ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪਈ।
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਵੀ, ਰਾਜ ਸੁਖ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਤੋਂ ਵਿਹੂਣੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਕੈਕੇਈ ਦਾ ਕੀ ਦੋਸ਼ ?
ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਨ-ਬੁਲਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਆਈ।
ਅਤੇ ਭਰਤ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਕੀ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਲੋਭ ਨਹੀਂ ਸੀ ?
ਆਰੀਆ ! ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ।
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਛਾ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਤਾਂ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਲੋਭ ਸੀ ?
ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੋਭੀ ਹਾਂ।
ਜੋ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੇ ਰਾਜ-ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਪਰ !
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਹੋਰ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ।
ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਕੀ ਸਮਾਚਾਰ ਹੈਂ ?
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸੋਗ-ਗ੍ਰਸਤ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ,
ਹਾਂ, ਸੋਗ 'ਚ ਮੌਨ ਹੋਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ।
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ।
ਉਹ ਤਾਂ ਚੰਗਾ ਹੀ ਹੋਇਆ, ਕਿ ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਅਵਸਥਾ 'ਚ ਪੈ ਗਏ ।
ਕੀ ?
ਮਹਾਰਾਜ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ?
ਕੀ ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਹਨ , ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ?
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀ ਸਹਿ ਸਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨੂੰ ,
ਤਾਂ ਕਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰੋ ਦਇਆ ਨਾ ਦਿਖਾਵੋ ।
ਧੀਰਜ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ !
ਕਦੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਛਮਣ ਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ?
ਤੁਹਾਡੇ ਗੁੱਸੇ ਹੋਣ ਨਾਲ, ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੈਕਡ਼ੇ ਲਛਮਣਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਜਿਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਕੀ ?
ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਸਭ ਦਾ ?
ਵੰਸ਼ ਪਰੰਪਰਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਰਾਜ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਸੋਗ 'ਚ ਡੁੱਬੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਸਨ ਬਣਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ।
ਕੀ ਹੁਣ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ?
ਇਹ, ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਦਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਸਵੈਮਾਣਹੀਣਤਾ।
ਓ ਸੁਮਿੱਤਰਾ ਪੁੱਤਰ !
ਮੇਰੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਉਤੇਜਿਤ ਹੋ ।
ਦੁੱਖ ਹੈ , ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰਹੀਣ ਹੋ ਗਏ ਹੋ ।
ਭਰਤ ਰਾਜਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮੈਂ , ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ।
ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਮਾਨ 'ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਤਾਂ ਭਰਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ।
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਭਈਆ ।
ਠੀਕ ਹੈ ! ਮੈਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ।
ਲਛਮਣ ! ਸੁਣੋ ਤਾਂ !कहें आर्य_ ! 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਇਹ ਸਭ ਕਿਹਾ ਲਛਮਣ ।
ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਕਹੋ!
ਕੀ ਮੈਂ ਸੱਚ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ 'ਤੇ ਕਮਾਨ ਚੁੱਕਾਂ ?
ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ 'ਤੇ ਤੀਰ ਛੱਡਾਂ, ਜੇ ਉਹ ਮੇਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਖੋਹਦੀਂ ਹੈ।
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਭਰਤ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦੇਵਾ, ਜੋ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ ।
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਕਹੋ !
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਚੋਂ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਪਾਪ ਕਰਾਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਕ੍ਰੋਧ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਵੇ ਲਛਮਣ ।
ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੈ ,
ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੈ ਭਰਾ, ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਫਿਟਕਾਰ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਭਰਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮਹਾਨ ਕਸ਼ਟ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ।
ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ , ਕਿ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਣਾਂ 'ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ।
ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਪਰਗਟ ਹੋਈ ।
ਮੈਥਿਲੀ ! ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਦੇਵੋ !
ਮੈਂ ਉਸ ਧਾਰਮਿਕ ਕਰਮ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ,
ਜਿਸਨੂੰ ਦੂਜੇ ਰਾਜੇ ਨਾ ਪਾ ਸਕੇ।
ਨਹੀਂ ! ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਪਤਨੀ ਹਾਂ ।
ਮੈਥਿਲੀ ! ਮੈਂ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਮੈਥਿਲੀ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਣ 'ਚ ਰਹਿਣਾ ।
ਮੇਰੇ ਲਈ ਓਹੀ ਮਹਿਲ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਪਰ ਤੁਹਾਡਾ ਫਰਜ ਹੈ , ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ।
ਇਸਦੇ ਲਈ ਦੇਵਤਾ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਨ।
ਭਦਰੇਹ ! ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਰਾ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰੋ !
ਆਰਿਆ... ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ?
ਤੁਸੀਂ ਸਦਾ ਬਸਤਰ , ਗਹਿਣਿਆਂ ਅਤੇ ਮਾਲਾਵਾਂ ਚੋਂ ਅੱਧਾ ਭਾਗ ਮੈਨੂੰ ਦਇਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ।
ਪਰ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੇਵਲ ਆਪਣੇ ਲਈ ਮੰਗਾਇਆ ਹੈ ।
ਵਲਕਲ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਮੋਹ ਕਿਉਂ ?
ਆਰੀਆ ! ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇਸਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ।
ਮੈਥਲੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰੋ ।
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੋ ਲਛਮਣ !
ਆਰਿਆ ! ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ।
ਠੀਕ ਹੈ ! ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਚਰਨ 'ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਖੱਬੇ 'ਤੇ ਮੇਰਾ ।
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਵੋ ਭਰਾ !
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਭਾਗ ਦੇ ਦੇਵੋ ਸਵਾਮੀ ! ਸਵਾਮਿਤਰ ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਸਵਾਮਿਤਰ ! ਸੁਣੋ !
ਤਪਸਿਆ ਰੂਪੀ ਸੰਗਰਾਮ 'ਚ ਇਹ ਕਵਚ ਹੈ, ਸੰਤੋਖ ਰੂਪੀ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਵੱਸ 'ਚ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਨਿਯੰਤਰਨ ।
ਇੰਦਰੀ ਰੂਪੀ ਘੋੜੇ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਲਈ ਲਗਾਮ ਹੈ, ਅਤੇ ਧਰਮ ਰੂਪੀ ਰੱਥ ਦਾ ਸਾਰਥੀ।
ਲਓ ! ਇਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰੋ !
ਮੈਂ ਅਹਿਸਾਨਮੰਦ ਹਾਂ !
ਯੁਵਰਾਜ ! ਹੇ ਯੁਵਰਾਜ ! ਨਾ ਜਾਵੋ ! ਨਾ ਜਾਵੋ !
ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਔਰਤ ਸਹਿਤ ਜੰਗਲ ਲਈ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਅਤੇ ਭਰਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਲਛਮਣ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ ।
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਉੱਠੇ ,
ਅਤੇ ਧੂੜ ਭਰਿਆ ਸਰੀਰ ਲਈ, ਜੰਗਲ ਦੇ ਬੁੱਢੇ ਹਾਥੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏਸੇ ਪਾਸੇ ਚੱਲੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਭਈਆ! ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਣ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ, ਸੰਸਾਰ 'ਚ ਕੁਝ ਵੀ ਦੇਖਣ ਦੀ ਕੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ?
ਲਛਮਣ ! ਸਾਡੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਾਰਾਜ, ਇਹਨਾਂ ਸੁੰਨਿਆਂ ਭਵਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਕਰਨਗੇ ,
ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਰਹਿਆ ਕਰਦੇ ਸਾਂ।
ਰਾਮ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਇੰਨਾ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਸਪਾਟ ਨਹੀਂ, ਜਿੰਨਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸੋਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਛਮਣ ਦੀ ਉਤੇਜਨਾ ,
ਰਾਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਉਸ ਉਲਟ ਪੁਥਲ ਦਾ ਅਕਸ ਹੈ ,
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਆਪ ਜਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ।
ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਲਮੀਕੀ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲਛਮਣ ਦੇ ਕਿਰਦਾਰ ਨੂੰ ਕ੍ਰੋਧਵਾਨ ਅਤੇ ਹਮਲਾਵਰ ਬਣਾਇਆ ।
ਅਤੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਇੱਕਦਮ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਕੋਮਲ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਮਰਿਆਦਾ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਰਾਮ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਗਤ ਤੈਸ਼ ਅਤੇ ਉਤੇਜਨਾ ਨਹੀਂ ਸਵੀਕਾਰਦੇ।
ਲਛਮਣ ਦੀਆਂ ਕਮਜੋਰੀਆਂ, ਰਾਮ ਦੇ ਸਦਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਉਭਾਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹਨ ।
ਤਾਂ ਕਿ ਰਾਮ ਮਰਿਆਦਾਪੂਰਣ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਬਣ ਸਕਣ ।
ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜੈ ਹੋਵੇ ! ਆਰੀਆ ਸੁਮੰਤਰ ਆਏ ਹਨ ।
ਕੀ ਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ?
ਨਹੀਂ ! ਕੇਵਲ ਰੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ।
ਓਹ ! ਕੀ ਕੇਵਲ ਰੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ?
ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ਮਹਾਰਾਜ !
ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ! ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ !
ਜੇ ਰੱਥ ਖਾਲੀ ਵਾਪਸ ਮੁੜਿਆ ਹੈ , ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਮਨੋਰਥ ਟੁੱਟ ਗਏ ।
ਜਰੂਰ ਹੀ ਖਾਲੀ ਰੱਥ, ਦਸ਼ਰਥ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਯਮਰਾਜ ਨੇ ।
ਜਾਵੋ ! ਕੰਚਪੀ ਜਾਵੋ ! ਸੁਮੰਤਰ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਅੰਦਰ ਭੇਜ ਦੇਵੋ !
ਜੋ ਆਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ !
ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਵਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਧੰਨ ਹਨ ।
ਉਹ ਜੰਗਲ 'ਚ ਘੁੰਮਦੇ ਹੋਏ ਰਾਮ ਨੂੰ ਸਰਲਤਾ ਨਾਲ ਛੂਹ ਤਾਂ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਮਹਾਰਾਜ !
ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜੈ ਹੋਵੇ !
ਭਰਾ ਸੁਮੰਤਰ ! ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਮੇਰਾ ਜੇਸ਼ਠ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮ ?
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਪਿਤ , ਵਿਦੇਹ ਦੀ ਧੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ?
ਆਪਣੇ ਗੁਰੂਜਨਾਂ 'ਤੇ ਕੁਰਬਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲਾ , ਸਵਾਮਿਤਰ ਲਛਮਣ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ?
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ?
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਰਨ ਕਿਨਾਰੇ ਅਭਾਗੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸੰਦੇਸ਼ ਨਹੀ ਭੇਜਿਆ?
ਮਹਾਰਾਜ ! ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਅਮੰਗਲ ਵਚਨ ਨਾ ਕਹੋ !
ਜਲਦੀ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋਗੇ ।
ਠੀਕ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ !
ਮੈਂ ਹੀ ਨਾਵਾਜਬ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ।
ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਅੱਛਾ, ਅੱਛਾ ਇਹ ਤਾਂ ਦੱਸੋ,
ਕਿ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦਾ ਤਪ ਤਾਂ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨਾ।
ਸ਼੍ਰਿੰਗਵੇਰ 'ਚ ਰੱਥ ਤੋਂ ਉਤਰ ਕੇ, ਖੜ੍ਹੇ ਖੜ੍ਹੇ ਉਹ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਵੱਲ ਨਿਹਾਰਦੇ ਰਹੇ ।
ਫਿਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਸ਼ੀਸ਼ ਝੁਕਾ ਕੇ, ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹਿਆ ।
ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸੋਚਦੇ ਰਹੇ, ਫਿਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੋਂਠ ਖੁੱਲ੍ਹੇ।
ਪਰ ਹੰਝੂਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਝ ਕਹਿ ਨਹੀਂ ਸਕੇ।
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਕਹੇ, ਉਹ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵੱਲ ਚਲੇ ਗਏ ।
ਕੀ?
ਕੀ ਕੁਝ ਵੀ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ ਉਹ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ?
ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ! ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ਮੇਰੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਲਾਓ , ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ !
ਰਾਮ ! ਰਾਮ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ!
ਮੈਂ ਸਦਾ ਆਪਣੇ ਮਨ 'ਚ ਸੋਚਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ,
ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਕਰ ਕੇ, ਇੱਕ ਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਰਾਜਾ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ,
ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਨ ਕਰ ਕੇ,
ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ, ਕਿ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੀ ਵਾਂਗੂੰ ਧਨਵਾਨ ਬਣਾਉਣਾ ।
ਮੈਂ, ਮੈਂ ਖੁਦ ਤਪੋਵਣ ਨੂੰ ਚੱੱਲਿਆ ਜਾਵਾਂਗਾ ।
ਪਰ ਹਾਏ!
ਕੈਕੇਈ ਨੇ ਪਲ ਭਰ 'ਚ ਹੀ, ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪਲਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ।
ਸੁਮੰਤਰ ! ਸੁਮੰਤਰ ਜਾਵੋ ! ਜਾਵੋ , ਅਤੇ ਕੈਕੇਈ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇਵੋ !
ਕਿ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਵਣ ਨੂੰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਉਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ।
ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਅੰਤ ਵੀ ਨੇੜੇ ਹੈ ।
ਉਹ ਬੁਲਾ ਲਵੇ ਆਪਣੇ ਭਰਤ ਨੂੰ , ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕਰਤੂਤ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਹੋਣ ਦੇਵੇ ।
ਜਾਵੋ ਸੁਮੰਤਰ ਜਾਵੋ ! ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇਵੋ !
ਜੋ ਤੁਹਾਡੀ ਆਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ !
ਰਾਮ ਦੀ ਖਬਰ ਸੁਣ ਕੇ,
ਮੇਰੇ ਸੜਦੇ ਹਿਰਦੇ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਪਿੱਤਰ ਵੀ ਆ ਗਏ ਹਨ ।
ਉਹ ਰਹੇ ਦੇਵਰਾਜ ਇੰਦਰ ਦੇ ਮਿੱਤਰ, ਮਹਾਰਾਜ ਦਿਲੀਪ !
ਅਤੇ ਇਹ ਪਰਮਪ੍ਰਤਾਪੀ, ਮਹਾਰਾਜ ਰਘੂ!
ਅਤੇ ਇਹ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ, ਮਹਾਰਾਜ ਅਜ !
ਪਰ, ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਏ ਹੋ ?
ਹੁਣ ਤਾਂ, ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਵੀ ਸਮਾਂ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਖੁਦ ਹੀ, ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਿਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉੱਥੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਸਨ ਭਰਤ ਗਏ ਨਨਿਹਾਲ, ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਵਰ।
ਸਭ ਕੰਮ ਛੱਡ ਦੌੜੇ ਆਏ, ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਨਗਰ ਬਾਹਰ।
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ! ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾ ਕਰੋ!
ਭਾਤਰ, ਤੁਸੀਂ ਐਵੇਂ ਰੋਕ ਕਿਉਂ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹੋ?
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਬ੍ਰਾਹਮਣ, ਦੇਵਤਾ ਸਮਝ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰੇ ! ਇਹ ਮਹਾਨ ਖੱਤਰੀ ਹਨ।
ਅੱਛਾ! ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੱਤਰੀ ਕਿਹਾ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਕੀ ਹਨ?
ਇਹ ਇਕਸ਼ਵਾਕੁਵੰਸ਼ੀ ਹਨ।
ਇਕਸ਼ਵਾਕੁ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਨ! ਫਿਰ ਤਾਂ ਇਹ ਅਯੋਧਿਆ ਸ਼ਾਸਕ ਹਨ ।
ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਲਾਭ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਇਹ ਆਦਰਯੋਗ ਰਾਜਾ ਗਣ ਕੌਣ ਹਨ ?
ਇਹ ਰਾਜਾ ਰਘੂ !
ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਾਦਾ ।
ਅੱਗੇ ਕਹੋ !
ਮਹਾਰਾਜ ਅਜਕ!
ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ।
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੋਰ,
ਕੀ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵੀ ਮੂਰਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ?
ਨਹੀਂ! ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੀ ਜੋ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਕੀ?
ਫਿਰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਰੁਕੋ !
ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ 'ਚ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ, ਜੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦਸ਼ਰਥ ਦੀ ਹੈ ।
ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕੈਕੇਈ ਦੀ ਇਸਤਰੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਚੁਕਾਉਣ ਦੇ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਜੇ ਇਸ, ਇਸ ਔਰਤ ਫੀਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ,
ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅਗਨੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਾਲ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਆਰੀਆ।
ਆਰੀਆ!
ਇਹ ਸੰਬੋਧਨ ਤਾਂ ਰਾਜ ਕੁੱਲ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਤੁਸੀਂ ਭਰਤ ਤਾਂ ਨਹੀ ! ਕੈਕੇਈ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ! ਹਾਂ, ਹਾਂ, ਮੈਂ ਭਰਤ ਹਾਂ।
ਪਰ ਦਸ਼ਰਥ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ, ਕੈਕੇਈ ਦਾ ਨਹੀਂ ।
ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰੋ, ਮੈਂ ਚੱਲਦਾ ਹਾਂ ।
ਰੁਕੋ!
ਮੈਨੂੰ ਪੂਰੀ ਗੱਲ ਦੱਸੋ।
ਹੁਣ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ।
ਠੀਕ ਹੈ, ਸੁਣਿਓ !
ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ।
ਰੁਕੋ!
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿ ਵਿਆਹ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਓ ।
ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹੋ ਕੇ,
ਉਸਨੇ ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹੇ ਪੁੱਤਰ ! ਤੁਸੀਂ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਜਾਵੋ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਦੇਖ ਕੇ ਹੀ , ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਦੁਖਦ ਅੰਤ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਪਰਜਾ ! ਪਰਜਾ ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਪਾ ਕੇ, ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਫਿਟਕਾਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਪੁੱਤਰ ਭਰਤ!
ਆਰੀਆ ਸੁਮੰਤਰ ! ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ,
ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸ ਤਰਤੀਬ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਾਂ ।
ਜਰੂਰ !
ਇਹ ਹਨ ਯੁਵਰਾਜ ਰਾਮ ਦੀ ਮਾਤਾ , ਮਹਾਰਾਣੀ ਕੌਸ਼ੱਲਿਆ ।
ਮਾਤਾ ! ਮੈਂ ਪ੍ਰਾਗਮਈ, ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਸਭ ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰਹੋ, ਬੇਟੇ !
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਉਲਾਭਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮਾਂ।
ਧੰਨਵਾਦ ਤੁਹਾਡਾ !
ਅੱਗੇ ਕਹੋ !
ਇਹ ਹੈ ਲਛਮਣ ਦੀ ਮਾਂ, ਦੇਵੀ ਸੁਮਿੱਤਰਾ।
ਮਾਂ, ਲਛਮਣ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ, ਮੈਂ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਪੁੱਤਰ, ਤੁਹਾਡਾ ਜੱਸ ਹੋਵੇ।
ਮਾਂ! ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ, ਹੁਣ ਇਸਦੇ ਲਈ।
ਅਹਿਸਾਨਮੰਦ ਹਾਂ ਮੈਂ !
ਅੱਗੇ ਕਹੋ !
ਇਹ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਤਾ।
ਓ ਪਾਪਣ ! ਮੇਰੀ ਇਸ ਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੋਭਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ !
ਗੰਗਾ ਜਮੁਨਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਹਿੰਦੀ, ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਡੂੰਘੀ ਨਾਲੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਤੂੰ!, ਪੁੱਤਰ !
ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਕੀ ਹੈ?
ਪੁੱਤਰ ! ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਸਭ ਹੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ਵਾਲੇ ਹੋ !
ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਬੇਟੇ ?
ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਹੋ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ।
ਮਾਂ ! ਤੁਸ਼ੀ ਹੀ ਮੇਰੀਆਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਹੋ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੀ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਣਾਮ ਹੈ।
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ ! ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਤਾ ਇਹ ਹਨ।
ਹੋਇਆ ਕਰਦੀ ਸੀ ਕਦੀ !
ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ !
ਮੈਂ ਸੰਸਾਰ 'ਚ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਕਿ ਉਹ ਮਾਤਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਮਾਤਾ ਅਖਵਾਉਣ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ।
ਪੁੱਤਰ !
ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਵਚਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਹੀ, ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਸੀ ।
ਕੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ?
ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਰਾਜਾ ਹੋਵੇ !
ਚੰਗਾ ! ਚੰਗਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੋ !
ਕੀ ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀਂ ?
ਤਾਂ ਕੀ ਹਨ ?
ਕੀ ਉਹ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਜਾਇਜ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀ ਹਨ ?
ਕੀ ਉੱਤਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹਿ ਸੀ ?
ਕੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ?
ਕੀ ਪਰਜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ?
ਪੁੱਤਰ ! ਵਿਆਹ ਪੇਸ਼ਗੀ ਚਾਹੁਣ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ!
ਤੁਸੀਂ, ਪਤਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਲ ਭਟਕਣ ਵਾਲਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ।
ਰਾਜ ਲਕਸ਼ਮੀ ਨੂੰ ਖੋਹ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪਵਾ ਦਿੱਤਾ , ਅਤੇ ਬਨਵਾਸ ਦੇ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ।
ਕੀ ਇਸ ਸਭ ਦਾ ਵੀ ਮੰਗਿਆ ਜਾਣਾ, ਵਿਆਹ ਪੇਸ਼ਗੀ 'ਚ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।
ਪੁੱਤਰ ! ਕਦੀ ਸਹੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਦੱਸਾਂਗੀ ।
ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੁਰਾਈਆਂ ਮੁੱਲ ਲੈਣ ਦਾ ਇੰਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਲਾਲਚ ਸੀ !
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਲੈ ਆਏ ?
ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਾਜ਼ ਸੱਤਾ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਸੁੱਖਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ?
ਅਜਿਹਾ ਕਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਹੈ , ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ?
ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ !
ਸੱਤਾ ਦੇ ਲੋਭ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੀ ਵੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ।
ਭਰਤ ਕੁਮਾਰ ! ਗੁਰੂ ਵਸ਼ਿਸ਼ਠ ਅਤੇ ਮਹਾਂਰਿਸ਼ੀ ਵਾਂਗਦੇਵ ਪਰਜਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਆਏ ਹਨ।
ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਤੁਸੀਂ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਦੇ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ।
ਇਹ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਹੀ ਕਰੋ !
ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਮਹਾਨੁਭਾਵ ?
ਓਥੇ ਹੀ ਜਿੱਥੇ ਲਛਮਣ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਭਰਾ ਰਾਮ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।अयोध्या_ उनके बिना नहीं रह गई है । 
ਅਯੋਧਿਆ ਉੱਥੇ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਰਾਮ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਭਰਤ ਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਉਸ ਯੁੱਗ 'ਚ ਮਨੂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਣਕਿਆ ਦੇ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ 'ਚ , ਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਨ ਸਭ ਤੋਂ ਯੋਗ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ।
ਭਲੇ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ, ਪਿਓ ਅਤੇ ਭਰਾ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇ।
ਮਨੂਸਮ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਯੁੱਗ ਤੱਕ ਆਉਂਦੇ-ਆਉਂਦੇ ਰਾਜਸੱਤਾ ਜਿਆਦਾ ਮਰਿਆਦਾਪੂਰਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ।
ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਵਤਾ ਸਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ।
ਸ਼ਾਸਕਹੀਣ ਰਹਿਣਾ, ਰਾਜ ਦੇ ਲਈ ਸੰਕਟਕਾਲ ਵਰਗਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ।
ਜੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਰਾਜ, ਸਾਰਾ ਰਾਜ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਨਹੀਂ ਵਰ੍ਹਦੇ ਬੱਦਲ, ਬੀਜ ਧਰਤੀ 'ਚ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਰਾਜਾ, ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਪੁੱਤਰ ਪਿਤਾ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ।
ਭਰਾ ਦੁਸ਼ਟ, ਸੰਬੰਧ ਸਵਾਰਥੀ , ਟੁੱਟੇ ਸਾਰੇ ਬੰਧਨ ।
ਜੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਰਾਜਾ , ਵੱਸਦਾ ਸਭ ਦੇ ਮਨ 'ਚ ਡਰ ਹੀ ।
ਸੱਚ ਆਤਮਹੱਤਿਆ ਕਰ ਲੈਂਦਾ , ਜੀਣਾ ਵੀ ਦੁੱਭਰ ਹੀ ।
ਜੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਰਾਜਾ, ਫਿਰ ਤਾਂ ਚੌਪਟ ਸਾਰੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ।
ਗੁਣੀ ਵੀ ਲਾਚਾਰੀ 'ਚ ਵੇਚੇ , ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾਵਾਂ ।
ਜੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਰਾਜਾ , ਕਿਵੇਂ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਜੀ ਸਕੇ ।
ਕਿਵੇਂ ਜੀਵੀਏ ਮਨੁੱਖ ਉਦੋਂ ਖੁਦ ਹੀ , ਕਿਵੇਂ ਹੋਰ ਜਿਵਾਏ ।
ਜਲ ਬਿਨਾਂ ਨਦੀਆਂ , ਰੁੱਖ ਬਿਨਾਂ ਵਣ , ਗਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਗੋਪਾਲ ।
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਉਹ ਰਾਜ, ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਸ਼ੋਭਾ , ਨਾ ਰਖਵਾਲ ।
ਰਾਜ ਸਰੀਰ ਦੀ ਅੱਖ ਰਾਜਾ, ਰਾਜਾ ਸੱਚ ਧਰਮ ਰਖਵਾਲਾ।
ਬੁਰੇ ਭਲੇ ਦੀ ਸੋਚੇ ਰਾਜਾ, ਰਾਜੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਅਕ ।
ਜਲਦੀ ਕਰੋ ਮੁਨੀਵਰ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰਾਜਗੱਦੀ 'ਤੇ ਬਿਠਾਵੋ ।
ਰਹੇ ਨਾਇਕਹੀਣ ਨਾ ਇਹ ਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਣ ।
ਭਰਤ ਹਨ ਸਭ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਉੱਤਮ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਰਾਜਗੱਦੀ 'ਤੇ ਬਿਠਾਵੋ ।
ਭਰਾ ਰਾਮ ਦੀ ਇਹ ਖੜਾਵਾਂ, ਰਾਜ਼ ਸਿੰਘਾਸਣ ਨੂੰ ਸੁਸ਼ੋਭਿਤ ਕਰਨਗੀਆਂ ।
ਰਾਜੇ ਦੀ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰੀ 'ਚ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਜਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਣਗੀਆਂ।
ਫਰਜ ਪਾਲਣ ਦੇ ਲਈ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣਗੀਆਂ, ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨਗੀਆਂ ।
ਮੈਂ ਵੀ ਚੌਦ੍ਹਾਂ ਸਾਲ ਤੱਕ ,
ਰਾਜ ਮਹਿਲ 'ਚ ਇੱਕ ਵਨਵਾਸੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਹਿ ਕੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਾਂਗਾ ।
ਜੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਆਏ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਚਿਤਾ 'ਚ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗ ਦੇਵਾਂਗਾ ।
ਉਜਾੜ ਜੰਗਲ 'ਚ ਤਿੰਨ ਮੂਰਤਾਂ ਦੀ ਦਿਸਦੀ ਕੁਝ ਝਾਕੀ।
ਅੱਗੇ ਰਾਮ, ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਤਾ, ਪਿੱਛੇ ਲਛਮਣ ਭਰਾ।
ਕਿੰਨਾ ਸੰਘਣਾ-ਸੰਘਣਾ ਜੰਗਲ ਪਰ ਮਨੁੱਖ ਇੱਥੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ।
ਜੰਗਲ ਹੈ ਜੀਵਨ ਦਾ ਦਾਤਾ, ਮੰਗਲ ਮੰਨਦਾ ਰਹਿੰਦਾ।
ਆਏ ਰਾਮ, ਇੱਥੇ ਜੰਗਲ 'ਚ, ਫੈਲੀ ਨਵੀਂ ਲਹਿਰ ਜਿਹੀ।
ਆਇਆ ਹੈ ਰੱਖਣਹਾਰ ਸਰਪ੍ਰਸਤ , ਸੁੱਖ ਦੀ ਬਦਲੀ ਵਰ੍ਹੀ ।
ਵਾਲਮੀਕੀ ਰਮਾਇਣ 'ਚ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਦੋ ਕੇਂਦਰ ਹਨ ਅਯੋਧਿਆ ਨਗਰੀ ਅਤੇ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ।
ਕਹਾਣੀ 'ਚ ਅਯੋਧਿਆ ਸਾਮਰਾਜ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਸਾਫ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਭਰ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ।
ਜੰਗਲ 'ਚ ਵੱਸਣ ਵਾਲੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ, ਭਾਵੇਂ ਰਾਖਸ਼ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਸਨ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਹੀ ।
ਪਰ ਉਹ ਅਜੇ ਤੱਕ ਅੰਨ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਸਨ ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਕਸੌਟੀ 'ਤੇ ਅਸੱਭਿਅਕ ਸਨ ਅਤੇ ਰਾਖਸ਼ ਅਖਵਾਏ ।
ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਸਾਮਰਾਜ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧਣ ਲੱਗਿਆ ।
ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੀਆਂ ਟੋਲੀਆਂ ਜੰਗਲ ਸਾਫ ਕਰ ਕੇ, ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧਣ ਲੱਗੀਆਂ ।
ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਬਣਿਆ ।
ਤੁਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਆਖਰਕਾਰ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਰਖਵਾਲਾ ਮਿਲ ਹੀ ਗਿਆ ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਹਰ ਮੁਸੀਬਤ 'ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਾਂਗਾ ।
ਪਰ, ਕਿਉਂ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ?
ਕਿਸ ਤੋਂ ਡਰ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ?
ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰੇਮੀ ਹਾਂ, ਪਰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਅਸੀਂ ।
ਨਗਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ , ਅਸੀਂ ਆਪਣਿਆਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਚੇਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਇਸ ਦੂਰ-ਦੁਰੇਡੇ ਜੰਗਲ 'ਚ ਸਧਾਰਨ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਹੀ ਆਏ ਸੀ।
ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਧਰਮ-ਕਰਮ 'ਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ, ਕੁਝ ਤਪ 'ਚ ਲੀਨ ।
ਬਾਕੀ, ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਜੁਟਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਵਣ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਕੁਝ ਖੇਤਰ ਸਾਫ ਕਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਕੁਟੀਆ ਬਣਾਈ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਉਪਜਾਉਂਦੇ ਹਨ ਚੌਲ, ਕੁਝ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਸਾਡੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਦੇ ਸੰਸਾਰਕ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁਕਤ ਹਾਂ ।
ਪਰ, ਇਸ ਜੰਗਲ 'ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਰਾਖਸ਼, ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਰਹੀਏ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਹੀ ਪਵੇਗੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ !
ਮੁਨੀਵਰ ! ਅਸੀਂ ਅਨੇਕ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਯੁੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਅਸੀਂ ਸਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਯੁੱਧ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ।
ਉਹ ਸਾਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ ।
ਪਰ ਮੇਰੀ ਸਮਝ 'ਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ, ਕਿ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਰਿਸ਼ੀ ਮੁਨੀਆਂ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ?
ਕਿਉਂਕਿ, ਉਹ ਇਸ ਵਣ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਕਿ ਇਹ ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ ਇਕਸ਼ਵਾਕੂ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ।
ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਖਦੇੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਯੱਗ ਕਰਮ 'ਚ ਵਿਘਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਸਾਡਿਆਂ ਆਸ਼ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਹੀ ਉਜਾੜਿਆ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਡਰੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ !
ਤੁਸੀਂ ਰਾਜਪੁਰੁਸ਼ ਹੋ ।
ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਫਰਜ ਹੈ ।
ਤੁਹਾਡੇ ਕੁੱਲ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ।
ਤੁਸੀਂ ਜੰਗਲ 'ਚ ਰਹੋ, ਜਾਂ ਨਗਰੀ 'ਚ, ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੀ ਪਵੇਗਾ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ !
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਅਤਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਯੋਧੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਯੁੱਧ ਪ੍ਰੇਮੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ।
ਇਹ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰਾਂ ਦਾ ਫਰਜ ਹੈ, ਕਿ ਸਾਡੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ।
ਉਹ ਰਾਜਾ, ਜੋ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਛੇਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਜੇ ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਮਹਾਪਾਪ ਦਾ ਭਾਗੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਜੋ ਰਾਜਾ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ ਮੰਨ ਕੇ ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਉਹ ਇਸ ਭੂ-ਮੰਡਲ 'ਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਬ੍ਰਹਮਲੋਕ 'ਚ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਉਸਨੂੰ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦੀ ਤਪਸਿਆ ਦਾ ਚੌਥਾਈ ਪੁੰਨ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ।
ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਵਣ ਦੇ ਸਵਾਮੀ ਹੋ , ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ !
ਹੇ ਮਹਾਮੁਨੀਓ ! ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਹੋ !
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗਾ, ਅਤੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਦਵਾਵਾਂਗਾ ।
ਧੰਨਵਾਦ ! ਧੰਨਵਾਦ !
ਸਵਾਮੀ ! ਅਯੋਧਿਆ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਤਪੱਸਵੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਪਿਆ ਹੈ ਨਾ!
ਹਾਂ, ਮਾਂ ਕੈਕੇਈ ਦੀ ਏਹੀ ਇੱਛਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵਲਕਲ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਜਟਾ 'ਚ ਬੰਨ੍ਹ ਲਿਆ ਹੈ ।
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਸਦਾ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਕਿਉਂ ਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋ?
ਯੁੱਧ ਦੇ ਲਈ ਕਿਉਂ ਤਿਆਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ?
ਮੈਥਿਲੀ! ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸ਼ਸਤਰ ਰੱਖਣਾ ਖੱਤਰੀ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ।
ਉਹ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ , ਜਾਂ ਵਣ 'ਚ , ਉਸਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਪਰ ਤਪੱਸਵੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਸ਼ਸਤਰ ਸ਼ੋਭਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ।
ਵਣ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਤਤਧਿਅਨ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰੋ !
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਅਯੋਧਿਆ ਪਹੁੰਚਾਗੇ, ਉਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਤੋਂ ਖੱਤਰੀ ਧਰਮ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ।
ਨਹੀਂ ਮੈਥਲੀ ਨਹੀਂ ! ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਫਰਜਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਕਿ ਜੀਵਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਮਾਨਵ ਹਰ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬੱਝਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਚਿੰਤਿਤ ਹਾਂ !
ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਤਰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਜੋ ਮਾਨਵ ਨੂੰ ਯੁੱਧ ਅਤੇ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਇੱਕ ਵਾਰ, ਇੱਕ ਮਹਰਸ਼ੀ ਘੋਰ ਤਪਸਿਆ 'ਚ ਲੀਨ ਸਨ ।
ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਧਨਾ 'ਚ ਵਿਘਨ ਪਾਉਣ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨਾਲ,
ਦੇਵਰਾਜ ਇੰਦਰ ਨੇ ਇੱਕ ਯੋਧੇ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾ ਪਹੁੰਚੇ।
ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੁਨੀਵਰ ।
ਤਲਵਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਵਚਨ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ,
ਉਹ ਰਿਸ਼ੀ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹ ਤਲਵਾਰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਨਾਲ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਆਉਣ ਲੱਗਿਆ ।
ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਰਦਈ ਮਨੁੱਖ ਬਣ ਗਏ ।
ਅੰਤ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਧਰਮ ਕਾਰਜ ਤੋਂ ਤਿਆਗ ਦੇ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ 'ਚ ਜੁੱਟ ਗਏ ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗ ਲੱਕਡ਼ ਨੂੰ ਮਚਾ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ।
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਤਰ ਸ਼ਸਤਰ ਮਾਨਵ ਦੀ ਅਕਲ ਅਤੇ ਸੁਭਾਅ 'ਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ ਸਵਾਮੀ।
ਵੈਦੇਹੀ ! ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਦੰਡਕਾਰ ਨਾਲ,
ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼, ਅਤੇ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਇਹ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ।
ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਕਿਸੀ ਵੀ ਜੀਵ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਹਾਨੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
ਬਿਨਾਂ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਹੱਤਿਆ, ਪਾਪ ਹੈ ਸਵਾਮੀ!
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੀ, ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਸੀਤੇ ! ਸੀਤੇ! ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਕਿ ਤਪੱਸਵੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਣ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ।
ਉਹ ਸਾਡੀ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ।
ਸਾਡੀ ਇਸ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਆਸ਼ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਦਾ ਹੀ ਸਾਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣਨ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਹੜਾ ਰਾਖਸ਼ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੀ ਨਹੀਂ ।
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹੋਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਨੂੰ, ਸੱਜਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ।
ਉਹ ਸੀ ਹਿਰਨ-ਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ।
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ।
ਜੋ ਹੈ ਅਸਤਿਤਵਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ।
ਜਿਸਦੇ ਬਲ 'ਤੇ ਤੇਜਮਈ ਹੈ ਅੰਬਰ।
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ-ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ।
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ।
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ।
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ।
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ।
ਹੋ...ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਲੇਖਕ ਪੂਰਵਜ਼ ਰੱਖਿਆ ਕਰ...ਸੱਚ...।भारत_ एक खोज 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ , ਝੂਠ ਵੀ ਨਹੀਂ,
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ।
ਲੁਕਿਆ ਸੀ ਕੀ , ਕਿੱਥੇ , ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ,
ਉਸ ਪਲ ਤਾਂ ਅਗਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ।
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ,
ਕਰਤਾ ਹੈ ਬਾ ਅਕਰਤਾ।
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ,
ਸਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ।
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ।
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ।
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼ਿਆਮ ਬੇਨੇਗਲ
ਗਣਸੰਘ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਜ
ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਵੰਡ ਹੋਈ,
ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਰਦਾਰ ਚੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ।
ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਰਦਾਰ ਵੀ ਖੇਤ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ।
ਅਤੇ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਨਾ , ਓਸੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ।
ਪਰ ਜਲਦੀ ਹੀ, ਸਰਦਾਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਪੁਸ਼ਤੈਨੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ 'ਚ ਫਰਕ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਰਹਿ ਗਿਆ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ 'ਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਛੋਟੇ ਰਾਜ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ, ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੁਝ ਪਿੰਡ, ਅਤੇ ਖੇਤ ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਲੱਗ ਹਕੂਮਤ ਹੋਇਆ ਕਰਦੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਨਗਰ ਗਣਤੰਤਰ ਸਨ।
ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਨਹੀਂ,
ਸਗੋਂ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲਈ, ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਭਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਮਗਧ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪਾਟਲੀਪੁੱਤਰ ਦੇ ਕੋਲ, ਲਿੱਛਵੀਆਂ ਦਾ ਨਗਰ ਸੀ, ਵੈਸ਼ਾਲੀ।
ਉੱਥੇ ਦੇ ਗਣਸੰਘ ਦਾ ਸ਼ਾਸਕ, ਨਾਇਕ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਸੀ।
ਅਤੇ ਨਾਇਕ ਦੀ ਚੋਣ, ਕੁਲੀਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਭਾ ਕਰਿਆ ਕਰਦੀ ਸੀ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰਾਜਤੰਤਰ ਸਨ ਮਗਧ, ਵਿਦੇਹ, ਕੌਸ਼ਲ, ਕਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੰਚਾਲ।
ਈਸਾ ਪੂਰਵ ਸੱਤਵੀਂ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਤੱਕ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੇ 16 ਵੱਡੇ ਰਾਜਾਂ ਜਾਂ ਜਨਪਦਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ।
ਇਹ ਜਨਪਦ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਨ।
ਰਾਜਤੰਤਰ, ਜੋ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ 'ਚ ਫੈਲੇ ਸਨ।
ਅਤੇ ਗਣਸੰਘ, ਜੋ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਚ।
ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰਾਜਤੰਤਰ ਹੋਣ, ਜਾਂ ਗਣਸੰਘ,
ਬੁੱਧ ਕਾਲ ਤੱਕ, ਸੱਤਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਰਾਜ ਦੀ, ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ।
ਬੱਪਾ, ਮੈਂ ਉਤਰ ਕੇ ਗੱਡੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲਾਂ?
ਹੁਣ ਤੋਂ ਹੀ ਇੰਨੀ ਉਤਸੁਕਤਾ!
ਅੱਜ ਹੀ ਤਾਂ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਹੈ।
ਤੂੰ ਥੱਕ ਜਾਵੇਗਾ!
ਕੀ ਮਗਧ ਰਾਸ਼ਟਰ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ?
ਉਹ ਤਾਂ ਹੈ! ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡਾ।
ਬਹੁਤ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ ਹਨ।
ਅਤੇ ਇੱਕ... ਰਾਜ ਤੰਤਰ ਅਤੇ ਗਣ ਵਿਵਸਥਾ 'ਚ ਕਈ ਅੰਤਰ ਸਨ।
ਮਗਧ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਵਰਗੇ ਸਮਰਾਜਾਂ 'ਚ,
ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਪੂਰੇ ਲਗਾਨ 'ਤੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ।
ਜਦੋਂਕਿ ਗਣਸੰਘ 'ਚ, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੈਂਬਰ, ਆਪਸ 'ਚ ਲਗਾਨ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਗਣਸੰਘਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ, ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਬੈਠਕ।
ਪਰ ਰਾਜਤੰਤਰ ਨਾਲ ਵਧਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ,
ਗਣਸੰਘਾਂ ਦਾ ਖਿਲਾਰਾ, ਅਤੇ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦਾ ਅੰਤ।
ਬੱਪਾ, ਇਹ ਕੌਣ ਲੋਕ ਹਨ?
ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ।
ਇਹ ਖੇਤਰ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੀ ਹੈ।
ਪਰ ਇਹ ਲੋਕ, ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ?
ਡਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ!
ਸ਼ਾਕ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਸਤਾਇਆ।
ਚੱਲੋ ਬੇਟਾ, ਅੱਗੇ ਵਧੋ!
ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ?
ਪਾਟਲੀਪੁੱਤਰ!
ਮਾਲ ਕੀ ਹੈ?
ਏਹੀ ਵਪਾਰ ਦਾ ਸਮਾਨ, ਕੱਪੜਾ, ਲੱਤਾ...।
ਚੁੰਗੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ।
ਚੁੰਗੀ! ਕਿਸ ਲਈ?
ਰਸਤਾ ਦੇ!
ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਦੇ ਚੁੱਕਿਆ ਹਾਂ।
ਕਿਸ ਨੂੰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹੋ?
ਕੌਸ਼ਲ ਰਾਜ ਦੇ, ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਸ਼ 'ਚ।
ਉਹ ਸਭ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ!
ਇਹ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਰਾਜ ਦੀ ਸਭਾ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕਰ ਹੈ।
ਇੱਕ ਹੀ ਰਸਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਲਈ, ਦੋ-ਦੋ ਵਾਰ ਕਰ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਦੇਵਾਂ?
ਦੇਖੋ! ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਕਾਫਲਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇੱਕ ਛੋਟਾਵਪਾਰੀ ਹਾਂ।
ਦੋ-ਦੋ ਵਾਰ ਕਰ ਚੁਕਾਉਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਫਿਰ ਇੱਥੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ।
ਜਾਓ , ਸਾਰਾ ਮਾਲ ਉਤਾਰ ਲਓ!
ਓਏ! ਓਏ! ਇਹ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ?
ਹਟ ਜਾਵੋ ! ਉਹ ਬੱਚਾ ਹੈ ਛੱਡ ਦੇਵੋ ਉਸਨੂੰ ! ਛੱਡ ਦੇਵੋ ! ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੋ ! ਓਏ ! ਜਾਣ ਦੇਵੋ !
ਆ...ਹ !
ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਪਾਰੀ... ।
ਕੀ ਨਾਮ ਹੈ ਇਸਦਾ ?
ਵਸੀਥਕ ।
ਹਾਂ ... ! ਵਪਾਰੀ ਵਸੀਥਕ ।
ਕੀ ਉਹ ਪੱਕਾ ਹੀ , ਕੌਸ਼ਲ ਰਾਜ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਹੈ ?
ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ !
ਕੌਸ਼ਲ ਵਪਾਰਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਹੁਣੇ ਪਤਾ ਕਰ ਕੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ।
ਹੂੰ ... !
ਸਧਾਰਨ ਮੈਂਬਰ , ਵੈਸੇ ਛੋਟਾ-ਮੋਟਾ ਵਪਾਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ।
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਇਕਲੌਤੇ ਬੇਟੇ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੋਈ ।
ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ !
ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ।
ਉਹ ਤਾਂ ਅਜੇ , ਨਾ-ਸਮਝ ਬੱਚਾ ਹੀ ਸੀ ।
ਅੱਛਾ ! ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ?
ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਨੂੰ ਉਸ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੁੰਗੀ ਕਰ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ।
ਹੂੰ ... !
ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ , ਕਿ ਉੱਥੇ ਦਾ ਮਾਰਗ ਕਰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਆਏ ਹਾਂ ।
ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ?
ਰਸਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਚੁੰਗੀ ਕਰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਪਰ ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ... ਉਹਨਾਂ ਚੋਰ ਉੱਚਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੀਏ !
ਕਦੀ ਨਹੀ !
ਹੁਣ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਤੰਤਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੁਦ ਫਸਾ ਲਿਆ ਹੈ ।
ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਬਹਾਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ।
ਕਿਉਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ?
ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ?
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਇਹ ਸ਼ੁਭ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਵੇ ਓਨਾ ਹੀ ਚੰਗਾ ।
ਹੂੰ ... !
ਉਹ ਲੋਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹਨ ।
ਯੱਗ , ਦਾਨ , ਬਲੀ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ।
ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਆਦਰ ਨਹੀਂ ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਯੁੱਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ , ਤਾਂ ਯਾਦ ਰਹੇ !
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੈਨਿਕ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ 'ਚ , ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ ।
ਭਰਤੀ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਲੜਨਾ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ! ਸੈਨਾਪਤੀ ਅੰਬਰੀਸ਼ !
ਤੁਹਾਡਾ ਇਹ ਤਰਕ , ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਇੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਕਿ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਤੰਤਰ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ ।
ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਿਆਦਾ ਸੈਨਿਕ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਧਨ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆਵਾਂ ?
ਕਰ ਵਧਾਵੋ !
ਕਰ ਵਧਾਉਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ ਅੰਬਰੀਸ਼ ,
ਪਰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ।
ਸੈਨਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ,
ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਕਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
ਰਾਜ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੇ ਲਈ , ਰਾਜਾ ਜਦੋਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਉਦੋ ਵੀ ! ਜਦੋਂ ਇਹ ਰਾਸ਼ੀ ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ 'ਤੇ ਖਰਚ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਕੀ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਰਾਜ ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਦਾ ਓਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਕੌਸ਼ਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੈ ?
ਨਹੀਂ !
ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ !
ਤੁਸੀਂ ਐਨੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਸੇਵਕ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ।
ਹੁਣ ਵੀ ਗਣਰਾਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਉਲਟਾ ਸਿੱਧਾ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ।
ਗਣਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਸ਼ੋਭਾ ਦੱਬ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਵੱਧ ਸਕਦੇ ।
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਉਪਜਾਊ ਖੇਤਰ ਹਨ ।
ਉਹ ਸਾਡਾ ਵਪਾਰਿਕ ਰਾਹ ਕਦੇ ਵੀ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਸਾਡੀ ਪਰਜਾ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਸਵੀਕਾਰਦੀ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਬਦਲੇ 'ਚ , ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ।
ਪਰ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਲੋਕ , ਖੂਹ ਦੇ ਡੱਡੂ ਵਰਗੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ।
ਮਹਾਰਾਜ ! ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਮਲਾਹ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ।
ਹੱਸਦੇ... ।
ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਬੱਚ ਜਾਣਗੇ !
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਸ਼ਾਕਿਆ ਵਰਗਾ ਝੂਠਾ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਪਰ ਸ਼ਾਕਿਆ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮਾਫ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ !
ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰਸੰਜਿੱਤ ! ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਖੱਤਰੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ।
ਤਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ?
ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਦਾਸੀ ਭੇਜੀ ।
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ , ਇੱਕ ਸ਼ਾਕਿਆ ਔਰਤ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੀ ?
ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਾਸੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ?
ਨਹੀਂ , ਕਦੀ ਨਹੀਂ !
ਮਹਾਰਾਜ ! ਤੁਹਾਡਾ ਕ੍ਰੋਧ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਠੀਕ ਹੈ ।
ਪਰ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਸਾਮਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਗਣਰਾਜ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਲਈ ਮਰ ਮਿਟਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ !
ਉਹ ਨਾਦਾਏਪਤਿਤ ਖੱਤਰੀਆਂ ਨੂੰ , ਜੋ ਵੈਦਿਕ ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ।
ਉਹ ਅਧਰਮੀ, ਜੋ ਹੋਮ, ਹਵਨ  ਯੱਗ ਅਤੇ ਬਲੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ।
ਹਾਂ ! ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ।
ਕੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਹੋਮ ਅਤੇ ਬਲੀਦਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ ?
ਜਰੂਰ !
ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਿਹਾ !
ਜਰੂਰ !
ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਸਾਥ ਹੈ।
ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੋਇਆ, ਜਦੋਂ ਮਨੂ ਪੁੱਤਰ ਅੰਗਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਵੇਨ ਰਾਜਾ ਬਣਿਆ।
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਉਸਦੀ ਤਾਜ਼ਪੋਸ਼ੀ ਕੀਤੀ ।
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਵਾਈ,
ਕਿ ਵੇਨ ਅੱਜ ਤੋਂ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਹੈ।
ਓਸੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਲੀ ਅਤੇ ਆਹੁਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਤਾਂ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ,
ਜਿਸ ਰਾਜ 'ਚ ਆਹੁਤੀ ਦੇ ਕੇ ਹਰੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਉਸਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਹਰੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਤਾਂ ਵੇਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਕੌਣ ਹਨ ਇਹ ਹਰੀ ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ?
ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੇਵਤਾ , ਜੋ ਸਰਾਪ ਅਤੇ ਵਰਦਾਨ , ਸੁੱਖ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਸਭ ਓਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਗੁੱਸੇ 'ਚ ਕਿਹਾ , ਰਾਜਨ ! ਇੰਨਾ ਹੰਕਾਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ।
ਹਰੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਾ ਕਰੋ !
ਵੇਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ,
ਵੇਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਕਿ ਰਿਸ਼ੀਓ ! ਬਿਨਾਂ ਹਰੀ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ।
ਯੱਗ ਅਤੇ ਬਲੀਦਾਨ ਦੇ ਬਿਨਾ , ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਧੌਂਸ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ।
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ,
ਕਿ ਜੇ ਰਿਸ਼ੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ , ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਖਦੇੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਰਿਸ਼ੀ ਓਥੇ ਹੀ ਅੜ ਗਏ , ਅਤੇ ਚੀਕਣ ਲੱਗੇ ।
ਮਾਰੋ ! ਮਾਰੋ ਇਸ ਦੁਸ਼ਟ ਨੂੰ !
ਜੋ ਹਰੀ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰੇ , ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਜੀਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ।
ਅਤੇ ਯੱਗ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੁਸ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲੱਗੇ ।
ਕੁਸ਼ਾਵਾਂ ਤਲਵਾਰ ਬਣ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਵੇਨ ਓਥੇ ਹੀ ਢੇਰ ਹੋ ਗਿਆ ।
ਰਾਜਾ ਵੇਨ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਆਕਾਸ਼ ਧੂੜ ਦੇ ਬੱਦਲਾਂ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਗਿਆ ।
ਨਾਗਰਿਕ ਭੱਜੇ ਆਏ ।
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਕੀ ?
ਸਾਡੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਰਾਜੇ ਦੇ ਬਿਨਾ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ ?
ਚੋਰ ਲੁਟੇਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਾਉਂਦੇ ਫਿਰ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਇਹ ਧੂੜ ਇਸ ਲਈ ਉੱਡ ਰਹੀ ਹੈ ।
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ।
ਕਿ ਰਾਜ 'ਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਲਈ , ਤੁਰੰਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਉਹ ਉਸ ਪੁੱਤਰਹੀਣ ਮ੍ਰਿਤ ਰਾਜੇ ਦੇ ਪੱਟ ਨੂੰ ਸਹਿਲਾਉਣ ਲੱਗੇ ।
ਇੱਕ ਬਦਸ਼ਕਲ ਜਿਹਾ ਮਾਨਵ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ।
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖਿਆ , ਤਾਂ ਬੋਲੇ , ਓਏ ! ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਬਦਸ਼ਕਲ ਹੈ ।
ਇਹ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਨਹੀ ਬਣ ਸਕਦਾ !
ਜਾਵੋ ਉਸਨੂੰ ਕਿਤੇ ਛੱਡ ਆਵੋ !
ਸੈਨਿਕ ਉਸਨੂੰ ਦੂਰ ਕਿਤੇ ਜੰਗਲ 'ਚ ਛੱਡ ਆਏ ।
ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਾਦ ਜਾਤੀ ਨੂੰ , ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਰਿਸ਼ੀ ਬੋਲੇ ,
ਨਿਸ਼ਾਦ ਨੇ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਵੇਨ ਦੇ ਪਾਪਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ   ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਚੋੜ ਲਿਆ ਹੈ ।
ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੁੱਤਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ।
ਵੇਨ ਦੀ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਮਲੀ , ਤਾਂ ਉਸ 'ਚੋਂ ਅਸਤਰ ਸ਼ਸਤਰ ਕਵਚ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ,
ਅੱਗ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਵਾਨ ਇੱਕ ਪੁਰਸ਼ ਪਰਗਟ ਹੋਇਆ , ਪਰਥੂ ।
ਪਰਥੂ ਬੋਲੇ , ਹੇ ਮੁਨੀਗਣ !
ਮੈਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਮਰਿਆਦਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਖਮ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਸੰਕੋਚ ਪਾਲਣ ਕਰਾਂਗਾ ।
ਪਰਥੂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਰਾਜਨ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ।
ਉਸਨੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੇ ਫੱਟਾਂ ਮਤਲਬ ਜ਼ਖਮਾਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਖੱਤਰੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ।
ਓਸੇ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਾਲ 'ਚ ਦੁਨੀਆ ਸਦਭਾਵ ਅਤੇ ਸੱਜਣਤਾ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋਈ ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਪਰਥੂ ਦੀ ਧੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ।
ਤਥਾਗਤ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ,
ਕਿ ਉਹ ਰਾਜ਼ ਪੁਰਸ਼ ਜੋ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਤੇ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਆਪਣੀਆਂ ਅਤ੍ਰਿਪਤ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਲਈ , ਆਪਣੇ ਲੋਭ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਜੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕ ਨਸ਼ਵਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ 'ਚ ਆਪਣੇ ਲੋਭ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸੁੱਖਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਧਦੇ ਚੱਲੇ ਗਏ ,
ਤਾਂ ਭਲਾ ਕੌਣ ਇਸ ਪ੍ਰਿਥਵੀ 'ਤੇ ਸੁੱਖੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਅਚਾਰੀਆ ਬ੍ਰਹਿਸਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ !कि यदि राजा का भय न हो, तो लोग एक_दूसरे को नोच खाकर तबाह न कर डालेंगे ? 
ਸਮਾਜ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ , ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ।
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਵੇਦ ।
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਰਾਜਾ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰ ਕੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਰਾਜਾ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਵਤਾ ਹੈ ।
ਰਾਜੇ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲ ਕੇ , ਕੋਈ ਵੀ ਮਨੁੱਖ, ਸੁਖੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ।
ਸਾਧੂ ! ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਮੰਤਰੀ ਵਤਸਾਕਾਰ ।
ਆਰੀਆ ਦਿੱਘਾ ! ਹੁਣ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੱਕ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਹੁਣ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ।
ਸੈਨਾਪਤੀ ਅੰਬਰੀਸ਼ ! ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਸਾਡਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਭਿਜਵਾਵੋ ।
ਸਾਡਾ ਦੂਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹੇ , ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ।
ਜਾਂ ਉਹ ਸਵੈ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਆਤਮ-ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ।
ਜਾਂ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ।
ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਇੱਧਰ ਆਉਂਦੇ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੀ ?
ਜੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਸੰਮਤ !
ਹੁਣ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਉਡੀਕ ਕਰੀਏ ਨਾਇਕ ਮਹਾਨਾਮਾ ?
ਇਸ ਵਾਰੀ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੀ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਤੀਜਾ ਚੱਕਰ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ।
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਬੈਠਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਬਰ ਰੱਖੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ !
ਉਹ ਆਉਂਦੇ ਹੀ ਹੋਣਗੇ !
ਇਹ ਇੱਕ ਡੂੰਘੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ।
ਦੇਖੋ !
ਮਹਾਮਾਰਗ 'ਤੇ ਸੈਨਿਕ ਬਲ ਸਾਡੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ !
ਕੌਸ਼ਲ ਵਪਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਸਖਤ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਉਂਂਝ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਰੱਖਣਾ ਕਠਿਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਰਾਜ ਦੇ ਦਵੇਖ ਦੇ ਕਾਰਨ ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ।
ਸਾਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ , ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੀ ਨਾਸਮਝੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ,
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੋਈ ।
ਇਹ ਸਭ ਠੀਕ ਹੈ ਨਾਇਕ ਮਹਾਨਾਮਾ !
ਪਰ ਇਹ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇਂਗਾ ?
ਹਾਂ !
ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਟੁੱਟ ਕੇ ਖਿਲਰਨ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ।
ਸਾਡੀ ਵਪਾਰਿਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸੰਧੀ ਕੀਤੀ , ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ,
ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਬਦਲੇ 'ਚ ਵਪਾਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਭ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ !
ਤਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਕਰਤੱਵ ਨਿਭਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਬੈਠਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾਉਂਦੀ , ਤਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ ?
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਢਿੱਲ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਲਾਭ , ਸਾਡੇ ਵਪਾਰ 'ਚ ਵੀ ਢਿੱਲ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ।
ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਉਠਾਵਾਗੇ ਅਸੀਂ ?
ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵਧਾ-ਚੜ੍ਹਾ ਕੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਹੁਣ ਚੁੰਗੀ ਦੇ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲਵੋ ।
ਅਸੀਂ ਮਹਾਂਮਾਰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ।
ਉਪਰੋਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਕਰ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ।
ਓਏ ਕਿਉਂ ਦੋ ਵਾਰ ਕਰ ਦੇਈਏ ?
ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਰਗ ਤਾਂ ਕਈ ਗਣਸੰਘਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਲਾਭ 'ਚ ਵਾਧਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ।
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕੌਸ਼ਲ ਸਾਮਰਾਜ ਨੂੰ ਕਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ , ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ?
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕੌਸ਼ਲ ਸਾਮਰਾਜ 'ਚ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦੇ ?
ਮਹਾਸੰਮਤ ! ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ , ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਤੁਹਾਡੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੱਥ 'ਤੇ ਹੱਥ ਧਰਿ ਬੈਠੇ ਹਨ ।
ਕੱਲ੍ਹ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ।
ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ , ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਾਫੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ , ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹੋ ।
ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ?
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾਈ ਕੀ ਹੈ ?
ਜੇ ਕੌਸ਼ਲ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ , ਅਸੀਂ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ,
ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ,
ਕਿ ਮਗਧ ਆਉਂਦੇ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਮਾਰਗਾਂ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਾਲ 'ਚ ਇੱਕ ਹੀ ਵਾਰ ਚੁੰਗੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ ।
ਇਸ ਨਾਲ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਜੋ ਭਾਰ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਰ ਦੇਣ ਦਾ ਝੰਜਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਂਗਾ ।
ਅਜਿਹਾ ਵਚਨ ਉਹ ਕਿਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਮਹਾਂਮਾਰਗ ਕਈ ਗਣਸੰਘਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਗੁਜਰਦਾ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਦੇ ਸਭ ਹੱਥ 'ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕਰ ਕੇ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ !
ਇਹ ਕੌਸ਼ਲ ਸਾਮਰਾਜ ਜਾਣੇ ਅਤੇ ਗਣਸੰਘ ਜਾਣੇ ।
ਸਾਡੇ ਲਈ ਤਾਂ ਵੱਡੀ ਸਹੂਲਤ ਰਹੇਗੀ ।
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ,
ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ , ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਦਾ ਪਲਡ਼ਾ ਭਾਰੀ ਹੈ ।
ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ! ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ! ਸਾਨੂੰ ਰੌਂਦਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਸਾਨੂੰ ਕੁਚਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਵੇਂ ਮਗਧ ਸਾਮਰਜ ਨੇ ਲਿੱਛਾਵੀ ਗਣਸੰਘ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਇਹ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੈ ।
ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ !
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਭੀ ਰਾਜਾ ਵਿਰੂੜਕ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਤੋਂ ਹੱਥ ਨੂੰ ਰੋਕੋ !
ਕੌਸ਼ਲ ਅਤੇ ਮਗਧ ਉਸ ਸਭ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹਨ , ਜਿਸ ਸਭ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ।
ਸੱਤਾ ਦੇ ਸ਼ੁਦਾਈ, ਬਲੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ , ਵਿਅਰਥ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਵਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ।
ਮਨ ਮੰਨਿਆ ਕਰ ਲਗਾ ਕੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ।
ਕੀ ਤਥਾਗਤ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਨੂੰ ਸਚੇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ?
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ?
ਸਾਮਰਾਜ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ ।
ਉਸਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਲਾਭ 'ਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਮੌਕਾ ਵੀ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿਆਦਾ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਘੱਟ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਦੱਸੋ , ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ ?
ਇਹ ਇੱਕ ਬੁਰਾ ਦੌਰ ਹੈ ।
ਪਰ ਸਦਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ।
ਪਰਿਸ਼ਦ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ।
ਬੱਸ , ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੌਸਲਾ ਰੱਖੋ ! ਧੀਰਜ !
ਕੌਸ਼ਲ ਨਰੇਸ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸੰਦੇਸ਼ ਲਿਆਇਆ ਹਾਂ ।
ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਤੰਤਰ , ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇ ।
ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ,
ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਸੈਨਾ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ,
ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਤੰਤਰ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦੇਣ ।
ਆਪਣੇ ਸਵਾਮੀ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਕਹੋ , ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ।
ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧ ਕਰਾਂਗੇ ।
ਜਾਓ !
ਹੁਣ ਸ਼ਾਇਦ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੱਥ ਪੈਰ ਹਿਲਾਉਣ ਲੱਗੇ ।
ਠੀਕ ਕਿਹਾ !
ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤਥਾਗਤ ਮਹਾਤਮਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗਾ ।
ਪ੍ਰਣਾਮ ਤਥਾਗਤ !
ਸੁਸਵਾਗਤ ! ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣ ਦੇ ਮਹਾਂਸੰਮਤ !
ਤੁਸੀਂ ਵੱਡੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਲੱਗ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਲਿਆਈ ਹੈ ਤਥਾਗਤ !
ਵਿਰੂੜਕ ਨੇ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ।
ਹਮਲੇ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੈਨਾ ਤਿਆਰ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ ।
ਦੱਸੋ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ ?
ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨਾ ਪਾਪ ਹੈ ।
ਤਾਂ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ?
ਕੀ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਦੀ ਪਰਿਸ਼ਦ , ਅਕਸਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ?
ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਢਿੱਲ ਜਰੂਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤਥਾਗਤ !
ਸੱਚ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪਿਛਲੇ ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬੈਠਕ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ।
ਫਿਰ ਤਾਂ ਭਵਿੱਖ ਗੰਭੀਰ ਹੈ ।
ਗਣ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਮਿਲ ਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਰੇ 'ਚ ਸਹਿਮਤ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੀ ਰਹੇਗੀ ,
ਤਾਂ ਹੀ ਗਣਸੰਘ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਏਹੀ ਕਹੋ ।
ਜੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ , ਤਾਂ ਕੀ ਹਿੰਸਕ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ ?
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਹੈ ਹੱਤਿਆ ਨਾ ਕਰੋ !
ਪਰ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ , ਕਿ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਵੀ ਪਾਪ ਹੈ ।
ਕੌਸ਼ਲ ਸਾਮਰਾਜ ਹਮਲਾ ਕਰੇ , ਤਾਂ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ !
ਪਰ ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾ ਹੋਵੇ !
ਜੋ ਆਗਿਆ ਤਥਾਗਤ !
ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ ! ਸੁਣੋ !
ਕੌਸ਼ਲ ਨਿਰੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ , ਨਗਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਏ ਜਾਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ ,
ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਦੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਹਰ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਵੱਡਾ ਆਦਮੀ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੇ !
ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਕਿਆ , ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੈਨਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ !
ਕੇਵਲ ਹਮਲਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਉਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਜੋ ਕੋਈ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ ,
ਉਸਨੂੰ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਤੋਂ ਛੇਕ ਕੇ ਨਗਰ ਨਿਕਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਸ਼ਾਕਿਆਂ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਮਹਾਨਾਮਾ !
ਕੌਸ਼ਲ ਨਿਰੇਸ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਅੰਬਰੀਸ਼ ਨੂੰ ਮੇਰੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ ।
ਮਹਾਰਾਜ ਵਿਰੂੜਕ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ,
ਕਿ ਸ਼ਾਕਿਆ ਸੰਘਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ 'ਚ ਨਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਫਰਤ।
ਉਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਵੋ !
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰੋ !
ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੀ ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰਨਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਸਧਾਰਨ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ।
ਮਾਫ ਕਰੋ ! ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧ ਕਰਾਗੇ !
ਅਸੀਂ ਏਹੀ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਪਰ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ?
ਤੁਹਾਡੀ ਜਨਤਾ ਭੁੱਖੀ ਮਰ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦਮੀ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।
ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ।
ਜੇ ਇਸ ਵਾਰੀ , ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਨਗਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਫਲ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਆਵਾਂਗੇ ।
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਆਵਾਂਗੇ ।
ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਜਲਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਧੰਨ ਹੈ , ਸੈਨਾ ਹੈ , ਸਾਧਨ ਹਨ ।
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਥਕਾ ਦੇਵਾਂਗੇ ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗੋਡੇ ਨਾ ਟੇਕ ਦੇਵੋ ।
ਸਾਡਾ ਰਾਜਾ ਵੱਡਾ ਜਿੱਦੀ ਹੈ ।
ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਇੰਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ , ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਨ 'ਚ ਸਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸੰਕੋਚ ਕਿਉਂ ਹੈ ?
ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਜ 'ਚ , ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਭਾਗ ਰਾਜੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ 'ਚ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਗਣਸੰਘ 'ਚ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਇੰਨੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਗੁਆਵਾਂਗੇ !
ਸਾਲਾਂ ਪੁਰਾਣੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ , ਇੰਨੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣ ਦੇਵਾਂਗੇ ।
ਮਹਾਨਾਮਾ ! ਆਪਣੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਨਜ਼ਰ ਤਾਂ ਮਾਰੋ ।
ਗਣਾਂ ਦੇ ਦਿਨ ਹੁਣ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਜਿਸ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਦੀ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ,
ਉਹ ਵੀ ਹੁਣ ਖਤਮ ਹੋ ਚੱਲੀ ਹੈ ।
ਭੁੱਲ ਜਾਵੋ ਉਸਨੂੰ !
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨਦੇ ਹੋ !
ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਇਨਾਮ ਦੇਣਗੇ ।
ਧੰਨ , ਅਹੁਦੇ, ਸੁੰਦਰ ਔਰਤਾਂ , ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੋਗੇ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁਲ੍ਹਵਾ ਦੇਵੋ !
ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੁਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੇ ।
ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਕਿ ਮੈਂ ਖੁਦ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹਾਂ , ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ।
ਪਰ ਨਹੀਂ !
ਦੇਖੋ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਬੈਠਕ 'ਚ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਰਣਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਪਰਿਸ਼ਦ ! ਕਿਹੜੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ?
ਪਰਿਸ਼ਦ ਤਾਂ ਜਰਜਰ ਹੋ ਕੇ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ।
ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਝੰਜਟ 'ਚ ਨਾ ਪਵੋ ਨਾਇਕ ।
ਫੈਸਲਾ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ ।
ਪਰਿਸ਼ਦ 'ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਤੁਸੀਂ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ,
ਕਿ ਜੇ ਦਰਵਾਜੇ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ,
ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਲੜਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ !
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਾਡੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਕਲੀਫ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਜਰੂਰ ! ਮੈਂ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਮਿੱਤਰੋ ! ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖੋ !
ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ , ਕਿ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ।
ਨਗਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਨਰੇਸ਼ ਦੀ ਸੈਨਾ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ ।
ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋਹਫਾ ਦੇਈਏ ! ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰੀਏ !
ਜੇ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ , ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਦਾਣੇ-ਦਾਣੇ ਦੇ ਲਈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪ ਸਮਰਪਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ।
ਉਹ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੀ ਹੈ ?
ਉਸਦੇ ਮੂਰਖ ਪਿਤਾ ਨੇ , ਸਾਡੇ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਦਾਸੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤੀ ਸੀ ।
ਅਤੇ ਓਹੀ ਦਾਸੀਪੁਤਰ , ਸਾਨੂੰ ਡਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਗਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਉਸਦੇ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਵੇ ।
ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਕਰ ਸਕੇ ।
ਅਤੇ ਕਪਿਲਵਸਤੂ 'ਚ ਆਪਣੇ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕੇ ।
ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਾਸੀਪੁਤਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ?
ਕੀ ਰਾਜਮੁਕੁਟ ਦੇ ਲਈ , ਉਸਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ?
ਕੀ ਪ੍ਰਸੇਨਜਿੱਤ ਇਸ ਯੁੱਗ ਦੇ ਮਹਾਨ ਸਮਰਾਟ ਨਹੀਂ ਸਨ ?
ਅਤੇ ਹੁਣ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਨ ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਧਰਵਾਸ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ?
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁੱਖ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ,
ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਛੂਟ ਨਹੀ ਦੇਵੇਗਾ !
ਮੇਰਾ ਸੁਝਾਅ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ,
ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਸਗੋਂ ਦੂਜੇ ਗਣਸੰਘਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਲਈ ਆ ਸਕਣ !
ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਗਣਸੰਘਾਂ ਨੂੰ ?
ਕੌਸ਼ਲ ਅਤੇ ਮਗਧ ਨਰੇਸ਼ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਟਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਹੀ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
ਵਾਦ-ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ।
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਯੁੱਧ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੰਧੀ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਸੀਂ ਜੋ ਯੁੱਧ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ।
ਉਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ।अब ये तथागत_ की भूमि है, और हम सब उनके अनुयायी हैं । 
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਜਾਨ ਕਿਵੇਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ?
ਉਸ ਨੀਚ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੀ ਕੌਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਕੌਸ਼ਲ ਨਰੇਸ਼ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ , ਕਿ ਜੇ ਨਗਰ ਦੇ ਦੁਆਰ ਖੋਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ,
ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਨਗਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੋਲ੍ਹ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।
ਮਹਾਸੰਮਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ !
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ , ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਕੀ ਕੌਸ਼ਲ ਦਾ ਦੂਤ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਸੀ ?
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ,
ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ 'ਤੇ ਰਾਜ਼ੀ ਕਰ ਲਵੋ ,
ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਧੰਨ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮ 'ਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਕੀ ਬੱਕ ਰਹੇ ਹੋ ?
ਮਹਾਸੰਮਤ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ?
ਇਹ ਤਾਂ ਸੱਚ ਹੈ , ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦੂਤ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਸੀ ।
ਪਰ ... ਇਹ ਵੱਡੀ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਹਰਕਤ ਕੀਤੀ ! ਮੇਰੀ ਪੂਰੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸੁਣੋ !
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਤਾ ਅਤੇ ਧੰਨ ਦਾ ਲਾਲਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ।
ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਵੀ , ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ।
ਪਰ ਮੈਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਮੇਰੇ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਹੱਥ 'ਚ ਨਹੀਂ !
ਸਗੋਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਬੈਠਕ 'ਚ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਨਿਰਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ! ਹੂੰ ... !
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ?
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ।
ਪਰ ਕੌਸ਼ਲ ਰਾਜ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੂਬ ਧੰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ !
ਤਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਖ 'ਚ ਕਰਵਾਵੋ !
ਇਹ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ।
ਮਹਾਸੰਮਤ 'ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਸੁੱਟਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿੱਥੋਂ ਆਈ ਦੁਸ਼ਟ ?
ਕੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ?
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਦੇਸ਼-ਧਰੋਹੀ ਹੈ ।
ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਵੋ ! ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਵੋ !
ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਘਡ਼ੀ ਹੈ ।
ਆਪਸੀ ਝਗਡ਼ੇ ਅਤੇ ਫੁੱਟ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ, ਸਾਨੂੰ ਏਕਤਾ ਭਾਵ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਵੱਡੇ ਆਏ ਏਕਤਾ ਵਾਲੇ ।
ਠੰਡੇ ਦਿਮਾਗ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲਵੋ ! ਇਹ ਸਾਡੀ ਏਕਤਾ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ ।
ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਜਾਲ 'ਚ ਨਹੀਂ ਫਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ !
ਮੇਰਾ ਕਹਿਣਾ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ,
ਕੌਸ਼ਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਯੁੱਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਤਥਾਗਤ ਮਹਾਤਮਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ।
ਸਾਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ! ਨਗਰ ਦੁਆਰ ਖੋਲ੍ਹਣੇ ਪੈਣਗੇ ! ਚੱਲੋ ਸਾਥੀਓ !
ਰੁਕੋ ! ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਲਵੋ ! ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਤਾਂ ਲੈ ਲੈਣ ਦੇਵੋ !
ਆਰੀਆ ਮਹਾਨਾਮਾ ! ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਹਥਿਆ ਲਿਆ ਹੈ , ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਭੁੱਖੇ ਭੇੜੀਆਂ ਨੇ ।
ਉਹ ਸਾਡੇ ਮਨ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਸਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਗਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੋਲ੍ਹਣੇ ਪੈਣਗੇ ! ਆਓ ਸਾਥੀਓ !
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ ਦੋਵੋ ! ਆਓ ! ਆ ਜਾਵੋ !
ਰੁਕੋ ! ਰੁਕੋ ! ਰੁਕ ਜਾਵੋ !
ਇਹ ਹੱਤਿਆ ਨਾ ਕਰੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ !
ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੋਕੋ ! ਰੋਕੋ ! ਰੁੱਕੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ !
ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਹੰਕਾਰੀ ਸ਼ਾਕਿਆ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ,
ਰਾਜਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਹਾਂ ! ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਾਕਿਆ ਦਾ ਮੂੰਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਲਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੋ !
ਰੁਕੋ ! ਇਹ ਕਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ?
ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸੁਣੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ !
ਹਟੋ ! ਰੋਕੋ ! ਰੋਕੋ ! ਰੋਕੋ !
ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਨਗਰ ਦੇ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੋ !
ਰੋਕੋ ! ਇਸ ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕੋ !
ਤੁਸੀਂ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਨਗਰ ਨਿਵਾਸੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹਿਣਗੇ ! ਕਿਹੜਾ ਵਚਨ ?
ਤੁਹਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਸੈਨਾ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ ਹੈ ! ਹੁਣ ਉਹ ਰੁੱਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ !
ਤੁਹਾਡੇ ਇਹ ਗਣਸੰਘ ਇੰਨੇ ਘਮੰਡੀ ਕਿਉਂ ਹਨ ?
ਰਾਜੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ !
ਨਹੀਂ ! ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ! ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ !
ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹੇਗਾ ! ਜਾਵੋ !
ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ !
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਨਰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਦਾ ਇੰਨਾ ਸ਼ੌਕ ਹੈ ,
ਤਾਂ ਉਹ ਜਰੂਰ ਖੇਡਣ !
ਪਰ ਮੇਰੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਜਰੂਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ! ਕੀ ?
ਮੈਂ ਪਾਣੀ 'ਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਿਨਾਂ ਡੁੱਬੇ ਤੈਰ ਸਕਾਂ ,
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੇਰੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਚ ਨਿਕਲਣ ਦੇਵੋ !
ਰਾਜਨ ! ਮਹਾਨਾਮਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਮਿੱਤਰ ਹਨ ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ।
ਅੱਟਾਹਸ !
ਠੀਕ ਹੈ ! ਠੀਕ ਹੈ !
ਸਿਪਾਹੀਓ !
ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ ! ਯੁੱਧ ਬੰਦ ਕਰੋ !
ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਵੀ ਸ਼ਾਕਿਆ ਗਣਸੰਘ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ।
ਮਗਧ ਵਰਗੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਰਾਜ ਦਾ ਉਥਾਨ ਵੀ ,
ਗਣਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਕੁਚਲਣ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਇਆ ।
ਮੌਰੀਆਕਾਲ ਤੋਂ ਗਣਸੰਘਾਂ ਦਾ ਹੋਰ ਵੀ ਪਤਨ ਹੋਇਆ ।
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕੁਝ ਗਣਸੰਘ ਚੌਥੀ ਸਦੀ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ ।
ਜਦੋਂ ਗੁਪਤਵੰਸ਼ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਚਲ ਦਿੱਤਾ ।
ਗਣਸੰਘਾਂ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ,
ਪਿੰਡ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਵੱਸਣ ਵਾਲੇ ਕਬਾਇਲੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਈ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਿਆ ।
ਜਿਵੇਂ ਸਮੂਹਿਕ ਬੈਠਕ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤ, ਜੋ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਾਇਮ ਹੈ ।
ਸ਼ੁਰੂ 'ਚ ਰਾਜੇ ਦੀ ਚੋਣ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ।
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਪੁਸ਼ਤੈਨੀ ਹੋ ਗਿਆ ।
ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬੇਟਾ ਗੱਦੀ 'ਤੇ ਬੈਠਣ ਲੱਗਿਆ ।
ਪੁਰਾਣੇ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ , ਰਾਜੇ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕੇ ਹੋਏ ਸੀ ।
ਰਾਜਤਿਲਕ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਇਹ ਸਹੁੰ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ।
ਜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਤੀ ਕਰਾਂ !
ਤਾਂ ਰੱਬ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਖੋਹ ਲਵੇ !
ਅਹਿਮ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਲਈ , ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਸਦਾ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜੇ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ, ਲੋਕ ਕੰਮ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ ।
ਪਰਜਾ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ 'ਚ ਹੀ ਰਾਜੇ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਇਆ ਕਰਦੀ ਸੀ ।
ਜਿਸ ਕੰਮ 'ਚ ਉਸਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇ , ਉਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ।
ਸਗੋਂ ਪਰਜਾ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ।
ਵੈਸੇ ਇਹ ਆਦਰਸ਼ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਰਾਜੇ ਨਿਭਾ ਸਕੇ ।
ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੇ , ਆਪਣੀ ਮੂਰਖਤਾ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਏਹੀ ਵਜ੍ਹਾ ਹੈ ,
ਕਿ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਰਾਜੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੀ ਯਾਦ ਤਾਜ਼ਾ ਰੱਖੀ ਹੈ ।
ਜੋ ਸਮਝਦਾਰ ਵੀ ਸਨ, ਇਨਸਾਫ ਪਸੰਦ ਵੀ ।
ਉਹ ਸੀ ਹਿਰਨ-ਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ ।
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ ।
ਜੋ ਹੈ ਅਸਤਿੱਤਵ ਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ ਕੇ।
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਜਿਸਦੇ ਬਲ 'ਤੇ ਤੇਜਮਈ ਹੈ ਅੰਬਰ ।
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ ।
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ ।
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ ।
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ ।
ਜਾਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਹੋ ... ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਰਚੇਤਾ ਪੂਰਵਜ਼ ਰੱਖਿਆ ਕਰ ।
ਸੱਚ ਧਰਮ ਪਾਲਕ ਅਤੁੱਲ ਜਲ ਨਿਯਮਕ ਰੱਖਿਆ ਕਰ ।
ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਬਾਂਹ ਵਰਗੀਆਂ ਉਸਦੀ ਸਭ 'ਚ ਸਭ 'ਤੇ ।
ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।तो_फिर जिस रात को तुम लोगां वो, विलायती कपड़ा जलाए थे सो ! हओ ! और क्या ? 
ਇਹ ਜੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੱਪੜੇ ਹਨ ਨਾ , ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਗਰੀਬ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਅਤੇ ਦਿਲਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮੈਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ।
ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ, ਮੈਂ ਵੀ ਇੱਕ ਚਰਖਾ ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਹਾਂ ।
ਇਹੀ ਲਵੋ ਨਾ ਤੁਸੀਂ।
ਹਾਂ, ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਚਰਖੇ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਲਈ, ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਵੇਗਾ ?
ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਰੰਗਗੰਮਾ, ਕਾਂਗਰਸ ਮੁਫਤ ਵੰਡ ਰਹੀ ਇਹ ਸਭ ।
ਚੰਗਾ ਚੰਗਾ ! ਚੱਲ ਆ ਕੇ ਕੌਫੀ ਪੀ ।
ਕੌਫੀ ! ਰੰਗਗੰਮਾ ਮੈਂ ਹਰੀਜਨਾਂ ਦੇ ਮੁਹੱਲੇ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਵੰਡਣਾ ਇਹ ਸਭ ।
ਕੌਫੀ ਨਹੀਂ ਪੀ ਸਕਦਾ ।
ਤੂੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੋ ਕੇ , ਹਰੀਜਨਾਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਜਾਵੇਂਗਾ ।
ਕਿਉਂ?
ਉਹ ਲੋਕ ਇਨਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀ ?
ਓਏ ਓ ਮੂਰਤੀ !
ਤੇਰੇ ਅਤੇ ਤੇਰੇ ਉਸ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਇਸ ਪਿੰਡ 'ਚ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਾ ਆਇਆ।
ਕੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਵੈਂਕਕੰਮਾ ?
ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ !
ਓਏ ਉਹ ਤੇਰੀ ਵਿਧਵਾ ਬਾਂਝ ਸਹੇਲੀ ਹੈ ਨਾ , ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ।
ਥੂ ! ਮੈਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ !
ਮਰੰਨਾ !
ਤਿਮੈਇਆ ! ਕੋਈ ਹੈ ਕੀ ?
ਨਮਸਕਾਰ ! ਨਮਸਕਾਰ ! ਨਮਸਕਾਰ ! ਫੜ੍ਹਿਓ ਇਸ ਨੂੰ ਜਰਾ ।
ਇਹ ਲਓ , ਸੰਭਾਲ ਕੇ !
ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਦੇਵੋ ਇਸ ਨੂੰ ।
ਇਹੀ ਹੈ ਚਰਖਾ ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ।
ਤਾਂ ! ਤੂੰ ਵੀ ਕੱਤੇਂਗਾ ਤਿਮੈਇਆ ।
ਹਾਂ , ਬਿਲਕੁਲ !
ਮਹਾਤਮਾ ਦੇ ਲਈ ।
ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਨ ਪੰਡਿਤ ਹੋ , ਤੁਸੀਂ ਜਿਵੇਂ ਬੋਲੋਗੇ ਉਵੇਂ ਕਰਾਂਗੇ ।
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਲੋਕਾ ਨੂੰ ਮਹਾਤਮਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕੀ ?
ਹਾਂ , ਹਾਂ ! ਬਿਲਕੁਲ ! ਆਪਣੇ ਦਿਲੋਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ।
ਸੱਚ ! ਇਹ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ !
ਹਾਂ ! ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਹੀਂ ! ਇਹ ਸਭ ਮੁਫਤ ਹੈ !
ਰਾਘੰਮਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ?
ਉਹ ਆਵੇ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਦੇ ਦੇਣਾ ।
ਇਹ ਉਸਦੇ ਵਾਸਤੇ ।
ਠੀਕ ! ਹਾਂ ! ਹੋਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ! ਇਹ ਲੈ ਲਾ !
ਇਹ ਲੈ ! ਰੋਜ਼ ਕੱਤਣਾ ਪਵੇਗਾ ! ਹਾਂ ! ਹਾਂ !
ਸਤਿਅੰਮਾ ! ਓ ਸਤਿਅੰਮਾ ! ਆਓ , ਆਓ ! ਭੱਟ ਉਹ !
ਬੈਠੋ !
ਹੋਰ ਸੁਣਾਵੋ , ਘਰ 'ਚ ਸਭ ਠੀਕ ਠਾਕ ਹਨ ! ਐਵੇਂ ਹੀ ਹੈ !
ਤੁਹਾਡੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਕਿਵੇਂ ਹਨ ?
ਸਭ ਕੁਸ਼ਲ ਮੰਗਲ ਹਨ ।
ਰੰਗਗੰਮਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ?
ਕਿਵੇਂ ਆਉਣਾ ਹੋਇਆ ਭੱਟ ਓਏ ?
ਓਏ ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਮੁਸੀਬਤ ਹੈ ਨਾ !
ਇਹ ਮੂਰਤੀ ਵਰਗੇ ਚੰਗੇ ਲੜਕੇ ,
ਚੁੱਪਚਾਪ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਕੇ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ ਛੱਡ ਕੇ !
ਇਹ ਗਾਂਧੀ-ਗੂੰਧੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਿਉਂ ਲੱਗਣਾ ?
ਇਹ ਬਰਕ 'ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣਨਾ ! ਭਜਨ ਜਪਣਾ !
ਉਹ ਨੀਵੀ ਜਾਤ ਵਾਲੇ ਅਛੂਤਾਂ ,
ਉਹ ਸਟੇਟ ਦੇ ਕੁਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਣਾ ਜੁਲਣਾ !
ਇਹ ਸਭ ਕਿਉ ਕਰਨਾ ?
ਇਹ ਅਛੂਤ ਲੋਕ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਦੇਵ-ਮੰਦਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੱਕ ਆ ਰਹੇ ।
ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੇ !
ਇੱਕ ਨਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਅਛੂਤ ਲੋਕ ਸਾਡੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਣਗੇ ।
ਅਤੇ ਵੇਦ ਪਾਠ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਗੇ ।
ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ , ਕੁਝ ਲੋਕ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ।
ਮੈਸੂਰ ਦੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਕਾਲਜ 'ਚ ਇਹ ਅਛੂਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਕੀ ਹੋਣਾ ਪਤਾ ਤੈਨੂੰ ?
ਪਤਾ !
ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੋਈ ਅਛੂਤ ਤਿਮੈਇਆ ਵਿਆਹ ਲਈ ਮੇਰੀ ਧੀ ਦਾ ਹੱਥ ਮੰਗੇਗਾ ।
ਅਜਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਭੱਟ ਜੀ ?
ਮਜਾਕ ਹੈ ਕੀ ?
ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਰੰਗਗੰਮਾ ?
ਜਦੋਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ! ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਉੱਥੇ ਕੀ-ਕੀ ਹੁੰਦਾ ?
ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ! ਉਹ ਵਕੀਲ ਰਾਮਾਸ਼ਾਸਤਰੀ ।
ਬਿਲਕੁਲ ਉਵੇਂ ਦਾ ਹੀ ਕੱਟਡ਼ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਬੇਟਾ ! ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ, ਇਹਨਾਂ ਅਛੂਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹ ਰਿਹਾ ।
ਸ਼ਹਿਰਾਂ 'ਚ, ਦੋ ਤਿੰਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮਾਂ ! ਅਜਿਹੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਯੂਨਿਵਰਸਿਟੀ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਉੱਥੇ ਮੰਡਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀਆਂ ।
ਮਿਲਦੀਆਂ !
ਇੱਕ ਨੇ ਤਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਗੱਲ ।
ਪਰ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਕੀ ?
ਉਹ ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੋਲਦੇ ਕਿ ਜਾਤ ਪਾਤ ਨੂੰ ਨਾ ਛੇੜੋ ! ਉਸਨੂੰ ਇੰਝ ਹੀ ਰਹਿਣ ਦੇਵੋ !
ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਅਛੂਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੂੰਹ ਬੋਲੀ ਧੀ ਕਿਉਂ ਬਣਾ ਲਿਆ?
ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਗੱਲ !
ਮੈਂ ਸਾਡੇ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਬੋਲਿਆ ।
ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਕਦੋਂ ਗਏ ਸੀ ?
ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਅੰਮਾ ਉਦੋਂ !
ਉਹ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਦੇ ਮੱਠ ਦਾ ਮੁਖੀ ਹੈ ਨਾ ।
ਸੀਤਾਰਾਮੂ !
ਉਹ ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਭਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ !
ਸੀਤਾਰਾਮੂ ਮੈਨੂੰ ਬੋਲਿਆ ! ਭੱਟ ਓਏ !
ਇਹ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਅਛੂਤਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ 'ਚ ਹੈ ।
ਇਹ ਜ਼ਹਿਰ ਦਾ ਬੀਜ ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁਚਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਬੋਲੇ,
ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਅਛੂਤਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਗਾਵੇਗਾ , ਉਸਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਪਰ ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ ,
ਸਾਡੇ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਪਿੰਡ 'ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬੋਲ ਕੇ ।
ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ , ਮੈਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ।
ਹਾਂ ! ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ ।
ਇਸ ਲਈ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਹਾਂ ਰੰਗਗੰਮਾ ।
ਮੈਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ ?
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੂਰਤੀ , ਉਸਦੇ ਵਰਗੇ ਦੂਜੇ ਲੜਕਿਆਂ ਦੇ ਲਈ , ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਇਆ ਹਾਂ ।
ਦੇਖੋ ਰੰਗਗੰਮਾ ! ਤੂੰ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਭੈਣ ਵਰਗੀ ਹੈ ।
ਪੜ੍ਹੀ ਲਿਖੀ ਵੀ ਹੈ ।
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਸਭ ਅਖਬਾਰ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ ।
ਸਹੀ ਕਰਨਾ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ।
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਮੂਰਤੀ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ।
ਉਸ ਨਾਲ ਕੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ?
ਜੇ ਗੱਲ ਹੀ ਕਰਨੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੋਲ ਦੇਵੋ !
ਕਿ ਹੁਣ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਛੂਤਾਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਗਿਆ !
ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਤੇਰੀ ਵਿਧਵਾ ਨਣਦ ਹੈ ਰਤਨਾ , ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਜਾਵੇਗਾ !
ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬਸਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਜਵੇਗਾ ! ਬੋਲ ਦੇਣਾ !
ਇਹ ਰਤਨਾ ਵੀ ਵੱਡੀ ਬੇਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਫਿਰਤੂ ਔਰਤ ਹੈ ।
ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਹੱਥ 'ਚ ਵੰਗਾਂ ਅਤੇ ਨੱਕ 'ਚ ਨੱਥ ਪਹਿਨ ਕੇ ਹੀ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਆਦਮੀ ਅਜੇ ਤੱਕ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਹੈ ਕੀ ?
ਆਹੋ ! ਆਓ !
ਓਏ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ , ਥੱਲੇ ਬੈਠੋ !
ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ ! ਨਮਸਕਾਰ ! ਨਮਸਕਾਰ , ਨਮਸਕਾਰ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ !
ਬੈਠੋ , ਥੱਲੇ ਬੈਠੋ !
ਰਾਚੰਨਾ ! ਹਾਂ !
ਮੈਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ।
ਏਸੇ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਸੂਦੇਵ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ! ਤੁਸੀਂ ਬੋਲਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ! ਆਹੋ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ! ਆਹੋ ਬੋਲਿਆ , ਬੋਲਿਆ , ਬੋਲਿਆ ।
ਦੇਖੋ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ 'ਚ , ਇੱਕ ਤਾਂ , ਗੋਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੁਲਮ ਹੋ ਰਹੇ ।
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਜਾਤ ਪਾਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਤਰ੍ਹਾਂ-ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਤੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ।
ਹਾਂ ! ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਵਗਾਰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ।
ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ, ਕਿ ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਸਲੀ ਵਜ੍ਹਾ ਕੀ ਹੈ ?
ਇਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਹੈ, ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਡਰ ! ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਡਰ !
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਡਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟੋਗੇ !
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਜੁਲਮ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ 'ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕੋਗੇ !
ਠੀਕ ਇਹੀਓ ਗੱਲ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਕਹਿੰਦੇ ।
ਮਹਾਤਮਾ ਏਹੀ ਬੋਲਦੇ !
ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜੀ ਇੱਧਰ ?
ਹੈ ! ਕੌਣ ਇਹ ?
ਕੌਣ ਇਹ ?
ਮੈਂ ਮੂਰਤੀ ਬੋਲਾ ਸਾਬ ! ਤੂੰ ਮੂੰਹ ਚੁੱਪ ਕਰ !
ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਚੁੱਪ ਕਰ ਕੇ ਨਿਕਲ ਇਧਰੋਂ !
ਚੱਲ !
ਮੈਂ ਅਜ਼ਾਦ ਆਦਮੀ , ਪੁਲਿਸ ਸਾਬ ! ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ! ਆਜ਼ਾਦ ਆਦਮੀ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਹੀ ਘਰ 'ਚ !
ਇਹ ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਕਾਫੀ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਕਾਫੀ ਸਟੇਟ ਦੇ ਕੁਲੀ ।
ਸਮਝਿਆ !
ਤੇਰੀਆਂ ਟੰਗਾਂ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖੀਂ ਖਾਕੀ ਵਰਦੀ ! ਮੈਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗੋਰੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ !
ਕੁਲੀ ਵੀ ਆਦਮੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸਾਬ !
ਤੁਹਾਡੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ , ਅਤੇ ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਸਾਬ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਵੀ ,
ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਗੁਲਾਮ ਨਹੀਂ !
ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੱਕ ਹੈ ! ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬੋਲਣ ਦਾ ।
ਮੈਨੂੰ , ਮੈਨੂੰ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ !
ਹਾਂ ! ਹੁਣ ਹੀ ਨਿਕਲ ਇਧਰੋਂ ! ਸੁਣੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਬ ! ਹੁਣ ਹੀ ਨਿਕਲ ਇਧਰੋਂ ! ਸੁਣੋ ! ਨਹੀਂ , ਨਹੀਂ ।
ਨਿਕਲੋ ਇਧਰੋਂ !
ਚੱਲੋ ਨਿਕਲੋ !
ਮੈਸੀ ਸਾਬ , ਮੈਸੀ ਸਾਬ ! ਰਹਿਮ ਕਰੋ ਮੈਸੀ ਸਾਬ ! ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿਣ ਦੇਵੋ ! ਅਸੀਂ ਕਿੱਧਰ ਜਾਵਾਂਗੀਆ , ਮੈਸੀ ਸਾਬ ! ਨਾ , ਨਹੀਂ !
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੁਸੀਬਤ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਾਂਗਾ ! ਓਏ ਚੁੱਪ ਓਏ ! ਚੱਲੋ ਨਿਕਲੋ ਇੱਥੋਂ !
ਅਸੀਂ ਨਿਕਲਾਂਗੇ ਇੱਥੋਂ ! ਮੈਨੂੰ ਸੱਤਰ 'ਤੇ ਛੇ : ਰੁਪਏ ਦੇਣੇ ਬਾਕੀ ਹਨ ਤੇਰੇ !
ਬਾਕੀ ਦੀ ਗੱਲ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ! ਐਨੀ ਹਿੰਮਤ ਤੇਰੀ!
ਅਜਿਹਾ ਬੋਲਿਆ ਤੂੰ ! ਅਜਿਹਾ ਬੋਲਿਆ ਤੂੰ ! ਓਏ ਚੱਲੋ !
ਰੰਗਮੰਮਾ ! ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਵਰਤ ਰੱਖਾਂਗਾ !
ਕਿਸ ਲਈ ?
ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਤ ਜੋ ਵੀ ਭੰਨ-ਤੋੜ ਹੋਈ  ਉਹ ਸਭ ਮੇਰੀ ਹੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਹੋਈ !
ਜੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਹਿੰਸਾ ਦੀ ਸਹੀ ਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਸਭ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਸੀ ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਕੀ ਗਲਤੀ ਮੂਰਤੀ ?
ਸਾਡਾ ਖੁਦ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਗੁਆਉਣਾ ਵੀ , ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵਜ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਨਾ !
ਪਰ ਵਰਤ ਨਾਲ ਕੀ ਹੱਲ ਨਿਕਲੇਗਾ ?
ਵਰਤ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸਦਾ ਹੱਲ ਨਿੱਕਲੇਗਾ ।
ਦਿਨ 'ਚ ਤਿੰਨ ਲੋਟਾ ਨਮਕੀਨ ਪਾਣੀ ਪੀਵਾਂਗਾ ਬੱਸ ! ਓਨਾ ਹੀ !
ਮੂਰਤੀ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਦੱਸਿਆ ।
ਡਰੋ ਨਾ ! ਕਾਂਤਾਪੁਰ 'ਚ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਰਹੋ !
ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਮਹਾਰਾਜ , ਤੁਸੀਂ ਦਇਆ ਕੀਤੀ !
ਓਏ ਤਿਮੈਇਆ ! ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇਣਾ ! ਹਾਂ ! ਅਤੇ ਚੁੱਲ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵੀ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨਾ ! ਹਾਂ !
ਮੂਰਤੀ !
ਓ ਮੂਰਤੀ ! ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਚੰਨਾ ਦੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤਾ ਹੈ !
ਹੁਣ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ?
ਦਿਨ 'ਚ ਬੱਸ ਤਿੰਨ ਲੋਟਾ ਨਮਕੀਨ ਪਾਣੀ , ਰੰਗਗੰਮਾ !
ਮੂਰਤੀ ਇਹ ਸਭ ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਨੂੰ ਹੀ ਠੀਕ, ਆਪਣੇ ਵਰਗੇ ਛੋਟੇ ਮੋਟਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ !
ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ।
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਮਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਨਾ !
ਅਜਿਹਾ ਕਿਸ ਲਈ ਕਰਦਾ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ?
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ?
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀ  ਹੈ ਗੰਗਗੰਮਾ ।
ਨਫਰਤ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਹੈ ।
ਨਫਰਤ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦੀ ?
ਡਰ ਤੋਂ !
ਜੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦਿਲਾਂ ਚੋਂ , ਡਰ ਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਸਕਾਂਗੇ !
ਤਾਂ ਨਫਰਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕ , ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ , ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ , ਨਿਡਰ ਹੋ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ !
ਤਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਖੁਦ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ ।
ਸਗੋਂ ਚਾਹੀਏ , ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਲ ਸਕਾਂਗੇ ।
ਉਸਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਸੁੱਟਣ 'ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ ।
ਜੇ ਮੈਂ , ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਖਾਨ ਦੇ ਲਈ ,
ਆਪਣੇ ਦਿਲ 'ਚ , ਪ੍ਰੇਮ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ।
ਤਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ।
ਜਿਸ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੰਨੀ ਬੇਦਰਦੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ! ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ?
ਇਸ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦੇ ਰੰਗਗੰਮਾ ! ਰੋਕ ਨਾ ! ਇਹ ਵਰਤ ਰੱਖ ਕੇ , ਆਪਣਾ ਮੋਹ ਸਰੀਰ ਤਿਆਗਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਭਗਵਾਨ 'ਚ ਲੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਪਾਪੀ ਲੋਕ , ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ! ਚੱਲੋ !
ਹਾ ਹਾ ਹਾ ਹਾ ! ਸੌ ਚੂਹੇ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਭਗਵਾ ਪਹਿਨ ਲਿਆ ! ਤਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪਾਪ ਕਰੇ !
ਓਏ ! ਅਛੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ , ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪਵਿੱਤਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਹੁਣ ਪਖੰਡ ਰਚਾ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਅਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਤੇਰੀ ਪੂਜਾ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹੀ , ਓਏ ਝਾਡ਼ੂ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਮੈਂ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਾਂ !
ਓਏ ! ਇਹ ਆਪਣੇ ਜਪ-ਤਪ ਦਾ ਨਾਟਕ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇ !
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਬਾਈਕਾਟ ਤੋਂ ਤੈਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ !
ਕੀ ?
ਬੋਲ ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ?
ਮੈਂ ਅਜੇ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਾਂ ਭੱਟ ਜੀ !
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਕਦੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਓਏ ਫਿਰ ਕਦੇ ਕਿਉਂ ?
ਕਿਉਂ ਓਏ ?
ਸਮਝਦਾ ਕੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ?
ਹਾਂ !
ਹੂੰਅ !
ਆ ਥੂ ! ਕਮੀਨਾ ਕਿਤੋਂ ਦਾ ! ਥੂ !
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ !
ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ !
ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰੋ ਬੋਲ ਕੇ , ਮਹਾਤਮਾ ਬੋਲਦੇ ਹਨ ।
ਸੋ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ !
ਹਾ ! ਹਾ !
ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਕੀ ?
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਮਾਫੀ ਦੇ ਲਈ , ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ !
ਸੁਪਨੇ 'ਚ , ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਮੈਂ ਗਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਵਿਆ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਗਲ 'ਚ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੱਖਾ ਝੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ।
ਸੋ ਇਹੀ ਦੇਖਿਆ ਮੈਂ ।
ਉਹ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਿਆ , ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਬੋਲਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਬੋਲੇ , ਜੀਵਨ 'ਚ ਇੱਕ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ।
ਉਹ ਹੈ ਸੱਚ !
ਜੀਵਨ 'ਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ ।
ਉਹ ਹੈ ਮਾਨਵ ਪ੍ਰੇਮ !
ਇੱਕ ਹੀ ਭਗਵਾਨ ਹੈ , ਉਹੀ ਸਭ ਦਾ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ।
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕੰਬ ਉੱਠਿਆ ! ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ
ਮੈਂ ਸਭਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ।
ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ, ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੈਦਾਨ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ।
ਇਕੱਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸੋਚਿਆ ਤਾਂ ਲੱਗਿਆ ! ਨਹੀ , ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ !
ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਗਿਆ , ਪਾਗਲਾਂ ਦੇ ਵਾਂਗ ਧੱਕਾ ਦੇ ਕੇ ਪੰਡਾਲ 'ਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ।
ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਦ ਅਤੇ ਖੜਾਵਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀਆਂ ।
ਉਦੋਂ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂ ਵਜਾਈਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਠ ਕੇ ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਦੇ ਕਦਮਾਂ 'ਚ ਝੁੱਕ ਗਿਆ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ , ਅਤੇ ਬੋਲਿਆ , ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਹੀ ਸੇਵਕ ! ਮੈਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਵੋ !
ਮਹਾਤਮਾ ਜੀ ਬੋਲੇ , ਮੈਂ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ।
ਜਾ ! ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ !
ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਜਾ ਕੇ , ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਗਰੀਬ ਦਰਿੱਦਰ ਨਾਰਾਇਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰ!
ਐਨੇ 'ਚ ਹੀ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜੈ-ਜੈ ਕਾਰ ਸੁਣੀ ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ !
ਆਹ ! ਆਹ ! ਆਹ !
ਇਹ ਲੋਕ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ?
ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ !
ਰੰਗਗੰਮਾ ! ਚੱਲੋ ! ਭਜਨ ਗਾਵਾਂਗੇ !
ਪਰ ! ਤੁਹਾਡੀ ਹਾਲਤ ਐਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ।
ਭਜਨ ਕਿਵੇਂ ਗਾਵਾਂਗੇ ?
ਨਹੀਂ ! ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਹੈ !
ਚੱਲੋ ! ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ! ਬੈਠੋ , ਬੈਠੋ ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ! ਬੈਠੋ !
ਰਘੂਪਤੀ ਰਾਘਵ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਾਵਨ ਸੀਤਾਰਾਮ ।भारत_ एक खोज 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਝੂਠ ਵੀ ਨਹੀਂ,
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ।
ਲੁਕਿਆ ਸੀ ਕੀ, ਕਿੱਥੇ, ਕਿਸ ਨੇ ਢਕਿਆ ਸੀ,
ਉਸ ਪਲ ਤਾਂ, ਅਗਮ ਅਟਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ।
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ,
ਕਰਤਾ ਹੈ ਬਾ ਅਕਰਤਾ।
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ,
ਸਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ।
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਾਣਦਾ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ।
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ..., ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ...।
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ-ਸ਼ਿਆਮ ਬੇਨੇਗਲ
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਆਏ ਭਾਗ-2
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ 'ਚ,
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲੂ ਸੀ, ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ , ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਦਿਵਾਰੀਆਂ ਲੰਘ ਕੇ ,
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਤੋਂ ਨਾਵਾਕਿਫ਼ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ,
ਉਹ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਵਿੱਚੋ-ਵਿੱਚ ਕੁੱਦ ਪਈਆਂ ।
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ,
ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਠੇਕਿਆਂ ਦੀ ਪਿਕੇਟਿੰਗ 'ਤੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਾ ਲਿਆ ।
ਸ਼ਹਿਰਾਂ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਜਲੂਸ ਕੱਢੇ ।
ਅਤੇ ਉਹ ਦੇਖਦੇ -ਦੇਖਦੇ ਮਰਦਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਦ੍ਰਿਡ਼੍ਹ ਹੁੰਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ।
ਅਕਸਰ ਆਪਣੇ ਸੂਬਿਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਉਹ ਕਾਂਗਰਸ ਡਿਕਟੇਟਰ ਮਤਲਬ ਸੰਚਾਲਕ ਬਣ ਗਈਆਂ ।
ਗੰਗੰਮਾ ! ਤੈਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯਾਦ ਹੈ ਨਾ , ਤੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਦੱਬ ਕੇ ਰੱਖੀਆਂ ਸਨ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ , ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਦੱਬੀਆਂ ਸਨ।
ਤੈਨੂੰ ਜਲਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੂੰ ਜਾ ਮੈਂ ਪੱਟ ਲਵਾਂਗੀ ।
ਐਵੇਂ ਕਿਵੇਂ ?
ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨੀ ਹੈ ਕੀ ?
ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ! ਤੂੰ ਅੱਗੇ ਦੱਸ ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਫਿਰ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ, ਪਿੰਡ 'ਚ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਪੰਚਾਇਤ ਬਣੀ ।
ਪਰ ਓਸੇ ਦਿਨ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਆਏ, ਅਤੇ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ।
ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਤੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੋਲੀ ਸੀ ਨਾ ! ਹਾਂ !
ਪਰ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ, ਰੋਜ਼ ਗੰਗਮਾ ਅਖਬਾਰ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਦੇ ।
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਕਿ ਕੀ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਰਕੇ ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਖਬਾਰ 'ਚ ਛਪਿਆ ।
ਕਿ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਲਈ ਵਕੀਲ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਕਿਉਂ ?
ਮੂਰਤੀ ਕੀ ਸਮਝ ਰਿਹਾ?
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜੱਜ ਉਸਦੇ ਮਾਮਾ ਦੇ ਪੋਤੇ !
ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਲਈ ਵਕੀਲ ਰੱਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ।
ਇੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਮੂਰਤੀ ਬੋਲਿਆ , ਜੇ ਸੱਚ ਇੱਕ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਅੱਗੇ ਸਭ ਇਨਸਾਨ ਇੱਕ ਹਨ ।
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਖਣਾ ।
ਸੱਚ ਕਿਉਂ ਦੇਖਣਾ ?
ਗੋਰੇ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵੱਲ ਰਹਿੰਦੇ ।
ਕਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫਦਾਰੀ ਉਹ ਕਿਉਂ ਕਰਨ ?
ਸਰਕਾਰ ਕੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ?
ਉਹ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਵੱਲ ਹੀ ਹੈ ।
ਖੂਬ ! ਬਹੁਤ ਖੂਬ ! ਏਹੀ ਸਭ ਤੁਹਾਡਾ ਗਾਂਧੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ !
ਚੰਗਾ ਹੈ ! ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ !
ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਤਾਂ ਵੀ ਬੋਲੋ ਭੱਟ ਜੀ ?
ਤੁਸੀਂ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਲ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਪਤਾ ?
ਬੇਵਕੂਫ ਲੜਕੇ ! ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਕ ਚੱਲੇ ਜਾਣਗੇ , ਤਾਂ ਕੀ ਰਾਮਰਾਜ ਆਵੇਗਾ ?
ਉਸਦੇ ਬਦਲੇ 'ਚ ਰਾਵਣ ਰਾਜ ਆਵੇਗਾ !
ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਸੀ ?
ਪਤਾ ਤੈਨੂੰ !
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਅਰਾਜਕਤਾ, ਹੰਕਾਰ , ਰਿਸ਼ਵਤ ਏਹੀ ਸਭ ।
ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਕ ਚੱਲੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਜਿਵੇਂ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਅਨਪਡ਼੍ਹ ਲੋਕ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਪਤਾ ?
ਨਾ ਰਹਿਣਗੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ , ਨਾ ਅਛੂਤ , ਨਾ ਸ਼ੂਦਰ , ਨਾ ਵੈਸ਼ ।
ਸਾਡਾ ਸਨਾਤਨ ਧਰਮ ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਭੱਟ ਜੀ ! ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ , ਤੁਸੀਂ ਸਵਾਮੀ ਦੇ ਆਦਮੀ ਬੋਲਦੇ ।
ਬਿਲਕੁਲ ਮੈਂ ਹਾਂ ! ਅਤੇ ਮਾਣ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ !
ਉਹਨੇ ਸਰਕਾਰ ਵਾਲੇ ਸਵਾਮੀ ਨੂੰ 1200 ਏਕਡ਼ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖੇਤ ਦਿੱਤੇ ਹਨ!
ਕੌਣ ?
ਕੌਣ ਬੋਲਿਆ ?
ਇੱਥੇ ਅਖਬਾਰ 'ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ।
ਉਹ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਜ ਦੱਖਣਾ 'ਚ ਦੇਣਗੇ, ਤਾਂ ਕੀ ਉਹ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਗੇ ?
ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਮੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਆਦਮੀ ਹੋਇਆ ਨਾ !
ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਨਾ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਨ , ਨਾ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲ ਹਨ !
ਜੋ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਉਸਦੇ ਵੱਲ ਹਨ ।
ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਗਾਂਧੀ-ਗੂੰਧੀ ਵਰਗੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ! ਓਏ ! ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਗਾਇਤਰੀ ਮੰਤਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ !
ਪੇਪਰ 'ਚ ਲਿਖਿਆ ਗਵਰਨਰ ਸਾਬ ਸਵਾਮੀ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਝੂਠ ! ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ !
ਰਹਿਣ ਦੋਵੇ ਭੱਟ ਜੀ ! ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਤਾਂ ਹੁਣ ਫੁੱਟ ਗਿਆ ।
ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫਦਾਰੀ ਨਾ ਕਰੋ !
ਇਹ ਮੂਰਤੀ ਵਰਗੇ ਲੋਕ ਇਹ ਸਭ ਗੱਲਾਂ ਫੈਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਵਰਗੇ ਲੋਕਾ ਦੇ ਲਈ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ ।
ਓਥੇ ਹੀ ਰਹਿਣ ਦੇ ! ਬੋਲ ਕੇ ਭਗਵਾਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ! ਚੰਗਾ !
ਮੂਰਖ ! ਕੁਝ ਵੀ ਬੋਲੋ ,
ਸਵਾਮੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੂਰ ਤੱਕ ਹੈ ।
ਉਹ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ ਕਰਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਵੀ ਮੂਰਤੀ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ।
ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀਤਾਰਾਮੂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹਾਂ ।
ਉਹ ਵੀ ਵਕੀਲ ਹਨ ।
ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ।
ਤੂੰ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਇਕੱਲੀ ਜਾਂਵੇਗੀ ਕੀ ?
ਆਹੋ ! ਜਾ ਕੇ ਓਸੇ ਦੇ ਕੋਲ ਰਹਾਂਗੀ ।
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾ ਵੀ ਹੋਇਆ , ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਾਂਗੀ ।
ਆਹੋ ! ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਤਸੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਤੂੰ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਜਾ ਸਕਦੀ ਨਾ !
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਰਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਕੱਲ੍ਹ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਨਿਕਲ ਜਾਵਾਂਗੀ ।
ਹੁਣ ਚੱਲਦੀ ਹਾਂ , ਬਹੁਤ ਕੰਮ ਪਿਆ ਹੈ ।
ਰੰਗੰਮਾ ਦੇ ਕਾਰਵਾਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾ ਤੋਂ ਸੁਣਿਆ , ਕਿ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਹੁਣ ਵੀ ਵਕੀਲ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ।
ਪਰ ਰੰਗੰਮਾ ਓਥੇ ਹੀ ਰੁਕ ਗਏ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਦੀ ਮਦਦ ਦੇ ਲਈ ।
ਅਤੇ ਓਸੇ ਦਿਨ ਭੱਟ ਸਾਰਾ ਬੋਰੀ ਬਿਸਤਰਾ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਕਾਸ਼ੀ ਨੂੰ ਖਿਸਕ ਗਏ ।
ਤੀਰਥ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਹਿ ਕੇ ! ਜਿਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਪਤਾ ਹੀਂ ਨਹੀਂ ।
ਪਰ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਹੋਇਆ ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਰੰਗੇਗੌਡ਼ਾ ਨੂੰ ਪਟੇਲ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ।
ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਸਭ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਹਾਂ ।
ਨਮਸਕਾਰ ਅੰਮਾ !
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿੰਚੰਮਾ !
ਕਿਵੇਂ ਬਿਆਨ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਤਰੀ ਮਹਿਮਾ ?
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿਨਚੰਮਾ !
ਸੱਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਮੱਚਦਾ ਪਲੀਤਾ , ਭੁੱਖੀ ਨੂੰਹ ਦਾ ਪੇਟ ਹੈ ਰੀਤਾ ।
ਨਹੀਂ ਸੁਪਾਰੀ ਪੱਥਰ ਬਣਦੀ , ਖਾਲੀ ਗਰਭ ਨਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦੀ ।
ਰੰਗ ਗਈ ਧਰਤੀ ਲਾਲ ਹੈ ਮਾਂ , ਓ ਲਾਲ ਰਾਖਸ਼ ਤੂੰ ਮਾਰਿਆ ਹੈ ਮਾਂ ।
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿੰਚੰਮਾ !
ਬਾਮਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਜੋ ਭਿੰਡੀ ਅਖਵਾਏ , ਬਣੇ ਜੋ ਭੱਟ ਤਾਂ ਕੱਦੂ ਹੋ ਜਾਏ ।
ਭੱਟ ਨੇ ਫੜੀ ਕਾਸ਼ੀ ਦੀ ਰਾਹ , ਪੇਟ 'ਚ ਉਸਦੇ ਨਾ ਸੋਨਾ ਸਮਾਏ ।
ਭੱਟ ਚੱਲਿਆ ਹੈ ਕਾਸ਼ੀ ਦੀ ਰਾਹ , ਭੁੱਖੀ ਨੂੰਹ ਹੈ ਰੀਤ ਦੀ ਰੀਤ ।
ਕਦੀ ਸੁਪਾਰੀ ਕੀ ਪੱਥਰ ਬਣਦੀ ?
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿੰਚੰਮਾ !
ਲਾਲ ਰਾਖਸ਼ ਤੂੰ ਮਾਰਿਆ ਹੈ ਮਾਂ ।
ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਦੇਵੀ ਮਾਂ ! ਕਿੰਚੰਮਾ !
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਰੰਗੰਮਾ ਕਾਰਵਾਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ।
ਬਾਅਦ 'ਚ ਮਲੂਮ ਹੋਇਆ ਕਿ ,
ਗੋਰੇ ਜੱਜ ਨੇ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖਤ ਸਜਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਉਸ ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ।
ਸੰਨਾਟਾ ਛਾ ਗਿਆ ।
ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਵਰਤ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ।
ਓਏ ਹੋਏ ! ਓਏ ਹੋਏ ! ਬਾਜ਼ ਵਿਧਵਾ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਮੁੜ ਆਈ ਕੀ ?
ਹੁਣ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਰਦ ਦੋਸਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਆਮ ਰਹਿਣੇ ਲੱਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ।
ਤੂੰ ਆਪ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਦੇਖ ਵੇਂਕੰਮਾ ! ਜਾ ਕੇ ਨਾਲੇ 'ਚ ਡੁੱਬ ਕੇ ਮਰ !
ਥੂ ! ਰਤਨਾ ! ਇੱਥੇ ਆਵੋ !
ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ !
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਦੇਖੋ ਤੈਨੂੰ ਬੋਲਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ।
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਚੁੱਪ ਰਹਿੰਦੀ ?
ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਆਪੇ ਹੀ ਕੜ੍ਹਵਾ ਹੁੰਦਾ ।
ਬੋਲਣ ਦੇ ਉਸਨੂੰ !
ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ !
ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ , ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ !
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕ ਹੋਵਾਂਗੇ ।
ਸ਼ੀਜ ਸਿੱਖਣਾ !
ਤਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਸੰਕੇਤ ਦੇਣ , ਅਸੀਂ ਲੜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹੀਏ ।
ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਕੰਮ ਤਾਂ ਮਰਦ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹੈ ਰੰਗੰਮਾ !
ਕਾਰਵਾਰ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਟੋਲੀਆਂ ,
ਜਵਾਨ-ਜਵਾਨ ਲੜਕੀਆਂ , ਵਿਧਵਾਵਾਂ , ਸੁਹਾਗਨਾ ,
ਸਾਰੇ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕਜੁੱਟ ਹੋ ਕੇ ਸਵੈ-ਸੇਵਕ ਬਣ ਗਈਆਂ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਵਾਲੰਟੀਅਰ ਬੋਲਦੇ ।
ਉਹ ਲੋਕ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਵਰਗੀ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਨਾ , ਉਹੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸੰਭਾਲਦੇ ।
ਪਰ ਰੰਗੰਮਾ ! ਕੁਝ ਕੰਮ ਤਾਂ ਮਰਦ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ।
ਔਰਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ ਨਾ ।
ਏਹੀ ਤਾਂ ਗਲਤ ਗੱਲ ਹੈ ।
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਬੋਲਦੇ , ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ।
ਮਰਦ ਨਾਲ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਮਿਲਾ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ।
ਰਾਣੀ ਲੱਛਮੀ ਬਾਈ ਦਾ ਨਾਮ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਨਾ ਤੂੰ ! ਆਹੋ ! ਆਹੋ !
ਰਾਜਪੂਤ ਦੇ ਵਾਂਗ ਘੁਡ਼ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੀ ਸੀ ।
ਆਪਣੇ ਲਸ਼ਕਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜੀ ਉਹ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੱਕ ਨਾਲ ਛੋਲੇ ਚਬਵਾ ਦਿੱਤੇ ।
ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਮੈਦਾਨ 'ਚ ਲੜਦੇ ਲੜਦੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ।
ਬਹਾਦਰੀ 'ਚ ਕਿਸੇ ਮਰਦ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ।
ਅੱਜ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਲੜਾਈ ਲੜ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ , ਸਰੋਜਨੀ ਨਾਇਡੂ ਅੰਮਾ , ਐਨੀਬੇਸੇਂਟ ਅੰਮਾ , ਕਮਲਾ ਦੇਵੀ ਅੰਮਾ ।
ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਬਹਾਦਰ ਔਰਤਾਂ ।
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬੱਸ ਆਪਣਾ ਝਾਡ਼ੂ ਅਤੇ ਚੁੱਲ੍ਹਾ ਫੂਕਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ।
ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸਵੈ-ਸੇਵਕਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਰੰਗੰਮਾ ਠੀਕ ਬੋਲ ਰਹੇ ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਰੰਗੰਮਾ !
ਆਹੋ ਰੰਗੰਮਾ ! ਆਹੋ !
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ।
ਕੱਲ੍ਹ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ।
ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਜ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਕਵਾਇਦ ਕਰਾਂਗੇ ।
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਾਂਗੇ...।
ਅ... ਸੇਵਿਕਾ ਸੰਘ ।
ਸੇਵਿਕਾ ਸੰਘ !
ਅੱਗੇ ਵਧੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਇੱਕ ਦੋ ! ਰੁੱਕ !
ਖੱਬੇ ਮੁੜ !
ਇੱਕ ਹੱਥ ਦੀ ਦੂਰੀ ਲੈ , ਖੱਬਾ ਹੱਥ ਸਿੱਧਾ ਕਰ !
ਵਿਸ਼ਰਾਮ !
ਹੁਣ ਦੱਸੋ ਜੇ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰੇ ਤਾਂ ਕੀ ਕਰੋਗੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ?
ਵਾਪਸ ਮਾਰਾਂਗੀਆਂ ਮੱਟੀਮਿਲੇ ਨੂੰ ! ਅਤੇ ਵੱਡਾ ਖਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਹੀ।
ਨਹੀਂ ! ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੋਗੇ !
ਐਨੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਕੀ ਸਿੱਖ ਰਹੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ?
ਜੇ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਡੰਡਾ ਵੀ ਵਰ੍ਹਾਇਆ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹਿੱਲੋਗੇ ਨਹੀਂ !
ਓਥੇਂ ਹੀ ਜੰਮ ਕੇ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹੋਗੇ ! ਉਸ ਤਰ੍ਹਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰੰਗੰਮਾ ?
ਮੈਂ ਤਾਂ ਚੀਕ ਮਾਰਾਂਗੀ ।
ਨਹੀਂ ! ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੋਗੇ !
ਹੁਣ ਅੱਖਾਂ ਮੀਚੋ ! ਅੱਖਾਂ ਮੀਚੋ !
ਸੋਚੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਲੂਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋ ।
ਸਭ ਲੋਕ ਏਹੀ ਦੇਖੋ ! ਏਹੀ ਧਿਆਨ ਦੇਵੋ !
ਸੋਚ ਲਵੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਲੂਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋ , ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ।
ਸੋਚ ਲਵੋ ! ਕਿ ਮੈਂ ਪੁਲਿਸ ਹਾਂ , ਅਤੇ ਇਹ ਮੇਰੀ ਲਾਠੀ ਆਈ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ।
ਹਾ ! ਹਾ ! ਹਾ ! ਹਾ ! ...
ਬਹੁਤ ਹਾਸੀ ਆ ਰਹੀ ! ਬਹੁਤ ਹਾਸੀ ਆ ਰਹੀ !
ਰਤਨਾ ਅੱਖਾਂ ਮੀਚੋ ! ਨਹੀਂ ! ਮੈਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਹੀ ਰੱਖਦੀ ਹਾਂ ।
ਠੀਕ ਹੈ ਤੂੰ ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਚਾਨਕ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਲਾਠੀ ਆਈ !
ਹਾਂ ! ਸਭ ਲੋਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਰੰਗੰਮਾ ! ਇਹ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ !
ਨਹੀਂ ਨੰਜੰਮਾ ! ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਲ 'ਚ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਨਾ ,
ਤਾਂ ਲਾਠੀਆਂ ਵੀ ਮੋਮ ਬਣ ਜਾਣਗੀਆਂ ।
ਹਾਂ !
ਓਏ ! ਕਾਵੇਰੀ ਘਰ ਆ !
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ?
ਤੇਰਾ ਮਰਦ ਐਨਾ ਗੁੱਸੇ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ?
ਮੈਂ ਕਵਾਇਦ 'ਚ ਆਉਂਦੀ , ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ।
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾਰਾਇਣਾ ?
ਇਸ ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ।
ਕਿਉਂ?
ਤੂੰ ਗਾਂਧੀਵਾਦ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ , ਮੂਰਤੀ ਜੇਲ੍ਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਬੋਲ ਕੇ !
ਮੈਂ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਹੀ ਹਾਂ ।
ਪਰ ਮੈਂ ਭੁੱਖਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ।
ਮੈਨੂੰ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ,
ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਸੇਵਿਕਾ ਸੰਘ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ !
ਅਸੀਂ ਸਭ ਲੋਕ ਤਾਂ ,
ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ-ਕਾਰ ਨਿਪਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇੱਥੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ ।
ਉਹ ਸਭ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ !
ਹਰ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ।
ਥੱਕ ਕੇ ਘਰ ਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ ।
ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਵਹੁਟੀ ਨੇ ਮੇਰਾ ਆਰਾਮ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਨਾ !
ਆਹੋ ! ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਹੀ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਦੇਖੋ ਭੈਣੋ ! ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਨਿਕਲੇ ਹਾਂ ਨਾ ,
ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ- ਕਾਜ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ ।
ਜਾ ਕਾਵੇਰੀ ! ਤੂੰ ਘਰ ਜਾ ।
ਰੰਗੰਮਾ ! ਖਾਣਾ ਕਦੋਂ ਦਾ ਤਿਆਰ ਹੈ ।
ਇਹ ਸੇਵਿਕਾ ਸੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ ।
ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਬੋਲਦਾ ।
ਤੂੰ ਘਰ ਜਾ ਨਾਰਾਇਣਾ ! ਮੈਂ ਭੇਜਦੀ ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ।
ਕਵਾਇਦ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਭੇਜਦੀ ਹਾਂ ।
ਸਾਵਧਾਨ !
ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ! ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ! ਪੇਪਰ 'ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ।
ਮੰਗਲ ਦੇ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਕਾਂਤਾਪੁਰ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹ ।
ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਹੋਇਆ !
ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਮੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਅਜੇ ਤੱਕ ! ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਅਜੇ ਤੱਕ !
ਓਏ ਤਿਮੈਇਆ ! ਜੀ ਮਾਲਕ ! ਦੇਖ ਜ਼ਰਾ ਬੱਸ ਆ ਰਹੀ ਕੀ ?
ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਦਿਸ ਰਹੀ ਮਾਲਕ !क्या हुआ होइंगा ? 
ਕੀ ਹੈ ਕਿ, ਪੈਂਚਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ?
ਪਟੇਲ ਸਾਬ੍ਹ! ਪਟੇਲ ਸਾਬ੍ਹ! ਪਟੇਲ ਸਾਬ੍ਹ! ਪਟੇਲ ਸਾਬ੍ਹ! ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਆਈ ਹੈ।
ਕੀ ਹੋਇਆ?
ਪਟੇਲ ਸਾਬ੍ਹ! ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਆਈ ਹੈ।
ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਲਿਆਏ ਹਨ ਉਹ ਲੋਕ।
ਕਿੱਧਰ?
ਇੱਧਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਆਏ।
ਉਹ ਦੂਜੇ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਆਏ।
ਰੰਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਗਏ।
ਰੰਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ! ਚੱਲੋ! ਚੱਲੋ! ਚੱਲੋ! ਚੱਲੋ!
ਰੰਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਕਿਉਂ ਗਏ?
ਰੁਕੋ! ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਤੂੰ।
ਇਹ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੱਕ ਹੈ।
ਓਏ! ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਇੱਧਰ?
ਪੁਲਿਸ ਆਈ ਇੱਧਰ! ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਬੋਲ ਕੇ! ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈ ਰਹੀ!
ਓਏ! ਓਏ! ਇੱਧਰ ਆਓ ਭਰਾਵੋ!
ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਨਖਰੇ ਦਿਖਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
ਬੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਬੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਸਰ!
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਸਰ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਸਰ!
ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਮਿਹਰਬਾਨੀ ਕਰ ਕੇ ਇੱਥੋਂ ਚਲੇ ਜਾਵੋ! ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਇੱਥੋਂ ਚਲੇ ਜਾਵੋ!
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ !
ਕਿੱਧਰ ਹੈ ਮੂਰਤੀ?
ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ!
ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਕੀ?
ਫਿਰ ਤੋਂ ਫਡ਼ ਲਿਆ।
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪਿੱਠੂ ਹਾਏ ਹਾਏ!
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ!
ਹੁਣ ਕੀ ਕਰੀਏ ਰੰਗੰਮਾ?
ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਕਿੰਨ੍ਹੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਛੱਡਣਗੇ?
ਰੰਗੇਗੌਡ਼ਾ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਲੈ ਲਵੋ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ।
ਨਹੀਂ ਰੰਗੰਮਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਸਭ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
ਤੂੰ ਹੀ ਬਣ ਨਾ ਸਾਡੀ ਨੇਤਾ।
ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਅੱਜ ਤੋਂ ਰੰਗੰਮਾ ਸਾਡੀ ਨੇਤਾ।
ਆਹੋ! ਆਹੋ!
ਤਾੜੀਆਂ ..।
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ!
ਹਾਂ ਸੁਣੋ! ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਜਾਵੋ।
ਕੱਲ੍ਹ ਦੇਵਲ 'ਤੇ ਆਮ ਸਭਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਆਹੋ! ਆਹੋ!
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ!
ਭਰਾਵੋ ਅਤੇ ਭੈਣੋ! ਖਬਰ ਆਈ ਹੈ,
ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਆਪਣੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਵੈ-ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਸਾਬਰਮਤੀ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ ਨਿਕਲੇ ਹਨ ਦਾਂਡੀ ਦੇ ਲਈ।
ਦਾਂਡੀ ਪਹੁੰਚ ਕੇ, ਉਹ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਲੂਣ ਬਣਾਉਣਗੇ।
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ, ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਆਪਣਾ।
ਲੂਣ ਆਪਣਾ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੂਣ ਦੇ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਰੋਧ ਕਰਾਂਗੇ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਦਾ ਮੌਨ ਧਰਾਂਗੇ,
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਭੇਜਾਂਗੇ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ!
ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਤੋ ਤੇਨੇ ਕਹੀਏ, ਜੇ ਪੀਰ ਪਰਾਈ ਜਾਣੇ ਰੇ।
ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਤੋ ਤੇਨੇ ਕਹੀਏ, ਜੇ ਪੀਰ ਪਰਾਈ ਜਾਣੇ ਰੇ।
ਪਰ ਦੁਖੇ ਉਪਕਾਰ ਕਰੇ ਤੋ ਜੇ, ਮਨ ਅਭਿਮਾਨ ਨਾ ਆਣੇ ਰੇ।
ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਤੋ ਤੇਨੇ ਕਹੀਏ, ਜੇ ਪੀਰ ਪਰਾਈ ਜਾਣੇ ਰੇ।
ਸਗਲ ਲੋਕ ਮਾਂ ਸਹੁਨੇ ਬੰਦੇ, ਨਿੰਦਾ ਨਾ ਕਰੇ ਕੇਨੀ ਰੇ।
ਵਾਚ ਕਾਛ ਮਨ ਨਿਸ਼ਚਲ ਰਾਖੇ, ਧਨ ਧਨ ਜਨਨੀ ਤੇਨੀ ਰੇ।
ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਤੋ ਤੇਨੇ ਕਹੀਏ, ਜੇ ਪੀਰ ਪਰਾਈ ਜਾਣੇ ਰੇ।
ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਵਿਆਪੇ ਨਾਹੀ ਜੈਨੇ, ਦ੍ਰਿਡ਼੍ਹ ਵੈਰਾਗ ਜੈਨਾ ਮਨ ਮੇ ਰੇ।
ਰਾਮ ਨਾਮ ਸੂੰ ਤਾਲੀ ਲਾਗੀ, ਸਗਲ ਤੀਰਥ ਤੇਨਾ ਮਨ ਮਾ ਰੇ।
ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਤੋ ਤੇਨੇ ਕਹੀਏ, ਜੇ ਪੀਰ ਪਰਾਈ ਜਾਣੇ ਰੇ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਜੈ!
ਬੈਠੋ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਕੀ ਖਬਰ?
ਨਮਕ ਅੰਦੋਲਨ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਇਆ! ਹਾਂ!
ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਤਮਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਿਆ ਕਿਨਾਰੇ ਜਾ ਕੇ ਇੱਕ ਮੁੱਠੀ ਲੂਣ ਬਣਾਇਆ।
ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਲੂਣ ਬਣਾਇਆ।
ਅਤੇ ਘਰ-ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਵੰਡਿਆ।
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮਝ ਨਹੀ ਆਇਆ ਕੀ ਕਰੇ?
ਤਾਂ ਲੂਣ ਦੀ ਗੱਡੀ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਟੁੱਟ ਪਏ।
ਪੁਲਿਸ ਬੋਲੀ, ਤੁਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋੜਿਆ ਹੈ।
ਤਾਂ ਵਾਲੰਟੀਅਰ ਬੋਲੇ, ਤੋੜਿਆ! ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀ?
ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਮਹਾਤਮਾ ਨੇ ਵੀ ਤੋੜਿਆ!
ਫਿਰ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੰਟੀਅਰ 'ਤੇ ਟੁੱਟ ਪਈ! ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ!
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ!
ਪਰ ਹੋਇਆ ਕੀ?
ਹੋਰ ਵੀ ਲੋਕ ਆਏ ਦਰਿਆ ਵੱਲ।
ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਮਾਰ ਵੀ ਨਾ ਸਕੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ।
ਕਿਉਂਂ?
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਯਾਤਰਾ ਦੇਖਣ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੋਰੇ ਲੋਕ ਵੀ ਆਏ ਸਨ।
ਰੰਗੰਮਾ! ਮਹਾਤਮਾ ਦੇ ਵਾਂਗ ਅਸੀਂ ਸਭ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਕਾਰਵਾਰ ਕਾਂਗਰਸ ਪੰਚਾਇਤ ਤੋਂ ਹੁਕਮ ਮਿਲਦੇ ਹੀ।
ਕਦੋਂ ਆਵੇਗਾ ਹੁਕਮ?
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਤਿਆਰ!
ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਕਵਾਇਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਾਂ।
ਅਤੇ ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਲਾਠੀ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੈਣ ਨਾਲ ਵੀ ਨੰਜੰਮਾ ਚੀਕਦੀ ਨਹੀਂ।
ਹਾ! ਹਾ! ਹਾ! ਹਾ!
ਕਾਰਵਾਰ ਜਾ ਕੇ ਬੋਲੋ, ਅਸੀਂ ਸਭ ਲੋਕ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ।
ਬੱਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਦੇਰ।
ਠੀਕ ਹੈ!
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਜੈ!
ਮਹਾਤਮਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਹੋਏ ਹਨ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਹੋਏ ਹਨ! ਅੱਜ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਭੁੱਖ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨਗੇ।
ਕਾਂਗਰਸ ਪੰਚਾਇਤ ਅੱਜ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਕੇ, ਅੱਗੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ।
ਕੁਝ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ! ਮੇਰਾ ਮਨ ਬੋਲ ਰਿਹਾ, ਕੁਝ ਤਾਂ ਵੀ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਘਰ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।
ਤੂੰ ਜਾ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਉਧਰ ਹੀ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਸਤੇ।
ਆਹੋ! ਜਾ!
ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਾਂਗੇ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਚੱਲ!
ਪੰਚਾਇਤ ਬੈਠੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ?
ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲ ਜਾਵੇਗਾ।
ਮੈਂ ਜਲਦੀ ਕਾਰਵਾਰ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਹੁਕਮ ਆਇਆ ਹੈ, ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਭ ਲੋਕ, ਮਤਲਬ ਮਰਦ, ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ,
ਮਿਲ ਕੇ ਸਿਵਲ ਨਾਫਰਮਾਨੀ ਅੰਦੋਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ।
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹ?
ਦੱਸਦੀ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਮੰਨਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਉਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰ ਲਵੇ।
ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਜਬਤ ਕਰ ਲਵੇ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਕਿਉਂਕਿ ..., ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਣੋ ਮੇਰੀ ਗੱਲ,
ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਸਾਡੇ ਪੈਸਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਚੱਲ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦੀ।
ਸਮਝ ਗਏ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇਹ,
ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਮਿਲ ਕੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਧਰਨਾ ਦੇਣਗੀਆਂ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਹੀ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਇਹ,
ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਾਮਾਂਤਰ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਵਾਂਗੇ।
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਟੇਲ ਹੋਣਗੇ ਰੰਗੇਗੌਡ਼ਾ।
ਮੈਂ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗਾ! ਰੰਗੇਗੌੜਾ ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਦਮੀ, ਸਾਡੇ ਆਦਮੀ।
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੂਜੇ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਨਾ ਪਟੇਲ ਮੰਨਾਂਗੇ ਅਤੇ ਨਾ ਉਸਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਆਹੋ!
ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ, ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੰਸਾ ਕਰੇਗਾ,
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਛੱਡ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਪਛਤਾਵਾ ਕਰਾਂਗੇ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹਤਿਆਰੇ ਸਿਪਾਹੀ ਨਹੀਂ, ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਸੰਗਰਾਮੀ ਬਣਾਂਗੇ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੋ?
ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਆਹੋ!
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਰ ਕੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ! ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ!
ਬਿਨਾਂ ਡਰ ਤੋਂ ਆਖਰ ਤੱਕ ਲੜੇਗਾ! ਲੜੇਗਾ!
ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਰਹੇਗਾ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਅਛੂਤ!
ਠੀਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ! ਠੀਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ! ਤਾਂ ਬੋਲੋ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਜੁੰਮੇ ਦੇ ਦਿਨ ਅੰਦੋਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ!
ਟੇਢਾ-ਮੇਢਾ ਵਿੰਗ-ਤਡ਼ਿੰਗਾ, ਰੁੱਖ ਤਾੜ ਦਾ ਹੁੰਦਾ।
ਦੁੱਧ ਤਾੜ ਦਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਜਿਵੇਂ, ਦੁੱਧ ਸੱਪ ਦਾ ਹੁੰਦਾ।
ਦੁੱਧ ਸੱਪ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਪੀਂਦਾ, ਓਏ ਦੱਸ ਓ ਮੇਰੀ ਭੈਣ।
ਦੁੱਧ ਸੱਪ ਦਾ ਪੀਣ ਇਹ ਭੂਤ, ਜਿਸਦਾ ਵਣ 'ਚ ਵਾਸਾ।
ਮੁੱਛਾਂ ਆਕੜੀਆਂ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੱਗਡ਼ੀ, ਹੱਥ 'ਚ ਡੰਡਾ ਨਾਮੀ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਛੂਹਿਆ ਮਰੇ ਮੌਤ ਬਿਨ, ਮੰਗ ਨਾ ਪਾਵੇ ਪਾਣੀ।
ਕਿੱਥੇ ਸਾਡਾ ਰਖਵਾਲਾ ਸਵਾਮੀ, ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੈ ਉਹ ਆਉਂਦਾ।
ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਮੀ ਅਜਿਹਾ ਰਖਵਾਲਾ ਆਇਆ ਓਏ ਭਰਾ ਆਇਆ।
ਲੱਗਦਾ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰ ਬਣ ਕੇ, ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਹੈ ਆਇਆ।
ਰਾਜ ਮਹਿਲ ਦੀ ਗੱਦੀ ਛੱਡੀ, ਕੁਟੀਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ।
ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਦੀ ਦੇਹ ਹੈ ਉਸਦੀ, ਤ੍ਰੈ ਲੋਕ 'ਚ ਛਾਇਆ।
ਆਇਆ ਮਹਾਨ ਸਵਾਮੀ ਆਇਆ, ਅੱਜ ਮਹਾਤਮਾ ਆਇਆ।
ਨਵੀਂ ਰੌਸ਼ਨੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ, ਚਾਨਣ ਫੈਲਾਇਆ।
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ!
ਦੱਸਣ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ! ਪਰ ਅਸੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ।
ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ!
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ, ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗੇ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ!
ਓ ਹੋ! ਉਹ ਲੋਕ ਆਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਅੰਮਾ! ਧਰਨਾ ਲਗਾ ਦੇਵੋ!
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਰੁੱਕ ਜਾਵੋ! ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ!
ਫੜ ਲਵੋ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ ਤੁਸੀਂ ਸਭ! ਬੈਠ ਜਾਵੋ!
ਭਰਾਵੋ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣਾ ਛੱਡ ਦੇਵੋ!
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ।
ਤੁਹਾਡੀ ਬੁਰੀ ਆਦਤ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪੇਟ ਲਈ ਖਾਣ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡੀ ਔਰਤ ਦੇ ਕੋਲ ਪਾਉਣ ਨੂੰ ਕੱਪੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਰਹੇ ਹੋ।
ਚੁੱਪ ਹੋ ਜਾਵੋ!
ਚੁੱਪ ਕਰੋ ... ਜੋ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਆਵੇਗਾ, ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ! ਜੋ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਆਵੇਗਾ, ਮਿੱਟੀ 'ਚ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ! ਚੁੱਪ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਟ ਜਾਵੋ ਇੱਥੋਂ!
ਜਾਵੋ, ਜਾਵੋ ਇੱਥੋਂ! ਨਹੀਂ ਹਟਾਂਗੇ! ਕੱਢੋ! ਕੱਢੋ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ! ਕੱਢੋ!
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲੈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਲੈ ਚੱਲੋ ਇੱਥੋਂ! ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ! ਉਠਾਵੋ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਨੂੰ!
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ! ਇੱਕ-ਇੱਕ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਓ ਇੱਥੋਂ! ਬੰਦੇ ਮਾਤਰਮ!
ਚੱਲੋ ਉਤਰੋ! ਛੇਤੀ ਉਤਰੋ! ਚੱਲੋ! ਚੱਲੋ ਉਤਰੋ! ਨਿਕਲੋ ਬਾਹਰ!
ਓਏ! ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਲਿਆ ਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ?
ਇਹ ਬੇਡ਼ਾਘਾਟ ਹੈ!
ਪਰ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਤਾਂ ਉਸ ਪਾਸੇ ਹੈ! ਤੁਹਾਡੀ ਏਹੀ ਸਜਾ ਹੈ! ਇੱਥੋਂ ਪੈਦਲ ਜਾਵੋ!
ਓਏ ਸੁਣੋ! ਰੁਕੋ! ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ਰੰਗੰਮਾ!
ਪੈਦਲ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਕੀ?
ਇਹ ਜੰਗਲ 'ਚ ਬਹੁਤ ਜਾਨਵਰ ਹਨ।
ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ! ਜੋਰ ਜੋਰ ਨਾਲ ਗੀਤ ਗਾਵਾਂਗੇ।
ਜਾਨਵਰ ਖੁਦ ਹੀ ਭੱਜ ਜਾਣਗੇ।
ਚੱਲੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।
ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਮੀ ਅਜਿਹਾ ਰਖਵਾਲਾ ਆਇਆ ਓਏ ਭਰਾ ਆਇਆ।
ਲੱਗਦਾ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰ ਬਣ ਕੇ, ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਹੈ ਆਇਆ।
ਰਾਜ ਮਹਿਲ ਦੀ ਗੱਦੀ ਛੱਡੀ, ਕੁਟੀਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ।
ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਦੀ ਦੇਹ ਹੈ ਉਸਦੀ, ਤ੍ਰੈ ਲੋਕ 'ਚ ਛਾਇਆ।
ਆਇਆ ਮਹਾਨ ਸਵਾਮੀ ਆਇਆ, ਅੱਜ ਮਹਾਤਮਾ ਆਇਆ।
ਨਵੀਂ ਰੌਸ਼ਨੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ, ਚਾਨਣ ਫੈਲਾਇਆ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਸਰਾਬ ਦੇ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਧਰਨਾ ਦਿੱਤਾ।
ਕੋਈ ਵੀ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਜੂਨ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਨਿਕਲ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਹੋਣਾ ਸੀ ਓਹੀਓ ਹੋਇਆ ਸਿਧੈਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ!
ਕੀ ਹੋਇਆ ਰੰਗੰਮਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ?
ਬਾਕੀ ਲੋਕ ਕਿੱਧਰ ਹਨ?
ਜੋ ਜਗ੍ਹਾ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ..।
ਜੋ ਜਗ੍ਹਾ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਓਥੇ ਹੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ।
ਚੰਗਾ! ਤਾਂ ਫਿਰ ਚੱਲੋ!
ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੱਸਣਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਲੋਕ ਵੀ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਨਹੀ ਰਹਾਂਗੇ, ਤਾਂ ਉਹ ਉਲਟਾ ਕੀ ਸੋਚਣਗੇ?
ਪੁਲਿਸ ਸਾਨੂੰ ਫੜੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਈਏ ਤਾਂ ਜਿਆਦਾ ਚੰਗਾ।
ਹਾਂ!
ਰਤਨਾ ਸੰਭਾਲ ਲਵੇਗੀ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਤਿਮੈਇਆ ਹਰੀਜਨਾਂ ਨੂੰ।
ਚੱਲੋ ਅਸੀਂ ਚੱਲਦੇ ਹਾਂ।
ਸੁਣੋ! ਸੁਣੋ! ਸੁਣੋ! ਕਾਂਤਾਪੁਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ!
ਸਰਕਾਰ ਕਾਂਤਾਪੁਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦੀ ਹੈ!
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟੈਕਸ ਨਾ ਭਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਦਰੋਹ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ,
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਨੀਲਾਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ।
ਆਮ ਨੀਲਾਮੀ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਸੁਣੋ! ਸੁਣੋ! ਸੁਣੋ! ਸੁਣੋ! ਸੁਣੋ! ਸੁਣੋ
ਚੱਲੋ ਰੰਗੰਮਾ ਦੇ ਘਰ ਵੱਲ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬੋਲ ਕੇ ਪੁੱਛਾਂਗੇ?
ਹਾਂ! ਚੱਲੋ!
ਰੰਗੰਮਾ! ਰੰਗੰਮਾ! ਰੰਗੰਮਾ!
ਓਏ! ਤਾਲਾ ਲਾ ਕੇ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਗਏ ਉਹ ਲੋਕ?
ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ?
ਤਿਮੈਇਆ! ਓ ਤਿਮੈਇਆ! ਸੁਣ! ਤੂੰ ਰੰਗੰਮਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਕੀ?
ਉਹ ਸਭ ਤਾਂ ਚੱਲੇ ਗਏ।
ਅਤੇ ਰਚੰਨਾ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਹਿ ਕੇ।
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ?
ਅਸੀਂ ਰਤਨਾ ਵੱਲ ਜਾਵਾਂਗੇ।
ਉਹ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੇਗੀ।
ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਖੇਤ ਵੀ ਲੈ ਲੈਣਗੇ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ?
ਰਤਨਾ ਨਾਲ ਜਾ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ, ਉਹ ਹੀ ਦੱਸੇਗੀ।
ਚੱਲੋ!
ਚੱਲੋ!
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਰ ਕਾਂਗਰਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ... ਰਤਨਾ!, ਰਤਨਾ!
ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਰੰਗੰਮਾ! ਸਰਕਾਰ ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚ ਰਹੀ।
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ, ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਹਿ ਕੇ?
ਡਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਰੰਗੰਮਾ!
ਜ਼ਮੀਨ ਨੀਲਾਮ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਪਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਰੰਗੰਮਾ ਲੁਕ ਗਏ ਹਨ।
ਉਹ ਲੜਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੋ! ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਆਏ ਹਨ।
ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਦੇ ਲਈ।
ਠੀਕ ਹੈ ਸ਼ੰਕਰ! ਆਹੋ ਭੈਣ! ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆਉਣਗੇ।
ਸਰਕਾਰ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਡਰਦੀ ਹੈ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੇਸ਼ ਭਰ 'ਚ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕੋਰਟ, ਅਦਾਲਤ, ਸਕੂਲ, ਕਾਲਜ, ਬੈਂਕ ਸਭ ਬੰਦ ਹਨ।
ਡਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ।
ਅਸੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਹਾਂ।
ਪਹਿਲਾਂ ਸਤਿਅਾ ਨਾਰਾਇਣ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਾਂਗੇ।
ਹੂੰਅ! ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਜਲੂਸ ਕੱਢਾਂਗੇ।
ਅਤੇ ਜਲੂਸ 'ਚ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਨੀਲਾਮ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ,
ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਰਨਾ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਪਰ ਰਤਨਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ... ... ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ!
ਸ਼ਹਿਰੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆ ਗਏ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਲੋਕ ਤਾਂ ਭੱਟ ਦੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਰਾਖਸ਼!
ਸਟੇਟ ਦੇ ਕੁਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਡੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਚ ਕਟਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਲੀ।
ਗਿਆ! ਸਭ ਗਿਆ! ਸਾਡੀ ਫਸਲ।
ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ।
ਨੰਜੰਮਾ! ਅਸੀਂ ਹਾਲੇ ਲੜਨਾ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਤਿਆਰ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਤਾਂ ਚੱਲੋ!
ਬੋਲੋ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਹਰੇ! ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਹਰੇ! ਬੋਲੋ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਜੈ!
ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ?
ਜਿੱਥੇ ਭਗਵਾਨ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਓਧਰ ਹੀ।
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦਾ! ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਲਈ ਅੰਦਰ ਨਿਕਲ ਜਾਵਾਂਗੀ ਤੂੰ!
ਬੋਲੋ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਜੈ!
ਬੋਲੋ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਹਰੇ! ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਹਰੇ! ਬੋਲੋ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਜੈ!
ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਦਿਸ ਰਹੇ ਹਨ ਨਾ! ਨਾ! ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਾਚੀਨਾਕਰ! ਰਾਚੀਨਾਕਰ! ਤੁਸੀਂ ਵਾਸੂਦੇਵ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ... ਕੁਲੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਓਥੇ ਹੀ ਪਹੁੰਚੋ!
ਜਲਦੀ ਕਰੋ ਜਲਦੀ! ਚੱਲੋ! ਚੱਲੋ!
ਇਨਕਲਾਬ ਜਿੰਦਾਬਾਦ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ!
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ! ਇਨਕਲਾਬ ਜਿੰਦਾਬਾਦ!इन्कलाब जिन्दाबाद ! तुम लोग आगे मत बढ़ो वरना हम गोली से उड़ा देंगे । 
ਅਸੀਂ ਅਹਿੰਸਾਵਾਦੀ ਹਾਂ।
ਅਹਿੰਸਾਵਾਦੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਖੇਤ ਦੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਨਹੀ ਆ ਸਕਦੇ!
ਇਹ ਖੇਤ ਸਾਡੇ ਹਨ।
ਇਹ ਖੇਤ ਵਿਕ ਗਏ ਹਨ।
ਭਾਈਸਾਹਬ! ਇਹ ਧਰਤੀ ਸਾਡੀ।
ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਸਾਡੇ।
ਅਸੀਂ ਸਭ ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਦੇ ਬੱਚੇ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੇ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦੇਵਾਂਗਾ।
ਅੱਗੇ ਵਧੋ!
ਇਨਕਲਾਬ ਜਿੰਦਾਬਾਦ!
ਅੱਗੇ ਵਧੋ!
ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ!
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤਿਮੈਇਆ!
ਕੁਝ ਵੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੱਥ 'ਚ ਨਾ ਪਵੇ!
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ! ਆਹੋ! ਚੱਲੋ! ਚੱਲੋ!
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ?
ਫਿਰ ਮੈਂ ਇਹ ਪਿੰਡ ਛੱਡ ਕੇ,
ਮੈਸੂਰ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕਾਸ਼ੀਪੁਰਾ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਚਲੀ ਗਈ।
ਕਿੰਨੀ ਦਰਦ ਭਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਨਾ! ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣਿਆ?
ਸੀਨੂ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ।
ਅਤੇ ਰੰਗੰਮਾ, ਰਤਨਾ, ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਨੂੰ ਵੀ ਜੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ।
ਬਾਅਦ 'ਚ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਮਿਲ ਗਿਆ।
ਰਤਨਾ, ਰੰਗੰਮਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆ ਕੇ ਕਾਸ਼ੀਪੁਰਾ 'ਚ ਹੀ ਰਹਿਣ ਲੱਗੇ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ, ਬਹੁਤ ਜੁਲਮ ਕੀਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੇਲ੍ਹ 'ਚ।
ਬਹੁਤ ਸਤਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ।
ਪਰ ਉਹ ਲੋਕ ਹਾਰੇ ਨਹੀਂ।
ਉਹ ਬੋਲੇ ਕਿ, ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਲਾਰਡ ਸਾਬ੍ਹ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ।
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਵਾ ਦਿੱਤਾ।
ਪਰ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਨਹੀ ਸਨ।
ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ,
ਇਹ ਲਾਲ ਮੂੰਹ ਦੇ ਬਾਂਦਰ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ।
ਉਹ ਵਾਪਸ ਮੁੰਬਈ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ।
ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਜੀ ਵੀ ਅਹਿੰਸਾ 'ਚ ਹੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ।
ਆਹੋ!
ਪਰ ਉਹ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਧੈਇਆ! ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੋਬਰ ਦਾ ਹੱਕ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!
ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ! ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੈ!
ਪਰ ਸਿਧੈਇਆ! ਮੈਂ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਹੀ ਹਾਂ।
ਭੈਣ! ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਗਵਾ ਲਿਆ,
ਫਿਰ ਵੀ ਕਿਉ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਤੂੰ?
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ 'ਚ ਸਵਰਾਜ ਲਿਆਉਣਗੇ!
ਉਸਦੇ ਲਈ, ਇਹ ਚੀਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀ ਮੇਰੀ ਜਾਨ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ!
ਭੈਣ! ਏਹੀ ਉਹ ਬਕਸਾ ਹੈ ਨਾ!
ਹਾਂ!
ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਬਹੁਤ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸਿਧੈਇਆ!
ਚੱਲੋ ਭੈਣ! ਹਨੇਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਾਰਵਾਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ।
ਭੈਣ! ਸਾਨੂੰ ਦੇਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਚੱਲੋ!
1930 ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਦਭੁਤ ਸਾਲ ਸੀ।
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਾਦੂਈ ਸਪਰਸ਼ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਹੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਇੰਨਾ ਮੂਰਖ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਿ ਸਮਝ ਬੈਠੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਤ ਪਾ ਲਈ।
ਸਾਡੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਤਾਲੁੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਖਾਸ ਸੀ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਸਾਨੂੰ ਮਾਣ ਸੀ ਆਪਣੀ ਜਨਤਾ 'ਤੇ,
ਆਪਣੀਆਂ ਔਰਤਾਂ 'ਤੇ , ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ 'ਤੇ,
ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਦੋਲਨ 'ਚ ਇੰਨਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਭਾਗ ਲਿਆ।
ਇਹ ਇੱਕ ਰੂਹਾਨੀ ਫਤਿਹ ਸੀ।
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੌਰ 'ਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੌਮ ਦੇ ਲਈ ਬੇਹੱਦ ਕੀਮਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗੀ ਸ਼ੋਸ਼ਤ ਅਤੇ ਦੱਬੀ ਹੋਈ ਕੌਮ।
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਫਿਕਰਮੰਦ ਸੀ, ਕਿ ਕਿਤੇ ਇਹ ਫਤਿਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਖੁੱਸ ਨਾ ਜਾਵੇ।
ਉਹ ਸੀ ਹਿਰਨ-ਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ।
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ।
ਜੋ ਹੈ ਅਸਤਿਤਵਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ।
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ।
ਜਿਸਦੇ ਬਲ 'ਤੇ ਤੇਜਮਈ ਹੈ ਅੰਬਰ।
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ-ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ।
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ।
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ।
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ।
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ।
ਹੋ...ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਰਚੇਤਾ ਪੂਰਵਜ਼ ਰੱਖਿਆ ਕਰ।
ਸੱਚ ਧਰਮ ਪਾਲਕ ਅਤੁੱਲ ਜਲ ਨਿਯਾਮਕ ਰੱਖਿਆ ਕਰ।
ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਬਾਂਹਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਉਸਦੀਆਂ ਸਭ 'ਚ ਸਭ 'ਤੇ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹੀ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ।नॉन-रूटीन (कभी-कभार किये जाने वाले) वाले कामों के लिये वर्क परमिट (कार्यानुमति पत्र) प्राप्त करें
ਸਾਵਧਾਨ
ਇਸ ਖੇਤਰ 'ਚ ਹਾਟ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ (PTW) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿ ਕੰਮ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਐਂਟਰੀ, ਐਕਸਕਵੇਸ਼ਨ, ਵਰਕ ਆਨ ਐਨਰਜੀ ਸਿਸਟਮਸ, ਹਾਟ ਵਰਕ, ਕੋਲਡ ਵਰਕ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ।
ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ :
- ਪਰਮਿਟ 'ਚ ਕੰਮ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ 'ਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ।
- ਪਰਮਿਟ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏਰੀਆ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਾਰੀਕਰਤਾ/ਤਕਮੀਲਕਾਰ) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਐਨਰਜੀ (ਮਕੈਨੀਕਲ, ਕੈਮੀਕਲ (ਰਸਾਇਣਕ), ਥਰਮਲ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ, ਆਦਿ) ਨਹੀਂ ਹੈ।
- ਖਤਰਿਆਂ (ਹੈਜ਼ਰਡਸ) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੋਖਮ (ਰਿਸਕ) ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ (ਕੰਟਰੋਲਸ) ਨੂੰ ਵੈਰੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਿਆਰੀਆਂ (ਪੂਰਵ ਵਰਕਪਲੇਸ ਵਿਜ਼ਿਟ ਸਮੇਤ) ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ; ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ।
- ਸਾਇਮਲਟੇਨੀਅਸ ਐਕਟੀਵਿਟੀਜ ਜਾਂ ਐਸੋਸ਼ੀਏਟਡ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕੰਮ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪਰਮਿਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੰਮ (ਵਰਕ) ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਕੰਮ (ਟਾਸਕ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ 'ਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ ਜ਼ੋਨ ਏਰੀਆ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਪੁਨਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਮਿਟ ਨੂੰ ਰੀਵੈਲਿਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਜੇ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਆਪਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰੈਫਰੇਂਸ : " ਐਸਡਬਲਿਊਪੀ. ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਅਤੇ ਰਿਸਕ ਅਸੈਸਮੈਂਟ (ਜੋਖਮ ਮੁਲਾਂਕਣ)"
ਪੇਜ-2
'ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ' ਜੀਰੋ ਐਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਸਾਵਧਾਨ
ਸਿਰਫ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਟਰੇਂਡ (ਹੁਨਰਮੰਦ) ਕਾਮਿਆਂ (ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ) ਦੇ ਲਈ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ 'ਤੇ ਸਰਵਿਸਿੰਗ ਜਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 'ਜ਼ੀਰੋ ਐਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਦ ਸਟੋਰਡ ਐਨਰਜੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹਨ; ਇਹ ਇਸ ਐਨਰਜੀ 'ਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ, ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ, ਨਿਉਮੈਟਿਕ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕੰਮ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਜਾਂਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੈਲਪ (ਵਿਕਸਿਤ), ਵੈਰੀਫਾਈ (ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ) ਅਤੇ ਐਕਜੀਕਿਊਟ (ਪੂਰਾ) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- 'ਐਨਰਜੀ ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟੀਵਿਟੀ' 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਪੀਟੈਂਸੀਜ਼ (ਨਿਪੁੰਨਤਾਵਾਂ) ਡਿਵੈਲਪ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
- ਆਇਸੋਲੇਸ਼ੰਜ਼ ਨੂੰ ਵੈਰੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਲਾਕ ਅਤੇ ਟੈਗ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਪੁਆਇੰਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਨਿਯੰਤਰਨ ਹਟਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਪੱਕਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖਤਰਨਾਕ ਸਮੱਗਰੀ/ਸਟੋਰਡ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਅਰਥਿੰਗ ਦੇ ਜਰੀਏ 'ਸਟੋਰਡ ਐਨਰਜੀ' ਰੀਲੀਜ਼ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ (ਆਇਸੋਲੇਟੇਡ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ 'ਤੇ 'ਅਰਥ' ਅਪਲਾਈ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ 'ਬੀਫੋਰ' ਅਤੇ 'ਜੀਰੋ ਐਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ' ਜਾਂਚਣ ਦੇ ਲਈ 'ਆਫਟਰ') ਵੈਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਇੰਡੀਕੇਸ਼ਨ ਲਾਈਟ, ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਗੇਜ ਆਦਿ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਸਿਰਫ ਗਾਇਡੈਂਸ (ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ) ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵੈਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਪਰੂਵਡ ਟੈਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
- ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿ ਟੈਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਟੈਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਰਕਿਟ/ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਫਿਰ ਤੋਂ ਟੈਸਟ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ।
- ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਟੈਸਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ (ਕੈਲੀਬਰੇਟ) ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
- 'ਜ਼ੀਰੋ ਐਨਰਜੀ ਸਟੇਟਸ' ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ 'ਜ਼ੀਰੋ' ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਜੇ 'ਨਾਟ ਅਰਥੇਡ' 'ਨਾਟ ਡੇਡ' (ਜੀਰੋ) ਹੈ ਤਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖੋ।
ਰੈਫਰੈਂਸ : ਕੇਐਨਪੀਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
- ਲਾਈਨ ਬਰੇਕਿੰਗ 'ਤੇ ਐਸਡਬਲਿਊਪੀ
- ਕੇਐਨਪੀਸੀ ਰਿਫਾਇਨਰੀਜ 'ਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ ਚੋਂ ਲਾਕਆਊਟ ਟੈਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੇਜ-3
ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਤਰਾ
ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ
ਕੇਵਲ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਐਂਟਰੀ' ਆਥਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਅਧਿਕਾਰਤ (ਆਥਰਾਇਜ਼ਡ) ਐਕਸੈਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਐਂਟਰੀ (ਪ੍ਰਵੇਸ਼) ਜਾਂ ਕੰਮ ਉਦੋਂ ਹੀ ਚਾਲੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ:
- ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ (ਆਥਰਾਇਜਡ ਪਰਸਨ) ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵੈਧ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਪਰਮਿਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ।
- ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਰਿਸਪਾਂਸ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ।
- ਸਾਰੇ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ, ਬੰਦ ਅਤੇ ਟੈਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਲਾਇੰਡ ਇਨਸਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਪੂਲ ਰੀਮੂਵਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਜੁੜੇ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੋਤ (ਵੇਸਲ) ਜਾਂ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਤੋਂ ਯੂਟੀਲਿਟੀ ਫਲੂਡ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵਾਲਵਸ ਦਾ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੀ ਆਈਸ਼ੋਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਮੰਨਣਯੋਗ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।
- ਆਕਸੀਜਨ ਦੇ ਲਈ ਵਾਯੂਮੰਡਲੀ ਪਰੀਖਣ, ਜਹਿਰੀਲੀ ਗੈਸ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ H2S, CO) ਅਤੇ ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਗੈਸਾਂ, ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕੰਪੀਟੈਂਟ ਗੈਸ ਟੈਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰਮਿਟ 'ਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਵੈਰੀਫਾਈ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਇੱਕ 'ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਐਂਟਰੀ ਅਟੈਂਡੰਟ' ਹਰ ਸਮੇਂ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਿਯੰਤਰਿਤ (ਕੰਟਰੋਲ) ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਟਰੇਂਡ ਹੈ।
- ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਅਣਅਧਿਕਾਰਿਤ ਦਾਖਲਾ ਮਨ੍ਹਾ ਹੈ (ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ CS ਐਂਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕਾਰਡ ਹੈ)
- ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਆਪਣੀ ਸਾਇਟ ਦੀ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ 'ਚ ਐਂਟਰ (ਦਾਖਲ) ਨਾ ਕਰੋ
ਰੈਫਰੈਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
- ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਐਂਟਰੀ 'ਤੇ SWP
ਪੇਜ-4
ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਦਾਈ (ਐਕਸਕਵੇਸ਼ਨ) ਰਿਸਕ ਕੰਟਰੋਲ
ਖਤਰਾ
ਕੀਪ ਬੈਕ ਡੀਪ ਐਕਸਕਵੇਸ਼ਨ (ਗਹਿਰੀ ਖੁਦਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ-ਦੂਰ ਰਹੋ)
ਖੁਦਾਈ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਜੋਖਮ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਅੰਡਰਗਰਾਊਂਡ ਸਰਵਿਸੇਜ਼ (ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਹਾਇਡਰੋਕਾਰਬਨ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ) ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਇਸਦਾ ਖਤਰਾ ਹੋਰ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖੋ -
- ਖੁਦਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਬੰਧਤ ਆਥਰਟੀ ਤੋਂ ਖੁਦਾਈ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਮਾਨਤਾ 'ਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੈਨੂਅਲ ਐਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ) ਹੈ ਜਾਂ ਮਕੈਨੀਕਲ ਐਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ)।
- ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਕ ਸਾਇਟ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਸਕ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ (ਅਟੈਚਡ) ਹੈ।
- ਸਾਰੇ ਭੂਮੀਗਤ ਖਤਰੇ ਜਿਵੇਂ- ਪਾਇਪਲਾਇਨ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕੇਬਲ (ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਾਰ), ਆਦਿ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਆਇਸੋਲੇਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਨੂੰ ਅਪਰੂਵਡ (ਅਧਿਕਾਰਤ) ਕੇਬਲ ਡਿਟੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਕੈਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਐਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ) ਅਤੇ ਸ਼ੋਰਿੰਗ ਦੇ ਲਈ ਸਪੈਸਿਫਿਕ ਮੈਥਡ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ) ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
- ਹੈਂਡ ਟਰਾਇਲ ਐਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ (ਖੁਦਾਈ) ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
- ਸ਼ੋਰਿੰਗ, ਸਲਾਪਿੰਗ, ਬੈਂਚਿੰਗ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਰਾਊਂਡ ਮੂਵਮੈਂਟ (ਭੂਮੀਗਤ ਹਲਚਲ) ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਢਹਿਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
- ਗਰਾਊਂਡ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
- ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਲਈ 1.2 ਮੀਟਰ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਇੱਕ ਕਨਫਾਇੰਡ ਸਪੇਸ ਐਂਟਰੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
- ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੂਮੀਗਤ ਵਸਤੂਆਂ (ਕੇਬਲਸ, ਪਾਇਪਲਾਇਨ ਆਦਿ) ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ KNPC ਸੁਪਰਵਾਇਜਿੰਗ ਡਿਵੀਜਨ 'ਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਰੈਫਰੈਂਸ : ਐਸਡਬਲਿਊਪੀ. ਆਨ ਐਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਸਿਵਲ ਵਰਕਸ
- ਅਣਇੱਛਤ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਟੁੱਟੇ ਹੋਈ ਕੇਬਲ ਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ।
ਰੈਫਰੈਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
- "ਖੁਦਾਈ (ਐਕਸਕੇਵੇਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਵਰਕਸ 'ਤੇ SWP"
ਪੇਜ-5
ਪੀਪੀਈ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰੋ
- ਮੈਂਡੇਟਰੀ ਸਾਇਟ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ PPE (ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ) ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰੋ।
- ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ 'ਚ PPE ਜਰੂਰ ਪਾਵੋ। ਇਸ ਵਿੱਚ FR ਕਵਰ, ਸੇਫਟੀ ਹੈਲਮੈਂਟ, ਸੇਫਟੀ ਸ਼ੂਜ਼ (ਜੁੱਤੇ), ਸੇਫਟੀ ਗਲਾਸੇਜ਼, ਦਸਤਾਨੇ ਅਤੇ ਲਾਇਫ ਜੈਕੇਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ (ਜੇ ਤੇਲ ਵਾਲਿਆਂ ਖੰਭਿਆਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ)।
- ਰਿਸਕ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਤੁਹਾਡਾ ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ ਜਰੂਰੀ PPE ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਰਕ ਪਰਮਿਟ 'ਚ ਲਿਖੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ।
- ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਸਹੀ PPE ਨੂੰ ਜਾਣੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮੇਨਟੇਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ PPE ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ: ਸੈਫਟੀ ਹਾਰਨਸ (ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਵਚ), ਸਾਹ ਤੰਤਰ (SCBA ਅਤੇ ਐਸਕੇਪ ਸੇਟਸ)
- ਪੀਪੀਈ 'ਚ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟੁੱਟ-ਫੁੱਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਵੋ ਅਤੇ ਖਰਾਬ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਚੰਗੇ ਸੰਦ ਰੱਖੋ
- ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ ਨੂੰ ਮੇਨਟੇਨ ਕਰੋ (ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ) ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਾਇਕ ਬਣੇ ਰਹਿਣ।
ਸੰਦਰਭ : ਕੇਐਨਪੀਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
- "ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ" (Personal Protective Equipment Program)
ਪੇਜ- 6
ਹਾਈਟ ਰਿਸਕਸ (ਉਚਾਈ ਜੋਖਮ) 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਖਤਰਾ
ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ
ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ 'ਚ 2 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਜਿੱਥੋਂ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ:
- ਇੱਕ ਫਿਕਸਡ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਨੂੰ ਗਾਰਡ ਜਾਂ ਹੈਂਡਰੇਲ ਦੇ ਨਾਲ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ...
- ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਦ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ :
-- ਇੱਕ ਠੀਕ ਐਂਕਰ, ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੀ ਇੱਕ ਫਰੇਮ 'ਚ ਐਂਕਰ ਬੱਝਿਆ ਹੁੰਦਾ
-- ਫੁੱਲ ਬਾਡੀ ਹਾਰਨਸ 'ਚ ਹਰੇਕ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਫਾਇਬਰ ਲਾਈਯਾਰਡਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਲਫ ਲਾਕਿੰਗ ਸਨੈਪ ਹੁੱਕ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਸ਼ਾਕ ਐਬਸਾਰਬਰ ਫਾਲ ਅਰੈਸਟ ਉਪਕਰਣ ਫਰੀ ਫਾਲ ਦੀ ਸੀਮਾ 2 ਮੀਟਰ (6 ਫੀਟ) ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
-- ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਦਾਂ ਅਤੇ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਵਿਜੂਯਲ ਇੰਸਪੈਕਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੰਦ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਐਕਟੀਵੇਟਡ ਸੰਦ ਨੂੰ 'ਆਊਟ ਅਾਫ ਸਰਵਿਸ' (ਖਰਾਬ) ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
- ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
- ਰੋਜਾਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ, ਸਕੈਫੋਲਡ (ਮਚਾਨ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਰਜੀ ਸੰਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜਾਇਨ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਟੈਗਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
- ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਿਕ ਫਿਲਿਟਸ, ਹੈਂਡਰਲਸ ਅਤੇ ਗਾਰਡਰੇਲਜ ਦੇ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਮੋਬਾਇਲ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਵਰਗੀ ਸਰੰਚਨਾ ਹਾਇਡਰਾਲਿਕ ਦੀ ਆਊਟੇਜ ਜਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਗਿਰਾਵਟ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
- ਸਾਰੇ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਜਾਂ ਖਰਾਬ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰ ਦੇ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਚਾਈ 'ਤੇ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਟੂਲਸ ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਕੰਮ 'ਚ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਲਟਰਡ ਸਕੈਫੋਲਡਿੰਗ ਸਟਰਕਚਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
- ਉਪਯੋਗ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਪੋਰਟੇਬਲ ਪੌੜੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਰੈਫਰੈਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
"SWP ਸਕਾਫੋਲਡਸ, ਪੌੜੀਆਂ ਅਤੇ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਕੰਮ"खतरे वाली गतिविधियों को ध्यान में रखते हुए अपनी लिंफ्टिंग की पूर्व योजना बनाएँ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਿਫਟਿੰਗ ਉਪਕਰਣ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਚਾਲਿਤ (ਅਪਰੇਟ) ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ :
- ਲਿਫਟ ਦਾ ਰਿਸਕ ਅਸੈਸਮੇਂਟ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਗਿੰਗ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
- ਲਿਫਟ ਮੈਥਡ (ਵਿਧੀ) ਅਤੇ ਸੰਦ, ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ
- ਲਿਫਟਿੰਗ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ (ਸੰਦ) ਨੂੰ ਉਸ ਕੰਮ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
- ਪਾਵਰਡ ਲਿਫਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸੇਜ਼ (ਯੰਤਰਾਂ) ਦੇ ਅਪਰੇਟਰਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਿਤ ਸੰਦਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
- ਲੋਡ (ਭਾਰ) ਦੀ ਰਿਗਿੰਗ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ 'ਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇ
- ਲੋਡ (ਭਾਰ) ਲਿਫਟਿੰਗ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ (ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਦ) ਦੀ ਡਾਇਨਾਮਿਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਟੈਟਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
- ਲਿਫਟਿੰਗ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਦ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਣ
ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ
- ਸਾਰੇ ਲਿਫਟਿੰਗ ਡਿਵਾਇਸ (ਯੰਤਰ) ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਹਰੇਕ ਲਿਫਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
- ਸਸਪੈਂਡਡ ਲੋਡ ਦੇ ਡਰਾਪ ਜ਼ੋਨ (ਖੇਤਰ) ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸਦੇ ਥੱਲੇ ਨਾ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
- ਮਟੀਰੀਅਲ ਦੀ ਮੈਨੂਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਚਿਤ ਪੀਪੀਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ।
- ਨਿਮਨ ਲਿਖਤ ਲੜੀਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਮੈਨੂਅਲ ਮਟੀਰੀਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਤਰਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿਗਨਲ ਮੈਨ ਮੌਜੂਦ ਹੋਵੇ:
- ਮਟੀਰੀਅਲਸ ਨੂੰ ਮੈਨੂਅਲੀ (ਹੱਥ ਨਾਲ) ਹੈਂਡਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ
- ਮਟੀਰੀਅਲ ਨੂੰ ਮੈਨੂਅਲੀ ਹੈਂਡਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਤੋਂ ਬਚੋ
- ਉਚਿਤ ਟੂਲਸ ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ
- ਮਟੀਰੀਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦੀ ਉਚਿਤ ਤਕਨੀਕ ਨਾਲ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰੋ।
- ਜਾਬ ਅਸਾਇਨਮੈਂਟ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਰੇਪੇਟਿਟਿਵ ਮੋਸ਼ਨ ਮੈਨੂਅਲ ਮਟੀਰੀਅਲ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ।
ਰੈਫਰੈਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
'ਐਸਡਬਲਿਊਪੀ ਲਿਫਟਿੰਗ ਅਪਲਾਇੰਸਸ'
'ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੈਨੂਅਲ'
ਪੇਜ-2
ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਕ ਸੰਦਾਂ (ਸੇਫਟੀ ਕਰੀਟੀਕਲ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ) ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਇਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ (ਅਥਾਰਟੀ) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਪਲਾਂਟ 'ਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸੇਫਟੀ ਕਰੀਟੀਕਲ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ ਦਾ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸੇਫਟੀ ਕਰੀਟੀਕਲ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ 'ਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ :
ਆਇਸੋਲੇਸ਼ਨ ਵਾਲਵਸ/ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸ਼ਟਡਾਊਨ ਵਾਲਵਸ, ਲਾਕਆਊਟ ਟੈਗ ਆਊਟ ਡਿਵਾਇਸਸ, ਟਰਿਪ ਸਿਸਟਮਸ, ਰਿਲੀਫ ਵਾਲਵਸ, ਅਤੇ ਗੈਸ ਅਲਾਰਮ ਸਿਸਟਮ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਪੱਧਰ ਨਿਯੰਤਰਨ, ਅਲਾਰਮ ਆਦਿ। ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਇਡ ਇੱਕ ਮੈਕਨਿਜ਼ਮ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਐਗਜੀਕਿਊਟਿਵ ਐਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਟੇਕਸ਼ਨ ਡਿਵਾਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਕਰਣ ਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਪੱਕਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਿਸਟਮ ਓਵਰਰਾਇਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ:
- ਜੋਖਮ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਹੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਅਪਲਾਈ ਅਤੇ ਕੱਢੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਓਵਰਰਾਇਡ ਲਾਗ 'ਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
- ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਨੇਜ ਅਤੇ ਰੀਮੂਵ ਜਾਂ ਨਾਰਮਲਾਇਜ਼ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਕੇਵਲ ਯੋਗ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਜਦੋਂ ਸਥਿਤੀ "ਆਪਰੇਟਿੰਗ ਐਨਵੇਲਪ" ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਾਲਤ 'ਚ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਿਸਟਮ ਜਾਂ ਸੰਦ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਜੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸ਼ਿਫਟ ਬਦਲਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸਨੂੰ ਅਗਲੀ ਸ਼ਿਫਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਸੂਪਰਵਿਜਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਸਟੇਟਸ ਵੈਰੀਫਾਈ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰੈਫਰੈਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
'ਪਲਾਂਟ ਆਪਰੇਸ਼ੰਸ 'ਤੇ ਐਸਡਬਲਿਊਪੀ'
ਬਾਇਪਾਸਿੰਗ ESD ਇੰਟਰਲਾਕਸ SLASH ਕ੍ਰਿਟੀਕਲ ਲੂਪਸ
ਪੇਜ-3
ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
KNPC ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਵੇ। ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਕੇ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਮਾਮਲੇ (ਕੇਸ) ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਵੇਗਾ ਕਿ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਉਠਾਏ ਜਾਣ।
- ਜੇ KNPC ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਤਤਕਾਲ ਖਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ।
- ਜੇ ਕੋਈ ' ਇਮੀਨੈਂਟ ਡੇਂਜਰ ਸਟਾਪ ਵਰਕ ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਰੋਕ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸੁਪਰਵਾਇਜ਼ਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ।
- ਜੇ ਮਾਮਲਾ ਤਤਕਾਲ ਖਤਰੇ 'ਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਇਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੰਮ ਜਾਂ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ।
- ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਲਈ HSE ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ/ ਬਚਾਅ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।
- ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੋਕ ਦੇਵੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰੈਫਰੈਂਸ : ਕੇਏਨਪੀਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
'ਐਸਡਬਲਿਉਪੀ ਅਾਨ ਪਲਾਂਟ ਆਪਰੇਸ਼ੰਸ'
ਬਾਇਪਾਸਿੰਗ ESD ਇੰਟਰਲਾਕਸ/ ਕਰਿਟਿਕਲ ਲੂਪਸ
ਪੇਜ-4
ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਚਾਹੇ ਉਹ ਜਿਹੋ-ਜਿਹੀਆਂ ਵੀ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਬਕ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਬਣੀ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੂਲ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਰਣਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ।
- IRIS ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ (ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਮਸਾਂ-ਮਸਾਂ ਬਚਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
- ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਕਰੋ
- ਪਿਛਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੋ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
- ਸੁਪਰਵਾਇਜਰੀ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਸਿਸਟਮ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
- ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਮਸਾਂ-ਮਸਾਂ ਬਚਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
- ਦਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਭਵਿੱਖ 'ਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਤੋਂ ਤਤਕਾਲ ਕਾਰਨਾਂ, ਖਾਸ ਕਰ ਮੌਲਿਕ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੂਲ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
- ਉੱਚ ਸੰਭਾਵਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਚ ਗਹਿਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੀਨਿਅਰ ਮੈਨੇਜਮੇਂਟ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
- 'ਰੈਕਮੇਂਡੇਸ਼ਨ ਟਰੈਕਿੰਗ ਸਿਸਟਮ' ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਨਿਯਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
- ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੇ ਸਬਕ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ 'ਚ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
- ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਚ ਪਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਵੈਰੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਲਈ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਰੈਫਰੈਂਸ : KNPC ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ :
"ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀ"
ਪੇਜ 5
ਐਮਰਜੈਂਸੀ 'ਚ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਜਾਣੋ
KNPC ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਕੋਈ ਵੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਗ, ਵਿਸਫੋਟ, ਤੇਲ ਰਿਸਾਅ, ਜਹਿਰੀਲੀ/ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਗੈਸ ਦਾ ਰਿਸਾਅ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਤਾਵਰਨ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਕਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਜ਼ਤ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ KNPC ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ HSE ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (i- SHEMS) ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਯੋਜਨਾ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਲਈ ਸਰੀਰਕ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
- ਵਿਜੀਟਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਇਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਆਪਣੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਣਗੇ।
- ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰ (EDC) ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇੰਸਟਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਡਿਟੈਕਸ਼ਨ ਅਲਾਰਮ ਸਿਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਡਰਾਇਵ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋਖਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਦੇ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ ਸਿਖਲਾਈ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
- ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਬਾਹਰ, ਉਹ ਵਾਲਵਸ ਦੀ ਡੀਮਾਰਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਹੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਕਸੈਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰ ਹੋਣਗੇ।
- ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯਤ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਯੋਜਨਾ 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵਾਕਿਫ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
- ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਇਟ ਨਿਕਾਸੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
"KNPC ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਰਿਸਪਾਂਸ ਪਲਾਨ"
"KNPC ਸੰਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਯੋਜਨਾ"
ਪੇਜ- 6
ਥਿੰਕ ਗ੍ਰੀਨ & ਗੋ ਗ੍ਰੀਨ
"ਥਿੰਕ ਗ੍ਰੀਨ & ਗੋ ਗ੍ਰੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਿੱਤ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਦਲਣਾ। ਕੰਮ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਟੇਕਹੋਲਡਰਜ਼ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗੈਰ-ਜਰੂਰੀ ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾਲ ਹੀ ਅਗਲੀ ਪੀਡ਼੍ਹੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਮੁੱਲੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਨਿਮਨ ਲਿਖਤ ਸਰਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ:
ਕੀ ਕਰੀਏ :
- ਆਪਣੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪਹਿਲੂਆਂ/ਮੁੱਦਿਆਂ, ਇਸਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਗੁਆਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਭਾਵ/ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣੋ।
- ਸਹੀ ਫਲੈਂਜੇਸ, ਗੈਸਕੇਟ, ਸੀਲਸ, ਵਾਲਵਸ, ਗਲੈਂਡ ਪੈਕਿੰਗਜ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਊਜੀਟਿਵ ਨਿਕਾਸੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ।
- ਇਹ ਪੱਕਾ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨਿਯੰਤਰਨ ਸੰਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ SRUs, ESPs, DeSOx ਫਾਲਤੂ ਸੁਵਿਧਾ, ETFs ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
- SOx NOx, GHG ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਨਿਕਾਸੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉੱਚ ਕਾਰਜ ਸਮਰੱਥਾ 'ਚ ਹੀਟਰ ਅਤੇ ਬਾਇਲਰ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੋ।
- ਪਾਸਿੰਗ ਵਾਲਵਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਫਲੇਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਚੈਕਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਫਲੇਅਰਿੰਗ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ।
- ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗ ਘੱਟ ਕਰੋ। ਕੂਲਰ 'ਚ ਸੁਰਾਖ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
- ਭਾਫ/ਪਾਣੀ ਰਿਸਾਅ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰੋ, ਸਟੀਮ ਟ੍ਰੈਪਸ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰੋ, ਪਾਣੀ/ਊਰਜਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕੰਡੇਨਸੈਟ ਰਿਕਵਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ GHG ਉਤਸਰਜਨ ਘੱਟ ਕਰੋ।
- ਹਾਇਡ੍ਰੋਕਾਰਬਨ ਰਿਸਾਅ/ ਫੈਲਾਅ/ ਰਿਲੀਜ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
- ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ। KNPC ਸਾਲਿਡ ਵੇਸਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਹੀ ਸਾਲਿਡ ਵੇਸਟ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰੋ।
- ਕਾਗਜ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੇਲ/ਡਾਕਿਊਮੇਂਟ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰੋ
- ਕਮਰਾ ਛੱਡਦੇ ਸਮੇਂ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਬਲਬ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੋ।
ਕੀ ਨਾ ਕਰੀਏ :
- ਪਾਣੀ ਦੀ ਟੂਟੀ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰ ਕੇ ਨਾ ਛੱਡੋ।
- ਕੂਲਿੰਗ ਟਾਵਰ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਦੇ ਬਜਾਏ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਨੂੰ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਕੱਢੋ।
- ਸਲਾਪ 'ਚ ਪਾਉਣ ਦੇ ਬਜਾਏ ਸਾਫ ਤੇਲ ਨੂੰ ਵੇਸਟ ਵਾਟਰ ਸਿਸਟਮ 'ਚ ਨਾ ਵਹਾਓ।
ਆਪਣੇ-ਆਪ ਤੋਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੋ :
- ਕੀ ਮੈਂ ਇਹ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕੰਮ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹਾਨੀ ਨਾ ਪਹੁੰਚੇ?
- ਕੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ 'ਚ ਊਰਜਾ, ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ?ग्राउंड रिपोर्ट: नोटबंदी ने पहले_से_ही बेहाल किसानों को बर्बाद कर दिया 
ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨ ਹਿਤੈਸ਼ੀ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਧਰਨਾ ਦੇ ਕੇ ਉੱਠ ਗਏ ਹਨ।
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੋਲੀ ਤੋਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਚਲਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕੋਸ ਰਹੇ ਹਨ।
ਪਰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਜਸ ਦੀ ਤਸ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਚ ਉਹ ਸਾਰੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਹੋ, ਖ਼ਰੀਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫੈਲੀ ਅਵਿਵਸਥਾ ਹੋ ਜਾਂ ਨੋਟਬੰਦੀ ਤੋਂ ਉਜਾਡ਼ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਅਰਥਵਿਅਸਥਾ ਹੋ।
ਪੇਂਡੂਆਂ ਤੋਂ ਗੱਲਬਾਤ 'ਚ ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ ਕਿ ' ਨੋਟਬੰਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਖਰਾਬ ਹੈ ਜਾਂ ਨੋਟਬੰਦੀ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
'
ਜੋ ਪਰਿਵਾਰ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੋਲੀ ਤੋਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਪਰਿਜਨ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸੋਗ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸਦੀ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਿਰਫ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਅਜੀਜ਼ ਨੂੰ ਗੁਆਚ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਚ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੂਭਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
PEAF PE ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੈ ਨੋਟਬੰਦੀ।दुख और विनाश के चक्रव्यूह में फंस गया है
Intentionally left blank
ਦੇਸ਼ 'ਚ ਪਿਛਲੇ ਚਾੇ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦੀ ਔਸਤ 1.9 ਫੀਸਦ ਰਹੀ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਿਣਸਾਂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ, ਗੰਨੇ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਜੇ ਵਰਗੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸਾਲ 2015 'ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ 'ਅੰਨਦਾਤਾ ਸੁਖੀ ਭਵਹ', ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ 'ਚ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਅੰਨਦਾਤਾ ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਵਾਵਰੋਲੇ 'ਚ ਫੱਸ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇਸ਼ 'ਚ ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਔਸਤ 1.9 ਰਹੀ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਿਣਸਾਂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ, ਗੰਨੇ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਜੇ ਵਰਗੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਠੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਖੰਡ ਮਿੱਲ 'ਤੇ 23,000 ਕਰੋੜ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨ ਹੈ। ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ 'ਚ 'ਚ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ 34,518.57 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦਿਆ। 
Intentionally left blank
ਭਾਜਪਾ ਨੇ ਗੰਨੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨੂੰ 14 ਦਿਨਾਂ 'ਚ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ 33,375.79 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 21,151.56 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਲੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ 12,224.23 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਗੰਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬਕਾਇਆ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਗੰਨੇ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਗੰਨੇ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ 'ਚ ਕਈ ਕਸਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਹੈ। ਸਾਲ 2015-16 'ਚ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਨੇ 645.66 ਲੱਖ ਟਨ ਗੰਨੇ ਦੀ ਪਿਰਾਈ ਕੀਤੀ, ਸਾਲ 2016-17 'ਚ 827.16 ਲੱਖ ਟਨ ਅਤੇ ਸਾਲ 2017-18 'ਚ 1,100 ਲੱਖ ਟਨ ਗੰਨੇ ਦੀ ਪਿਰਾਈ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਈ ਮਹੀਨਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਕੰਢੇ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਫਸਲ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਪਰਚੀਆਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। 
Intentionally left blank
ਇਸ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਗੰਨਾ ਘੱਟ ਭਾਅ 'ਤੇ ਕੋਹਲੂ ਜਾਂ ਕ੍ਰਸ਼ਰ 'ਤੇ ਵੇਚਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੀ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਗੰਨੇ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਧਾਉਣ 'ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਸ ਰਹੇ ਹਨ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾ ਨੂੰ ਬੜਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਸਰਕਾਰੀ ਅੰਕੜੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ ਕਿ ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਫਾਇਦਾ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸਾਲ 2016-17 'ਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਮਿਲ ਕੇ 22,180 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ। 
Intentionally left blank
ਪਰ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਮੁੱਲ 12959 ਸੀ। ਇਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ 9,221 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਚੇ। 2017-18 'ਚ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ 24,450 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ। ਸਾਉਣੀ ਦੀ ਫਸਲ ਦੇ ਪੱਕਣ ਦੇ 4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਹੋਈਆਂ ਫਸਲ ਦੇ ਮੁਆਵਜੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸਿਰਫ 402 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਿਲੇ ਹਨ। 
Target text empty../Translation not available
Intentionally left blank
Target text empty../Translation not available
Intentionally left blank
ਸਾਲ 6-17 'ਚ 12,959.10 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇੱਕ ਕੋਰੜ 12 ਲੱਖ ਕਿਸਾਨਾਂ 'ਚ ਵੰਡੇ ਜਿਸਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਸਾਨ ਬੀਮਾ ਸਹਾਇਤਾ ਰਕਮ ਦਾ ਔਸਤ 11570 ਰੁਪਏ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਬੀਮੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਚ ਦੇਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਜਕੜਦਾ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਨੇ ਪਿਛਲੇ 70 ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅਣਥੱਕ ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਸਦਕਾ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਿਣਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਸਾਲ 2013-14 'ਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ 43.23 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸਾਲ 2016 17 'ਚ 33.87 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਰਹਿ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਾਲ 2013-14 'ਚ ਜੇਕਰ ਦੇਸ਼ 'ਚ 15.03 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਿਣਸਾਂ ਦਾ ਅਯਾਤ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਸਾਲ 2016-17 'ਚ ਇਸ ਅਯਾਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ 25.09 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਚੁਕਾਉਣੀ ਪਈ। 
Intentionally left blank
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਣਕ ਦੇ ਅਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ 25 ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ ਜੀਰੋ ਫੀਸਦ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਕਣਕ ਬਜਾਰ 'ਚ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਪੈਸਿਆਂ 'ਚ ਆੜ੍ਹੜੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਕੇ ਫਸਲ ਵੇਚਣੀ ਪਈ ਸੀ। 
Intentionally left blank
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਦਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੀਐਸਟੀ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਦਰਾਂ ਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੇਤੀ ਦਾ ਲਾਗਤ ਮੁੱਲ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਧਦਾ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਖੇਤੀ 'ਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ, ਟਾਇਰ ਟਿਊਬ 'ਤੇ 18 ਫੀਸਦੀ ਜੀਐਸਟੀ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਟਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਦਾਂ 'ਤੇ 12 ਫੀਸਦੀ ਜੀਐਸਟੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਲਡ ਸਟੋਰਾਂ 'ਤੇ ਵੀ 18 ਫੀਸਦੀ ਜੀਐਸਟੀ ਦੀ ਦਰ ਲਾਈ ਗਈ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਭਾਜਪਾ ਨੇ ਸਾਲ 2014 ਦੇ ਮੈਨੀਫੈਸਟੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਦੇ 2014 ਦੇ ਚੋਣ ਭਾਸ਼ਣਾਂ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗਤ ਮੁੱਲ 'ਤੇ 50 ਫੀਸਦੀ ਮੁਨਾਫਾ ਦਿੱਤੇ ਜ੍ਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ। ਸਵਾਨੀਨਾਥਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਖਿਲਵਾੜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 
Target text empty../Translation not available
Intentionally left blank
Target text empty../Translation not available
Intentionally left blank
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿੰਨ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾ A-2, ਦੂਸਰਾ F-L ਅਤੇ ਤੀਸਰਾ C-2। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਖੇਤੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਹੀ ਘੱਟ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਜੇਬ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਗਤ ਖਰਚ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਜਦੂਰੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਤੀਸਰੇ ਤੱਤ C-2 ਨੂੰ ਇਸ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ 'ਚ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਇਸ ਘਟਕ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਜਮੀਨ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਕਰਜੇ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਆਜ ਵਰਗੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਾਲ 2017-18 ਦੇ ਲਈ ਸਾਉਣੀ ਦੀ ਝੋਨੇ ਦੀ ਫਸਲ ਤਹਿਤ ਲਾਗਤ ਮੁੱਲ 1,117 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਮੰਨਿਆ। ਲਾਗਤ 'ਤੇ 50 ਫੀਸਦੀ ਫਾਇਦਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਇਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਕਰੀਬ 700 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਬੈਠਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਫਸਲੀ ਸੀਜਨ ਦੇ ਲਈ 1550 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਝੋਨੇ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਮਨਮੋਹਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੇਕਰ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪਿਛਲੇ 4 ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਣਕ ਦੀ ਫਸਲ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ 83.75 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਵਧਾਇਆ ਜੋ ਕਿ ਯੂਪੀਏ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ਾਸਨਕਾਲ 'ਚ 64 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਯੂਪੀਏ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਰੁਪਏ 90 ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। 
Intentionally left blank
ਸਾਲ 2005 'ਚ ਝੋਨੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ 560 ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦਾ 640 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਸੀ। ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਖਰੀ ਸਾਲ 2013-14 'ਚ ਝੋਨੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ 1310 ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦਾ 1400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਰੱਖਿਆ ਸੀ। 
Intentionally left blank
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜੇਕਰ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਕਟ ਤੋਂ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਤਿੰਨ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਪਹਿਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ 'ਚ C-2 ਤੱਤ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੂਸਰਾ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਕਰਜਾ ਤੁਰੰਤ ਮਾਫ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਤੀਸਰਾ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਫਸਲ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇ। ਉਮੀਦ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਨੀਂਦ ਤੋਂ ਜਾਗੇਗੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ 'ਚੋਂ ਕੱਢਣ ਲਈ ਢੁੱਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ।देश के टूरिजम में राजस्थान एक अहम जगह रखता है।
ਰਾਸ਼ੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਬਲਕਿ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ।
ਕਿੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਵੈਲੇਨਟਾਈਨ।
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਪਰ ਲੱਕੀ ਹੋ।
ਇਸ ਰਾਸ਼ੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਮੇਮਣੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਧੀਆਂ-ਸਾਧੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।आईआईटी  (बीएचयू) प्रशासन होमपेज 
ਹੋਮ
ਬੋਰਡ ਆਫ ਗਵਰਨਰਸ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 1
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 2
ਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੇ ਕੰਮ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਡੀਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਡੀਨ (ਏਏ)
ਡੀਨ (ਐੱਫਏ)
ਡੀਨ (ਐੱਸਏ)
ਡੀਨ (ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ)
ਡੀਨ (ਆਰ ਐਂਡ ਏ)
ਆਈਟੀ ਬੀਐੱਚਯੂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਫਤਰ
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ
ਕੈਲੰਡਰ
ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਮੁੱਖ ਮੈਨਿਊ
ਹੋਮ
ਬੋਰਡ ਆਫ ਗਵਰਨਰਸ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 1
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ 2
ਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੇ ਕੰਮ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਡੀਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਫਤਰ
ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਯੂ) ਹੋਮਪੇਜ
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ
ਕੈਲੰਡਰ
ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਯੂ) ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਪ੍ਰੋ. ਰਾਜੀਵ ਸੰਗਲ
ਈਮੇਲ :
director@iitbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 542 2368106, 2368427, 2307000, 6702078
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਦੇਖੋ
ਡੀਨ (ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਾਮਲੇ)
ਪ੍ਰੋ. ਏ. ਐੱਸ. ਕੇ. ਸਿਨਹਾ
ਈਮੇਲ :
doaa@iitbhu.ac.in, associate.
doaa@iitbhu.ac.in
ਫੋਨ ਨੰਬਰ : + 91
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਡੀਨ (ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਮਾਮਲੇ)
ਪ੍ਰੋ. ਬੀ. ਐਨ. ਐਨ. ਰਾਏ
ਈਮੇਲ :
dosa@iitbhu.ac.in
ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਲਈ ਫੋਨ ਨੰਬਰ :
9235664407, 05422575202
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਡੀਨ (ਸੰਸਾਧਨ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ)
ਪ੍ਰੋ. ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਤਰਿਪਾਠੀ
ਈਮੇਲ :
dora@iitbhu.ac.in
;
ਸੰਪਰਕ ਨੰਬਰ : + 91 542 6702756 (ਦਫਤਰ)
9415518418, ਨਿਵਾਸ : 0542 2575648
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਡੀਨ (ਫੈਕਲਟੀ ਮਾਮਲੇ)
ਪ੍ਰੋ. ਕੇ. ਕੇ. ਸ਼ੁਕਲਾ
ਈਮੇਲ :
dofa@iitbhu.ac.in
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਡੀਨ (ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ)
ਪ੍ਰੋ.
ਰਾਜੀਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਈਮੇਲ :
dord@iitbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 542 2367036 ; 6701256 (ਦਫਤਰ)
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਡਾ. ਐੱਸ. ਪੀ. ਮਾਥੁਰ
ਈਮੇਲ :
registrar@iitbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 542 2307002, 2367780
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਉਪ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ)
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਈਮੇਲ :
deputyregistrar.admin@iitbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 9453048782
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਉਪ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ)
ਡਾ. ਸਰਵੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾੜੀ
ਈਮੇਲ :
deputyregistrar.admin2@itbhu.ac.in ; sarvesh-tiwari@hotmail.com
ਫੋਨ : + 91 542 2366670, 6702068
ਫੈਕਸ : + 91 542 2367780
ਉਪ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਲੇਖਾ)
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਵਾਤੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਈਮੇਲ :
deputy.registrar@itbhu.ac.in ; swatiardhendu@gmail.com
ਫੋਨ : + 91 9 621234425
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਪ੍ਰੀਖਿਆ)
ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ
ਈਮੇਲ :
ar.exam@itbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 542 6702066
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ)
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਕੇ. ਗੌਰ
ਈਮੇਲ :
,
administration@itbhu.ac.in
gaurrajendrakumar61@
gmail.
com
ਮੋਬਾਇਲ 9415991599
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਾਮਲੇ)
ਈਮੇਲ:
ਸ਼੍ਰੀ ਸਮੀਰ ਰੰਜਨ ਸਿੰਘ
assistantregistrar.academic@itbhu.ac.in, academics@itbhu.ac.in
ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਫੋਨ ਨੰਬਰ : + 91 542 670 2066 ; + 91 8299112860
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (
)
ਫੈਕਲਟੀ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਇੰਟਰਨਲ ਆਡਿਟ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੱਚਿਦਾਨੰਦ ਸਿੰਘ
ਈਮੇਲ : assistantregistrar.facultyaffairs@itbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 9628203811
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (
)
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਖਰੀਦ
ਡਾ. ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਈਮੇਲ : assistantregistrar.purchase@itbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 9838880091
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (
)
ਲੇਖਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਦਵਿੰਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ
ਈਮੇਲ : assistantregistrar.finance@iitbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 7398784586
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (
)
ਬਜਟ, ਯੋਜਨਾ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ
ਈ ਮੇਲ : assistantregistrar.budget@itbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91 542 6702072, 09415991430
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਲੇਖਾ)
ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਹਿਤ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ
ਈਮੇਲ : jnu.rohit@gmail.com
ਫੋਨ : + 91 542
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ (
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ)
ਸ਼੍ਰੀ
ਗੰਗੋਸ਼ ਸ਼ਾਹ ਗੋਂਡਵਾਨਾ
ਈਮੇਲ : gsgondwana.ms@itbhu.ac.in
ਫੋਨ : + 91
9410292033,
+ 918174069645
ਫੈਕਸ : + 91 542 2368428
।
।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ 2013-14
ਭਾਰਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ), ਵਾਰਾਣਸੀ 221005
ਡਿਸਕਲੇਮਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਈਆਈਟੀ (ਬੀਐੱਚਯੂ) ਦੀ ਵੈੱਬ ਮੈਨਜਮੈਂਟ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੈਲਵਪ ਅਤੇ ਮੇਨਟੇਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।OMG ! टी20 में इस क्रिकेटर ने जड़ डाली डबल सेंचुरी, टूटे कई रिकॉर्ड्स 
ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਦੇ ਕਸੀਗਾ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਪਾਰਸ ਧੀਮਾਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਲੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਤੂਫਾਨ ਮੁਚਾਇਆ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ ਮੁਸ਼ਕਲ 'ਚ ਪੈ ਗਏ। 
ਪਾਰਸ ਨੇ 89 ਗੇਂਦਾਂ 'ਤੇ ਧੂੰਆਂਧਾਰ 233 ਰਨਾਂ ਦੀ ਨਾਬਾਦ ਪਾਰੀ ਖੇਡੀ ਹੈ, ਜੋ ਕ੍ਰਿਕਟ 'ਚ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ। 
ਪਾਰਸ ਨੇ 176 ਰਨ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਚੌਂਕਿਆਂ ਅਤੇ ਛੱਕਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਹੀ ਬਣਾਏ। 
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਕਟ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਤਾਂ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਏਜੇ ਫਰਿੰਚ ਦੇ ਨਾਮ 156 ਰਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਈਪੀਐਲ 'ਚ ਆਰਸੀਬੀ ਦੇ ਕ੍ਰਿਸ ਗੇਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਨਾਬਾਦ 175 ਰਨਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ। 
ਉਤਰਾਖੰਡ ਯੂਥ ਟੀ 20 ਕ੍ਰਿਕਟ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸਵ. 
ਮਾਧੋਲਾਲ ਹਵੇਲੀਆ ਮੇਮੋਰੀਅਲ ਪ੍ਰੈਸੀਡੈਂਟ ਕੱਪ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਈਗਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਪਾਰਸ ਧੀਮਾਨ ਨੇ 20-20 ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਚ ਦੂਹਰਾ ਸੈਂਕਡ਼ਾ ਮਾਰਿਆ। 
ਪਾਰਸ ਨੇ 89 ਗੇਂਦਾਂ 'ਚ 26 ਚੌਂਕਿਆਂ ਅਤੇ 12 ਛੱਕਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ 223 ਰਨ ਬਣਾਏ। 
ਕਾਸਿਗਾ ਸਕੂਲ ਗਰਾਉਂਡ 'ਚ ਰੋਇਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਅਕੈਡਮੀ ਅਤੇ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਈਗਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡਿਆ ਗਿਆ। 
ਰਾਇਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਨੇ ਟਾਸ ਜਿੱਤ ਕੇ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਈਗਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਨੂੰ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। 
INDvSA : ਅਜਿੰਕਿਆ ਰਹਾਣੇ ਦੀ ਸਲੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈੱਡ ਕੋਚ ਰਵੀ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਪਤਾਨ ਵਿਰਾਟ ਕੋਹਲੀ ਦਾ ਬਚਾਅ 
INDvSA : ਫਿਲੈਂਡਰ ਨੇ ਫਿਰ ਦਿੱਤੀ ਟੀਮ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਚਿਤਾਵਨੀ, ਤੀਜੇ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਵੱਡਾ ਬਿਆਨ 
ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਈਗਲ ਦੇ ਪਾਰਸ ਧੀਮਾਨ ਨੇ ਮੈਚ 'ਚ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵੱਖੀਆਂ ਉਧੇੜ ਦਿੱਤੀਆਂ। 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੂਫਾਨੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਟੀਮ ਨੇ 20 ਓਵਰ 'ਚ 265 ਰਨ ਦਾ ਵੱਸਾ ਸਕੋਰ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ। 
ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਉਤਰੀ ਰਾਇਲ ਕ੍ਰਿਕਟ ਕਲੱਬ ਦੀ ਟੀਮ 20 ਓਵਰ 'ਚ ਸਿਰਫ 130 ਰਨ ਹੀ ਬਣਾ ਸਕੀ। 
ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਕਲੱਬ ਦੇ ਸੁਮਿਤ ਨੇ ਸੱਤ ਵਿਕਟਾਂ ਲਈਆਂ। 
ਉਤਰਾਖੰਡ ਯੂਥ 20-20 ਕ੍ਰਿਕਟ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਾਵੇਦ ਭੱਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਤਰਾਖੰਡ 'ਚ 20-20 ਕ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ 'ਚ ਕਿਸੀ ਵੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਨੇ ਇੰਨੇ ਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਹਨ। 
ਪਾਰਸ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਇਆ। 
ਇਹ ਵੀ ਜਾਣੋ 
175 ਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਈਪੀਐਲ 'ਚ ਨਾਬਾਦ ਰਹਿਣ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕ੍ਰਿਸ ਗੇਲ ਦੇ ਨਾਮ ਹੈ। 
156 ਰਨ ਟੀ 20 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਕਟ 'ਚ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਏਜੇ ਫਿੰਚ ਨੇ ਬਣਾਏ ਹਨ।मुश्ताक अली टी20: बंगाल की जीत में चमके डिंडा, झारखंड को हराया 
ਸਲਾਮੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਤਸ ਗੋਸਵਾਮੀ (58) ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਸਿੰਘ (63) ਦੇ ਅਰਧ ਸੈਕੜਿਆਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਿਕਟ ਦੇ ਲਈ 130 ਦੌੜਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦਮ 'ਤੇ ਬੰਗਾਲ ਨੇ ਸਈਅਦ ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਲੀ ਪੂਰਵ ਖੇਤਰ ਟੀ20 ਟੂਰਨਾਮੈਂਟ 'ਚ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਰਾਂਚੀ ਝਾਰਖੰਡ ਨੂੰ ਛੇ ਵਿਕਟਾਂ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ। 
ਟਾਸ ਜਿੱਤ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਝਾਰਖੰਡ ਨੇ ਈਸ਼ਾਂਕ ਜੱਗੀ ਦੇ 73 ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ 49 ਰਨ ਦੀ ਪਾਰੀ ਦੇ ਦਮ 'ਤੇ 20 ਓਵਰਾਂ 'ਚ 177 ਰਨ ਦਾ ਲੜਨਯੋਗ ਸਕੋਰ ਬਣਾਇਆ ਜਿਸਦੇ ਜਵਾਬ 'ਚ ਬੰਗਾਲ ਨੇ 19.2 ਓਵਰ 'ਚ ਚਾਰ ਵਿਕਟਾਂ 'ਤੇ 179 ਰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਜਿੱਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ। 
2nd Test 'ਚ ਇਸ ਤਰਕੀਬ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਗੇ ਟੀਮ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ, ਐਵੇਂ ਆਉਟ... 
ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਅਸ਼ੋਕ ਡਿੰਡਾ ਅਤੇ ਕਪਤਾਨ ਮਨੋਜ ਤਿਵਾੜੀ ਨੇ ਦੋ ਦੋ ਵਿਕਟ ਝਟਕੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਝਾਰਖੰਡ ਵੱਲੋਂ ਦੋ ਵਿਕਟਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕੁਸ਼ਲ ਸਿੰਘ ਸਭ ਤੋਂ ਸਫ਼ਲ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ ਰਹੇ। 
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਚ 'ਚ ਓਡੀਸ਼ਾ ਨੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਨੂੰ 72 ਰਨਾਂ ਨਾਲ ਹਰਾਇਆ। 
ਟਾਸ ਜਿੱਤ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਓਡੀਸ਼ਾ ਨੇ 20 ਓਵਰਾਂ 'ਚ ਛੇ ਵਿਕਟਾਂ 'ਤੇ 179 ਰਨ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਟੀਚੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਉਤਰੀ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਨੂੰ 17.2 ਓਵਰ 'ਚ ਸਿਰਫ 107 ਰਨਾਂ 'ਤੇ ਸਮੇਟ ਦਿੱਤਾ। 
INDvSA : ਬੁਮਰਾਹ ਦਾ ਵੱਡਾ ਬਿਆਨ, ' ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੇਡਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ... ' 
ਓਡੀਸ਼ਾ ਵੱਲੋਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪੋਦਾਰ ਨੇ ਚਾਰ ਚੌਕੇ ਅਤੇ ਇੰਨੇ ਹੀ ਛੱਕਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ 55 ਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੰਆਂਧਾਰ ਪਾਰੀ ਖੇਡੀ। 
ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਦੇ ਲਈ ਦੋ ਵਿਕਟਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸੰਜੇ ਮਜੂਮਦਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਫ਼ਲ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ ਰਹੇ। 
ਵੱਡੇ ਟੀਚੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਉਤਰੀ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਦੀ ਟੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਦਬਾਅ 'ਚ ਦਿੱਸੀ। 
ਗੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (39 ਰਨ) ਅਤੇ ਕਪਤਾਨ ਮਣੀਸ਼ੰਕਰ ਮੁਰਾਸਿੰਘ (23 ਰਨ) ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਟਿਕ ਕੇ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਿਆ। 
ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਸੂਰੀਆਕਾਂਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ 3.2 ਓਵਰ 'ਚ 24 ਰਨ ਖਰਚ ਕੇ ਚਾਰ ਵਿਕਟ ਝਟਕੇ।संभाली जिम्मेदारी: नए चुनाव आयुक्त ओपी रावत ने संभाला कार्यभार, कहा निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव की परंपरा को बढ़ाएंगे आगे 
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰਾਵਤ ਨੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ, ਅਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਚੋਣ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਗੇ। 
ਓਪੀ ਰਾਵਤ ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਿਵਾਰਚਨ ਸਦਨ 'ਚ ਪਦ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਚੋਣਾਂ ਨਿਰਪੱਖ, ਅਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੋਣ। 
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਏਸੇ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਏਸੇ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਗੇ। 
ਯੂਪੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਨਵੇਂ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 
ਰਾਵਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਅਸ਼ੋਕ ਲਵਾਸਾ ਨੇ ਵੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪਦ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ। 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਤ ਨੇ ਏਕੇ ਜੋਤੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਲਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕੱਲ੍ਹ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਏ ਹਨ। 
ਮੱਧਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੈਡਰ ਦੇ 1977 ਬੈਚ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਹੇ ਰਾਵਤ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਝਾਂਸੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਨ। 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪੰਡਿਤ ਰਾਮਸਵਰੂਪ ਰਾਵਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ 'ਚ ਅਧਿਆਪਕ ਸਨ। 
ਰਾਵਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ 'ਚ ਹੀ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਾਜਕੀ ਇੰਟਰ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਪਿਨ ਬਿਹਾਰੀ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਬੀਐਸਸੀ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ। 
ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਸ਼ੀ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਸ਼ਾਸਤਰ 'ਚ ਐਮਐਸਸੀ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ। 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਤੋਂ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ 'ਚ ਵੀ ਐਮਐਸਸੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। 
1977 'ਚ ਬਣੇ ਆਈਏਐਸ 
ਰਾਵਤ 1976 'ਚ ਭਾਰਤੀ ਵਣ ਸੇਵਾ 'ਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ 1977 'ਚ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋ ਗਈ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੱਧਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੈਡਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 
ਉਹ ਇੰਦੌਰ ਸਮੇਤ ਅਨੇਕ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ 'ਚ ਕਲੈਕਟਰ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ 'ਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਰਹੇ। 
ਕੇਂਦਰ 'ਚ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ 'ਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। 
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਵਧੀਕ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਵਣ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀਨ ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਰਬੋਤਮ ਲੋਕਸੇਵਕ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। 
ਉਹ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ 'ਚ ਸਕੱਤਰ (ਜਨਤਕ ਉਦਯੋਗ) ਦੇ ਪਦ ਤੋਂ 31 ਦਸੰਬਰ 2013 ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰਡ ਹੋਏ ਸਨ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਗਸਤ 2014 'ਚ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 
ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਸਾਫ ਅਕਸ ਦੇ ਰਾਵਤ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧੀਆਂ ਹਨ। 
ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਅਮਰੀਕਾ 'ਚ ਹਨ। 
ਇੱਕ ਧੀ ਡਾਕਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਮੈਨੇਜਮੇਂਟ 'ਚ ਪੀਐਚਡੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਰਾਜਿੰਦਰ ਰਾਵਤ ਝਾਂਸੀ 'ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। 
ਨਵੇਂ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਐਲਾਨ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਝਾਂਸੀ 'ਚ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ।दिल्लीः आप के अयोग्य विधायक फिर पहुंचे हाईकोर्ट, कल होगी सुनवाई 
ਚੌਣ ਕਮੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ (ਆਪ) ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਰਣ 'ਚ ਹਨ। ਆਪ ਨੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਹ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਆਪ ਦੀ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹਾਇਕੋਰਟ ਕੱਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗਾ। ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਚੌਣ ਕਮੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਪ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁਜਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਆਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਸੀ। 
ਆਪ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਰਥਹੀਣ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਹੈ। 
ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। 
ਆਪ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਲਾਭ ਪਦ ਮਾਮਲੇ 'ਚ 20 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਆਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਗੇ। 
ਆਪ ਪਾਰਟੀ ਦੇ 20 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਠੀਕਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਫੋੜਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ 20 ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਜਿਮਣੀ ਚੌਣਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਹੁਣ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦੱਸਿਆ ਸੀ। 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ : 
1.ਨਰੇਸ਼ ਯਾਦਵ (ਮਹਰੌਲੀ) 
2.ਸੋਮਦੱਤ (ਸਦਰ ਬਜਾਰ) 
3.ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ (ਜੰਗਪੁਰਾ) 
4.ਨਿਤਿਨ ਤਿਆਗੀ (ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਗਰ) 
5.ਆਦਰਸ਼ ਸ਼ਾਸਤਰੀ (ਦੁਆਰਕਾ) 
6.ਸੰਜੀਵ ਝਾ (ਬੁਰਾਰੀ) 
7.ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ (ਤਿਲਕ ਨਗਰ) 
8.ਸੁਖਵੀਰ ਸਿੰਘ (ਮੁੰਡਕਾ) 
9.ਮਦਨ ਲਾਲ (ਕਸਤੂਰਬਾਨਗਰ) 
10.ਸਾਰਿਕਾ ਸਿੰਘ (ਰੋਹਤਾਸਨਗਰ) 
11.ਅਲਕਾ ਲਾਂਬਾ (ਚਾਂਦਨੀਚੌਕ) 
12.ਰਾਜੇਸ਼ ਰਿਸ਼ੀ (ਜਨਕਪੁਰੀ) 
13.ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਬਾਜਪਾਈ (ਗਾਂਧੀਨਗਰ) 
14.ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ (ਕੋਂਡਲੀ) 
15.ਕੈਲਾਸ਼ ਗਹਲੌਤ (ਨਜਫਗਡ਼੍ਹ) 
16.ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ (ਕਾਲਕਾਜੀ) 
17.ਵਿਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ (ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ) 
18.ਰਾਜੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ (ਵਜੀਰਪੁਰ) 
19.ਸ਼ਰਦ ਕੁਮਾਰ (ਨਰੇਲਾ) 
20.ਸ਼ਿਵਚਰਨ ਗੋਇਲ (ਮੋਤੀ ਨਗਰ) 
ਇਹ ਹੈ ਪੂਰਾ ਮਾਮਲਾ 
ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ 13 ਮਾਰਚ 2015 ਨੂੰ ਆਪਣੇ 20 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ। 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ 19 ਜੂਨ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਪਟੇਲ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਇਹਨਾਂ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ। 
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ 22 ਜੂਨ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਚੋਣ ਕਮੀਸ਼ਨ 'ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ 'ਲਾਭ ਦਾ ਪਦ' ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਆਪ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਈ 2015 'ਚ ਚੋਣ ਕਮੀਸ਼ਨ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। 
ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਬਣ ਕੇ ਕੋਈ 'ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ' ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ। 
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਪ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਕਮੀਸ਼ਨ 'ਚ ਅਰਜ਼ੀ ਲਗਾਈ ਸੀ। 
ਓਥੇ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। 
ਇਸ ਬਿੱਲ 'ਚ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਪਦ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇ ਪਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਸੀ।पद्मावत फिल्म को लेकर उबले राजपूत, फोर्स पहुंची 
ਫਿਲਮ ਪਦਮਾਵਤ ਦੇ ਰਿਲੀਜ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਨੇੜੇ ਆ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਵੱਧਦਾ ਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ 'ਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 
ਕਰੰਡੀ ਸੈਨਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਰਾਜਪੂਤ ਸੰਗਠਨ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧ ਦਰਜ ਕਰਾ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਪੁਤਲਾ ਫੂਕ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਬ੍ਰਜ ਮੰਡਲੀ ਕਸ਼ਤਰੀਆ ਰਾਜਪੂਤ ਮਹਾਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੁਕੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਸਿਕਰਵਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ 'ਚ ਰਾਜਪੂਤ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਾ ਨਗਰ 'ਚ ਸਥਿਤ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਾ ਪਲਾਜਾ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ। 
ਇੱਥੇ ਫਿਲਮ ਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਚ ਨਾਰੇਬਾਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ। 
ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ 'ਚ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਚੱਲਣ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ। 
ਸੰਜੇ ਲੀਲਾ ਭੰਸਾਲੀ ਨੇ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਤਲਵਾਰਾਂ ਵੀ ਦਿੱਸੀਆਂ। 
ਦੰਗੇ ਦੇ ਸ਼ੱਕ 'ਤੇ ਇਹਤਿਆਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਫੋਰਸ ਦੇ ਨਾਲ ਐਸਪੀ ਸਿਟੀ ਸ਼ਰਵਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਐਸਡੀਐਮ ਸਦਰ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਸ਼ੇਖਰ ਸਿੰਘ, ਸੀਓ ਸਿਟੀ ਪ੍ਰੀਤੀ ਸਿੰਘ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। 
ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜਪੂਤਾਂ ਨੇ ਐਸਡੀਐਮ ਨੂੰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਸੌਂਪਿਆ। 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਥੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ ਵਾਪਸ ਚੱਲੇ ਗਏ।सोनम का दिल डोला, अब करना चाहती हैं वो काम, जो उन्होंने पहले कभीनहीं किया 
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸੋਨਮ ਕਪੂਰ ਵੀ ਬਾਲੀਵੁੱਡ ਦੀ ਹੋਰਨਾਂ ਅਭਿਨੇਤਰੀਆਂ ਦੇ ਵਾਗੂੰ  ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੀ ਕੰਮ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ। 
ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਉਹ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਏਹੀ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐਕਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਵੀਆਂ-ਨਵੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਚ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਅਜ਼ਮਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
ਇੱਕ ਹਾਲੀਆ ਇੰਟਰਵਿਊ 'ਚ ਸੋਨਮ ਨੇ ਕਿਹਾ, ' ਮੈਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ੌਕ ਹੈ। 
ਮੈਂ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੀ ਟੋਪੀ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਪਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੰਮ ਹੀ ਇੰਨਾ ਹੈ। 
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਚੰਗੀਆਂ-ਚੰਗੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ। 
ਮੈਂ ਚਾਹ ਕੇ ਵੀ ਕਿਸੀ ਵੀ ਫਿਲਮ ਦੇ ਲਈ ਨਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਪਾ ਰਹੀ ਹਾਂ। 
ਇਸ ਸਾਲ ਮੇਰੀਆਂ ਚਾਰ ਫਿਲਮਾਂ ਰਿਲੀਜ ਹੋਣਗੀਆਂ। 
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਇਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਫਰੀ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੀ ਤਾਂ ਪੱਕਾ ਕਿਸੇ ਸਬਜੈਕਟ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗੀ। 
ਫਿਲਹਾਲ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਛੱਡ ਕੇ ਡਾਇਰੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਲ ਰੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਵੈਸੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੰਨੀਆਂ ਬਿਹਤਰੀਨ ਫਿਲਮਾਂ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ। 
ਮੈਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਬਰੇਕ ਲੈਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਮਾਨ ਸੰਭਾਲਣਾ ਆਸਾਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਬਲੀਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟਿੰਗ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਹੈ ਪਰ ਹਾਂ, ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਬਹੁਤ ਮਨ ਹੈ। 
ਮੈਂ ਸਵਰਾ ਭਾਸਕਰ, ਆਲੀਆ ਭੱਟ ਅਤੇ ਕਰੀਨਾ ਕਪੂਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫਿਲਮ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗੀ। 
ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਅਲੱਗ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਜਲਦੀ ਹੀ ਮੈਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਬਣ ਕੇ ਆਪਣੀ ਫਿਲਮ ਦੇ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵਾਂਗੀ।'जापानः कहीं ज्वालामुखी फटा तो कहीं बर्फबारी, 184 लोग घायल एक लापता 
ਜਾਪਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਕੀ ਰਿਸੋਰਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਫਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਜ ਚਾਰ ਲੋਕ ਜਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਪਤਾ ਹੋ ਗਿਆ। 
ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਟੋਕੀਓ 'ਚ ਅੱਜ ਦੁਰਲੱਭ ਰੂਪ ਨਾਲ ਬਰਫ ਦੀ ਮੋਟੀ ਚਾਦਰ ਵਿੱਛ ਗਈ, ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਯਾਤਰੀ ਰਾਸਤੇ 'ਚ ਫਸੇ ਰਹੇ ਅਤੇ 180 ਲੋਕ ਜਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। 
ਜਾਪਾਨ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰਾਈਡਿੰਗ ਹਾਰਸ ਕੂਸਤਸੂ ਸ਼ਿਰੀਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਿਣ। 
ਇਹ ਦਰਖਾਸਤ 'ਮਾਮੂਲੀ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 
ਜਾਪਾਨੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਬੁਲਾਰੇ ਯੋਸ਼ੀਹਾਇਡ ਸੁਗਾਕੇ ਮੁਤਾਬਕ, ਟੋਕੀਓ ਦੇ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮ 'ਚ ਸਥਿਤ ਗੁਨਮਾ ਸਕੀ ਰਿਸੋਰਟ 'ਚ ਚਾਰ ਲੋਕ ਜਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। 
ਸਥਾਨਕ ਅੱਗ ਬੁਝਾਊ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੁਜੀ ਸ਼ਿਨੋਹਾਰਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਚਾਰ ਲੋਕ ਜਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ, "ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਸ਼ਿਨੋਹਾਰਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ, "ਬਰਫ ਦਾ ਖਿਸਕਣਾ ਸਾਫ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਵਿਸਫੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। 
ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
ਟੋਕੀਓ 'ਚ ਬਰਫਬਾਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ 180 ਲੋਕ ਜਖਮੀ 
ਜਾਪਾਨ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਟੋਕੀਓ 'ਚ ਅੱਜ ਅਜੀਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਫ ਦੀ ਮੋਟੀ ਚਾਦਰ ਵਿੱਛ ਗਈ, ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਯਾਤਰੀ ਰਾਸਤ 'ਚ ਫਸੇ ਰਹੇ ਅਤੇ ਦਰਜਨਾਂ ਜਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। 
ਪਬਲਿਕ ਆਵਾਜਾਈ ਵੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਹਿੱਲ ਗਈ। 
ਜਾਪਾਨ ਮੌਸਮ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਟੋਕੀਓ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਚ 23 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਬਰਫਬਾਰੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫਰਵਰੀ, 2014 ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਬਰਫਬਾਰੀ ਹੈ। 
ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ਾਮ ਮੌਸਮ ਨਾਲ ਆਵਾਜਾਈ ਕਾਫੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਹੀ। 
ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਟੋਕੀਓ 'ਚ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਘਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਚੰਗੀ ਮੁਸ਼ੱਕਤ ਕਰਨੀ ਪਈ। 
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਐਨਐਚਕੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 180 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਰਫੀ ਜੰਮੀ ਹੋਈ ਸੜਕ 'ਤੇ ਸੱਟਾ ਵੱਜੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰੀਬ 700 ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।VIDEO: नदी में मछली पकड़ रहा था युवक तभी आ गया मगरमच्छ औरफिर ..।
ਮਗਰਮੱਛ 
ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਗਏ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਹਾਦਸਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਦੇਖ ਕੇ ਤ੍ਰਭਕ ਗਿਆ। 
ਨੌਜਵਾਨ ਇੱਕ ਨਦੀ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਹੀ ਉੱਥੇ ਮਗਰਮੱਛ ਆ ਗਿਆ। 
ਇਸ ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਵੀ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ 'ਤੇ ਵਾਇਰਲ ਹੋਈ ਹੈ। 
ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ, ਨੌਜਵਾਨ ਨਦੀ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ। 
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਸਦੇ ਜਾਲ 'ਚ ਮੱਛੀ ਫਸਦੀ ਹੈ, ਉਵੇਂ ਹੀ ਨਦੀ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਇੱਕ ਮਗਰਮੱਛ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਵੱਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੌਜਵਾਨ ਸਮਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਗਰਮੱਛ ਮੱਛੀ ਖਾਣ 'ਚ ਸਫ਼ਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਫੇਸਬੁਕ ਪਰ ' ਬੋਂਕਰ ਐਡਵੈਂਚਰ' ਨਾਮਕ ਪੇਜ 'ਤੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਅਪਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਾਰ ਦੇਖੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਘਟਨਾ 'ਤੇ ਨੌਜਵਾਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸ ਵਕਤ ਨਰਵਸ ਨਹੀਂ ਸੀ। 
ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਸੀ। 
ਪਰ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਬ ਰਹੇ ਸਨ।लिंग 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਗਿਆਨ ਦਾ ਉੱਚ ਜਾਤੀ ਚਰਿੱਤਰ, ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੁਲੀਨ ਵਰਗ/ਜਾਤੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਇਸਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ, ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ 'ਚ ਖੁੱਭਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਜੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਗਿਆਨ ਦੇ ਪਿਤਾ-ਪੁਰਖੀ ਆਯਾਮ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਦੋਵੇਂ ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ (ਵੀਈਟੀ) ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੋਕਸ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਲਿੰਗ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਚੁੱਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ: "ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਾਰੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਵੰਡਾਂ 'ਚ, ਲਿੰਗੀ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਜਗ੍ਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
ਅਸਲ 'ਚ, ਸਕੂਲੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰਜਨਣ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਸਾਧਨ ਹਨ। 
।। 
।। 
।। 
ਸਕੂਲ, ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ 'ਚ ਲਿੰਗ ਅਧਾਰਿਤ ਘਰੇਲੂ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 
ਕਲਾਸ 'ਚ ਵੀ, ਇਹ ਆਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਲਿਤ ਬੱਚੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ, ਅਤੇ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਝਾੜੂ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਕੂਲ ਲਿੰਗ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਰਜ ਵੰਡ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। 
" 
ਕੰਮ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ (VET) ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ, ਲਿੰਗੀ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨਾ ਬਣ ਜਾਣ। 
ਅਜਿਹੇ ਟੀਚਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਆਈਆਂ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ 'ਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਨ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰਨ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਮਜੋਰ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਵੇ। 
" 
ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ 
ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਕਾਫੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ। 
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀਣ ਅਤੇ ਅਪੂਰਨ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ। 
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਆਮਦਨੀ ਮੁਹੱਈਆਂ ਕਰਵਾਏ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਉਤਪਾਦਕ ਨਾਗਰਿਕ ਬਣਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ।
ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਮਤਲਬ ਸਮਾਜ ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ, ਢਾਂਚਾਗਤ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ "ਖਰਾਬੀ" ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਕਮੀ ਨੂੰ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਚੱਲਦੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਜੀਵਨ 'ਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। 
ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਦਈ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਵੱਖਰੇਪਣ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ ਵੱਲ ਧੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 
ਅੰਨ੍ਹਾਪਣ, ਚੱਲਣ-ਫਿਰਨ ਤੋਂ ਅਮਰੱਥ, ਬੋਲਾਪਣ, ਦਿਮਾਗੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਜੀ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜਿੱਥੇ  ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਕਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੰਮਕਾਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਦੇਣ ਦੇ ਬਜਾਏ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵੱਲ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਉਣ ਪਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਸ਼ਮਤਾਓਂ ਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੋ।गांधीवादी दर्शन और शिक्षा का लक्ष्य 
ਜੀਵਨ ਦਾ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਦਰਸ਼ਨ 
ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਜਰੂਰੀ ਏਕਤਾ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 
ਸੱਚ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਭਗਵਾਨ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ 
ਸੱਚ ਦਾ ਆਖਰੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਹਿੰਸਾ ਹੈ 
ਸੱਚ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਭਗਵਾਨ ਨਹੀਂ 
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸੱਚ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੱਸਿਆ 
ਬਿਨਾਂ ਜਾਤੀ, ਨਸਲ, ਰੰਗ, ਧਨ ਅਤੇ ਸੱਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਭਰੋਸਾ 
ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਟੀਚਾ 
ਸਾਦਾ ਜੀਵਨ, ਉੱਚੇ ਵਿਚਾਰ 
ਰਾਮ ਰਾਜ ਸੱਚ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨਾਲ
H 2 
ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮੂਲ ਯੋਜਨਾ 
ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਸਮਾਜ ਸੰਬੰਧੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੂਲ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 
ਸਮਾਜਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ 
ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀਵਾਦ, ਆਦਰਸ਼ਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਦਾ ਮੇਲ
ਬਣਾਵਟ 'ਚ ਕੁਦਰਤੀ, ਟੀਚਿਆਂ 'ਚ ਆਦਰਸ਼ਵਾਦੀ, ਪੱਧਤੀ 'ਚ ਵਿਹਾਰਕ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ 
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਰਫ ਸਾਹਿਤਕ ਨਹੀਂ 
ਸਿੱਖਿਆ ਸੱਚ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਹੈ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਹੈ ਜੋ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਜਗਾਉਂਦੀ ਹੈ। 
ਸਰਵੋਦਿਆ ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ 
H 3 
ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਟੀਚੇ
ਟੀਚਾ 1 : ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਿਪੁੰਨਤਾ 
ਟੀਚਾ 2 : ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਕਾਸ 
ਟੀਚਾ 3 : ਅਧਿਆਤਮਕ ਵਿਕਾਸ 
ਟੀਚਾ 4 : ਚਰਿੱਤਰ ਵਿਕਾਸ 
ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਅਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਕਾਰਜੀ ਸਿੱਖਿਆ 
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ 'ਚ ਇੱਛਤ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 
ਹੱਥ, ਦਿਲ ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਜੋਰ 
ਸੱਚਾਈ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਆਤਮ ਸੰਜਮ, ਆਚਰਨ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਰਬ ਉੱਚ ਟੀਚਾ ਸਵੈ-ਬੋਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।भारत  एक खोज 
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ , ਝੂਠ ਵੀ ਨਹੀਂ ,
ਪੁਲਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ , ਆਕਾਸ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ।
ਲੁੱਕਿਆ ਸੀ ਕੀ, ਕਿੱਥੇ, ਕਿਸ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਸੀ ,
ਉਸ ਪਲ ਤਾਂ, ਅਗੰਮ ਅਟੱਲ ਜਲ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ।
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਰਤਾ,
ਕਰਤਾ ਹੈ ਬਾ ਅਕਰਤਾ ।
ਉੱਚੇ ਆਕਾਸ਼ 'ਚ ਰਹਿੰਦਾ ,
ਸਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ।
ਓਹੀ ਸੱਚਮੁੱਚ 'ਚ ਜਾਣਦਾ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ।
ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਤਾ ।
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼ਿਆਮ ਬੇਨੇਗਲ
ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਆਏ ਭਾਗ-1
ਪਹਿਲਾ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਛਿੜਿਆ ਤਾਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਸਿਆਸੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਮੱਠੀ ਪੈ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ।
ਇਸਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਸੀ
ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਦੋ ਭਾਗਾਂ 'ਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਗਰਮ ਦਲ ਅਤੇ ਨਰਮ ਦਲ ।
ਅਤੇ ਫਿਰ ਜੰਗ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਲਾਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ।
ਫਿਰ ਗਾਂਧੀ ਆਏ ।
ਤਾਜੀ ਹਵਾ ਦੇ ਉਸ ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਦੇ ਵਾਗੂੰ ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਨਸਾਨ ਅੰਗੜਾਈ ਲੈ ਕੇ ਪੂਰਾ ਸਾਹ ਭਰ ਸਕੇ ।
ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਉਸ ਕਿਰਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਹਨੇਰੇ ਨੂੰ ਚੀਰਦੀ ਹੋਈ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ।
ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ।
ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕੁੱਝ ਹੀ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਅਸਰ ਹੋਇਆ ।
ਜੋ ਥੋੜ੍ਹੇ ਹੀ ਅਰਸੇ ਬਾਅਦ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ, ਪਰ ਬਿਲਕੁਲ ਬੇਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਿਆ।
ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਕਿਸੇ ਕੋਨੇ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਤਾਜਾ ਰਹੀ ।
ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ, ਕਿ ਮੁਲਕ ਭਰ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਸੈਂਕਡ਼ੇ ਛੋਟੇ ਗਾਂਧੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ।
ਇਸਦੀ ਵਧੀਆ ਮਿਸਾਲ ਅਸੀਂ ਰਾਜਾਰਾਵ ਦੇ ਨਾਵਲ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ 'ਚ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਨਾਵਲ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਦਇਆ ਨਾਲ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ,
ਕਿ ਗਾਂਧੀ ਵਰਗਾ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ 'ਤੇ,
ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਜਨਤਾ 'ਚ ਕਿਵੇਂ ਉਜ਼ਾਗਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵੱਡਿਆਂ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਾਕਮ ਬਣੇ ।
ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਗੁੰਮਨਾਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ 'ਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ।
ਉਹ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ, ਖੇਤ ਮਜਦੂਰਾਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਵਕੀਲਾਂ, ਔਰਤਾਂ, ਬੁੱਢਿਆਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ।
ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਅਨੋਖੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨੇ ਜੋਰ ਫੜ੍ਹ ਕੇ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਲਈ ।
ਓਏ ! ਕੌਣ ਹੈ ਤੂੰ ?
ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ?
ਮੈਂ ਗੰਗਗੰਮਾ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ?
ਮੈਂ ਸਿਧੈਇਆ ।
ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗੰਗਗੰਮਾ ?
ਇਹ ਬਸਤੀ ਉਜਾਡ਼ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਈ ?
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਉਜਾਡ਼ ਹੋ ਗਿਆ ।
ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਮਿੱਟੀ ਮਿਲੇ ।
ਇਹ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਪਿੰਡ ਸਾਡਾ ਸੀ , ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ।
ਸਾਰੇ ਖੇਤਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਾਹਰ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤੇ।
ਥੂ ।।। !
ਇਹ ਲਾਲ ਮੂੰਹ ਦੇ ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵਰਗੀ !
ਉਹ ਸਭ ਰਹਿਣ ਦੇ, ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ?
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚੀਜਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਰਹੀ ਹਾਂ।
ਗੱਡ ਕੇ ਗਈ ਸੀ ਇੱਥੇ ।
ਉਹ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਕਾਲਾ ਦਿਨ ਸੀ ।
ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਇੱਥੋਂ ਭੱਜੇ ।
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ।
ਕੁਝ ਵੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾ ਸਕੇ !
ਉਹੀ ਲੱਭ ਰਹੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ।
ਆਖਰ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ 'ਚ ਹੋਇਆ ਕੀ ?
ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੱਸਿਆ-ਵਸਾਇਆ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਉਜਾਡ਼ ਬਸਤੀ ।
ਇੱਥੇ ਮਹਾਤਮਾ ਆਏ ਸਨ ।
ਖੁਦ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਆਏ ਸਨ ਇੱਥੇ ! ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ, ਕੀ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ?
ਕੀ?
ਇਸ ਪਿੰਡ 'ਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਚੇਤਨਾ ਆਈ ਸੀ ।
ਪੂਰੇ ਸੌਂਦੇ ਉਹਨਾਂ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਜਗਾ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ।
ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਮੈਂ, ਹੋਇਆ ਕੀ ਆਖਰ ?
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਬੋਲਣ 'ਚ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ।
ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਵਿਹਲ ਹੈ !
ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀ ਵਿਹਲ ਹੈ ।
ਤੂੰ ਬੋਲ ਗੰਗਗੰਮਾ ਬੋਲ !
ਇਹ ਸਭ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ , ਜਿਸ ਰਾਤ ਨੂੰ,
ਸਾਡੇ ਦੇਵਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਰੀ ਕਥਾ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ।
ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੀ ਸਮਾਂ ਹੋਇਆ ।
ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ, ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਨਾਸਮਝ ਅਤੇ ਗਵਾਰ ਸੀ ।
ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਵੀ ਉਸ ਹਰੀ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਯਾਦ ਹੈ ।
ਜੈਰਾਮਚਾ !
ਰੋਜ਼ ਉਹ ਇੱਕ ਹੀ ਹਰੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ।
ਪਰ ਉਸ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਿਲੱਖਣ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹਰੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ।
ਵਿਲੱਖਣ ਕਿਸਮ ਦੀ ! ਹੌ ।
ਮਹਾਪ੍ਰਭੁ ! ਜਿਸਦੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਸਮਰਾਟ ਅਸ਼ੋਕ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ , ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਡੰਕਾ ਵਜਾਇਆ ।
ਚੰਦਰ ਗੁਪਤ, ਵਿਕਰਮਾਦਿੱਤ ਅਤੇ ਅਕਬਰ ਨੇ ਨਵਰਤਨੋਂ ਦੀ ਹਾਰ ਪਰੋਇਆ।
ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ, ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ ਰਾਮਾਨੁਜ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ, ਭਗਤੀ , ਵੇਦਾਂਤ ਦਾ ਦੀਵਾ ਜਲਾਇਆ।
ਪਰ ਹਾਂ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਤੇ ਦੂਰ ਸਮੁੰਦਰੋਂ ਪਾਰ ਆਏ ਲਾਲ ਮੁਖੀ ਦਾਨਵਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦਾਨਵਾਂ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ, ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਕਸ਼ਟਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਉਹਨਾਂ ਲਾਲ ਮੁਖੀ ਮਰਕਟ ਨੇ ਉੱਥੇ , ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਰ ਭਗਵਨ ਢਾਹਿਆ ।
ਧੰਨ ਝੋਨਾ ਸਾਰਾ ਤਾਂ ਲੁੱਟ ਲਿਆ ਹੈ , ਉੱਥੇ ਅਕਾਲ ਡੂੰਘਾ ਛਾਇਆ ।
ਚੇਚਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗੋਦੀ ਲਏ , ਛਾਤੀ ਤੋਂ ਉਤਰਦਾ ਹੈ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ।
ਹਰ ਮਰਦ ਬੇਡ਼ਿਯੋਂ 'ਚ ਜਕੜਿਆ, ਕੁਝ ਕੀਤੇ ਤਾਂ ਕਰ ਵੀ ਪਾਏ ਨਹੀਂ ।
ਤ੍ਰਾਹਿ ਮਾਮ ! ਤ੍ਰਾਹਿ ਮਾਮ ! ਤ੍ਰਾਹਿ ਮਾਮ !
ਇਹ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਵਾਨ ਦਾ ਮੁਖ ਉਤਰ ਗਿਆ ।
ਮਹਾਮਾਤਾ ਲੱਛਮੀ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਆਸੂ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਹਿਣ ਲੱਗੀ ।
ਭਗਵਾਨ ਬੋਲੇ ਤੂੰ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰ ਨਾਰਦ !
ਅਸੀਂ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਭੁਲੇਖੇ 'ਚ ਐਵੇਂ ਡੁੱਬ ਗਏ, ਕਿ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਹੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ।
ਪਰ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਆਪਣੇ ਪਰਮ ਮਿਤਰ ਦੇਵਾਧਿਦੇਵ ਸ਼ਿਵ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ।
ਕਿ ਉਹ ਤਤਕਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ !
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਲਾਡਲੀ ਧੀ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਕਸ਼ਟਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰੋ !
ਭਗਵਾਨ ਵਿਸ਼ਣੂ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੇਵ ਦੀ ਫੁਰਤੀ , ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਈ ਧਰਤੀ ।
ਗੁਜਰਾਤ 'ਚ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ।
ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਕੀਤਾ।
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬੱਚਾ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਆਇਆ ,
ਪ੍ਰਸੂਤੀਘਰ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਜਗਮਗਾਉਣ ਲੱਗੀਆਂ ।
ਦਿਸ਼ਾ ਭਰਮ ਹੋ ਗਿਆ ।
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ 'ਚ ਲਿਟਾਇਆ ਗਿਆ ,
ਉਹ ਵਿਦਿਆਵਾਂ ਬੋਲਣ ਲੱਗਿਆ ।
ਅਗਿਆਨ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲੱਗਾ ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ ।
ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ 'ਚ, ਦਾਨਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਯੁੱਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਜਧਾਮ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।
ਇਸ ਬੱਚੇ ਮੋਹਨਦਾਸ ਨੇ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਾਈ ਛੇੜ ਦਿੱਤੀ।
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ।
ਉਸਦਾ ਯੱਗ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
ਹੁਣ ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਪਿੰਡ-ਪਿੰਡ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ।
ਉਹਨਾਂ ਜਿਹਾ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ।
ਆਹਹਾ !
ਬਾਣੀ ਮੋਹਨਦਾਸ ਦੀ ਜਿਉਂ ਬੇਨੂ ਵੱਜਦੀ ।
ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਹਿਰਦਾ, ਜੋ ਪਲ 'ਚ ਮੋਂਹਦੀ।
ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਦਿਸਦਾ ਸਦਾ, ਸੂਰਜ ਦੇਵ ਦਾ ਬਿੰਬ।
ਖਿੱਚਦੇ ਹੀ ਆਉਂਦੇ ਚੱਲੇ , ਲੋਕ ਝੁੰਡ 'ਤੇ ਝੁੰਡ ।
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆ, ਕਿ ਲੜੋ , ਯੁੱਧ ਕਰੋ ਪਰ ਕਿਸੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕਸ਼ਟ ਨਾ ਦੇਵੋ ।
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਦਾ ਪਿਆਰ ਦੇਵੋ।
ਹਿੰਦੂ ਨੂੰ , ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ , ਈਸਾਈ ਨੂੰ , ਸ਼ੂਦਰ ਨੂੰ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ 'ਚ ਸਭ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ।
ਧੰਨ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਲਾਲਚ ਛੱਡੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਧੰਨ ਤੋਂ ਵਾਸਨਾ ਫੈਲਦੀ ਹੈ ।
ਵਾਸਨਾ ਨਾਲ ਮੋਹ, ਅਤੇ ਮੋਹ ਸੱਚ ਨੂੰ ਢੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਬੋਲਿਆ, ਸਦਾ ਸੱਚ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਚ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਏਸੇ ਇੱਕ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ।
ਮੋਹਨਦਾਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ...।
ਬਿਨਾਂ ਨਾਗਾ ਹਰ ਦਿਨ ਸਭ ਹੀ ਸੂਤ ਕੱਤੋ,
ਸਾਰੇ ਸੂਤ ਕੱਤੋ ਅਤੇ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣੋ ਤੁਸੀਂ।
ਮਾਤਾ ਹੈ ਗਰੀਬ ਫਟੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ,
ਲੁੱਟਦੀ ਹੈ ਇੱਜ਼ਤ ਬਚਾ ਲਓ ਉਸਨੂੰ ਤੁਸੀਂ।
ਜੇ ਸੂਤ ਕੱਤੋਂਗੇ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣੋਗੇ,
ਜਾਇਦਾਦ ਉਦੋਂ ਆਪਣੇ ਹੀ ਘਰ 'ਚ ਰਹੇਗੀ ।
ਰਾਖਸ਼ ਲਾਲ ਮੂੰਹ ਵਾਲਾ ਦੇਖਿਆ ਕਰੇਗਾ,
ਭੁੱਖਿਆਂ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਚ ਮਾਂ ਕੌਰ ਦੇਵੋਗੇ ।
ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਖਾਣ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਕਾਂਤਾਪੁਰ 'ਚ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਆਏ ।
ਪਰ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ , ਕਿ ਵੱਡੇ ਖਾਨ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰਹੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ।
ਕਿਉਂ ?
ਘੁਮਿਆਰ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀ , ਹਰੀਜਨਾਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ,
ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੀ ਬਸਤੀ 'ਚ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ।
ਤਾਂ ਵੱਡਾ ਖਾਨ, ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਪਟੇਲ ਰੰਗੇਗੌਡਾ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ।
ਰੰਗੇਗੌਡਾ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਆਦਮੀ , ਮਰਦਾਂ 'ਚ ਸ਼ੇਰ ।
ਪਟੇਲ ਦਾ ਘਰ ਕਿੱਧਰ?
ਮੈਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਭੇਜਿਆ ਪਟੇਲ !
ਮੈਨੂੰ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਇੱਕ ਘਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ।
ਪਿੰਡ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਲੱਭ ਲੈ ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਕਿਹੜਾ ਘਰ ਖਾਲੀ ਹੈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ।
ਤੁਸੀਂ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਵੈਂਟ ਹੋ ।
ਮੈਨੂੰ ਇੱਧਰ ਇੱਕ ਘਰ ਦਵਾਓ, ਬੋਲ ਕੇ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ।
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਰਵੈਂਟ ।
ਹਾਂ! ਹਾਂ ਮੈਂ !
ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਇਸ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ।
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਲਈ ਘਰ ਲੱਭਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ! ਨਹੀਂ !
ਨਹੀਂ !
ਤੁਸੀਂ ਨਮਕ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹਰਾਮੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਕੀ ਹੈ ਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੈ ?
ਉਹ ਮੈਂ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ।
ਓਨਾ ਹੀ ।
ਹਾਂ ! ਹਾਂ !
ਤੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਲਾਇਰ ਬੋਲ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ।
ਪਟੇਲ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ।
ਮੈਨੂੰ ਘਰ ਦਵਾਏਂਗਾ ਕਿ ਨਹੀ ।
ਨਹੀਂ ਪੁਲਿਸ ਸਾਬ, ਮੈਂ ਇਸ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ।
ਕੋਈ ਵੀ ਘਰ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਲੈ ਲੈ ।
ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਵੋ ।
ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ।
ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਟੇਲ ਤੂੰ ਕਿਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਬੱਸ-ਬੱਸ ਬਹੁਤ ਹੋਇਆ ।
ਜਾਓ !
ਓਏ ਕੀ ਦੇਖਦਾ ਇੱਧਰ , ਚੱਲੋ !
ਅਤੇ ਸੁਣੋ !
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਸਿਆਂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਗਰਮ ਨਾ ਕਰਿਓ !
ਖਬਰਦਾਰ !
ਮੈਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਵਾਂਗਾ ।
ਚੱਲੋ !
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਖਾਣ ਸਿੱਧੇ ਕਾਫੀ ਸਟੇਟ ਵੱਲ ਗਏ ।
ਅਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ,
ਸਟੇਕਸਨ ਸਾਬ, ਇਸਕੇਫਿੰਗਟਨ ਸਾਬ ਨਾਲ ਮਿਲੇ ।
ਸਰ !
ਸਰ !
ਗੁੱਡ ਮਾਰਨਿੰਗ ਸਰ ! ਹਾਂ , ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ?
ਸਰਕਾਰ ! ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਧਰ ਭੇਜਿਆ , ਓ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ।
ਤਾਂ ਇੱਧਰ ਮੈਨੂੰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝੋਪਡ਼ੀ ਦੇ ਦੇਵੋ ।
ਹਾਂ , ਸਰਕਾਰ !
ਇਹ ਕੰਮ ਦਾ ਆਦਮੀ ਸਾਬਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ,
ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਆਦਮੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ।
ਹਾਂ , ਸਰਕਾਰ !
ਚੱਲੋ ! ਥੈਂਕਿਊ ਸਰ ! ਓਏ ਚੱਲੋ ! ਥੈਂਕਿਊ !
ਚੱਲੋ !
ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੈ ?
ਚਰਖੇ ਹਨ ਚਰਖੇ ! ਕਾਂਗਰਸ ਵੰਡ ਰਹੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ।
ਕਾਂਗਰਸ ! ਹਾਂ !
ਇੱਥੇ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ 'ਚ !
ਹਾਂ ਉਹ ਹਰੀ ਕਥਾ ਦਾਸ ਸੀ ਨਾ , ਜੈਰਾਮਚਾਰ !
ਉਸਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ,
ਕਾਰਵਾਰ ਕਾਂਗਰਸ ਵਾਲੇ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਰੁਚੀ ਲਏ ਹੋਏ ਹਨ ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੋਲਦਾ ਮੈਂ ਰੰਗੰਮਾ ।
ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੰਮ ਕਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾ ।
ਤਾਂ ਦਿਨ 'ਚ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ।
ਤਾਂ ਮਹਿਨੇ 'ਚ ,
ਇੱਕ ਚੋਲੀ ਤਾਂ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣ ਹੀ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
ਹੈ ਨਾ !
ਅਤੇ ਮਹਿਨੇ 'ਚ ਇੱਕ ਚੋਲੀ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਮਤਲਬ ਛੇ ਮਹਿਨੇ 'ਚ ਇੱਕ ਸਾਡ਼ੀ ।
ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਮਹੀਨੇ 'ਚ ਰੂੰ ਵੀ ਮੁਫਤ 'ਚ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਹਾਂ ! ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਬੁਣਨ ਵਾਲੇ ਹੈ ਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿੱਲੈਇਆ , ਰੰਗਇਆ।
ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਰੰਗੰਮਾ ਉਹ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾਂ ।
ਪਰ ਉਹ ਸਭ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਧਾਗਾ ਮੁੱਲ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ।
ਉਹ ਧਾਗਾ ਉਹ ਸਾਡੇ ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦੇ ।
ਉਹ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਵਿਲਾਇਤ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ।
ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਹੋਰ ਗਰੀਬ ਹੁੰਦੇ ।
ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲੋਕ ਸਾਡਾ ਹੋਰ ਖੂਨ ਪੀਂਦੇ ।
ਸਾਨੂੰ ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਹੈ ਨਾ !
ਅਤੇ ਪਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ, ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਕੀ ਬੋਲਦੇ ?
ਉਹ ਬੋਲਦੇ ਕਿ, ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਹੀ ਬੁਣਿਆ ਕੱਪੜਾ ਪਾਉਣਾ ।
ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਵਿੱਤਰ ਕੰਮ ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਆਪ ਵੀ ਸੂਤ ਸੂਤਦੇ ਨੇ ਕੀ ?
ਬਿਲਕੁਲ !
ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰ ਕੂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ , ਦੋ ਘੰਟੇ ਚਰਖਾ ਚਲਾਉਂਦੇ ।
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ, ਕਿ ਚਰਖਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਵਰਗਾ ।रघुपति  राघव  राजाराम , पतित पावन सीताराम  । 
ਸੀਤਾਰਾਮ , ਸੀਤਾਰਾਮ , ਜਪ ਪਿਆਰੇ ਤੂੰ ਸੀਤਾਰਾਮ ।
ਰਘੂਪਤੀ ਰਾਘਵ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਾਵਨ ਸੀਤਾਰਾਮ ।
ਇਸ਼ਵਰ ਅੱਲ੍ਹਾ ਤੇਰੇ ਨਾਮ , ਸਭ ਨੂੰ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਭਗਵਾਨ ।
ਰਘੂਪਤੀ ਰਾਘਵ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਾਵਨ ਸੀਤਾਰਾਮ ।
ਰਘੂਪਤੀ ਰਾਘਵ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਾਵਨ ਸੀਤਾਰਾਮ ।
ਰਘੂਪਤੀ ਰਾਘਵ ਰਾਜਾਰਾਮ , ਪਤਿਤ ਪਾਵਨ ਸੀਤਾਰਾਮ ।
ਬੋਲੋ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ !
ਇਹ ਸਭ ਰੁਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਟੇਲ !
ਇਹ ਗਾਂਧੀ ਗੂਧੀ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਹੁਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ! ਕਿਉਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਉਹ ਮਹਾਤਮਾ ਹੈ ! ਉਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀ ਹੈ ?
ਉਹ ਗਾਂਧੀ ਮਹਾਤਮਾ ਨਹੀਂ !
ਉਹ ਗਾਂ ਦੀ ਚਮਡ਼ੀ 'ਚ ਚੀਤਾ ਹੈ ਚੀਤਾ !
ਉਹ ਸਾਡੇ ਮੰਡਿਆਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ! ਹੋਵੇਗਾ ।
ਸਗੋਂ ਉਹ ਲਾਲ ਬਾਂਦਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ , ਕੀ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਹੰਸ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ?
ਅਜਿਹਾ ਕੀ ?
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਮਿੱਟੀ ਖਾਵਾਂਗੇ ਮਿੱਟੀ ! ਠੀਕ !
ਸਭ ਮਿੱਟੀ ਖਾਣਗੇ ! ਅਸੀਂ ਵੀ ਖਾਵਾਂਗੇ !
ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ , ਮੈਂ ਹਿਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਂ , ਗਿੱਦਡ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ !
ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ , ਪੂਛ ਹਿਲਾਉਂਦਾ ਪਾਲਤੂ ਕੁੱਤਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ।
ਰੰਗਗੇਗੌਡ਼ਾ ! ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ! ਹਾਂ ! ਪਾਨ ਖਾਵੋਗੇ ! ਬੱਸ ਧੰਨਵਾਦ ! ਹੂੰਅ ! ਬੋਲੋ ਪੰਡਤ !
ਕੀ ਹੈ ਕਿ , ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਾਂਗੇ ! ਕਿ ਸਾਡੇ ਕਾਂਤਾਪੁਰਾ 'ਚ ਇੱਕ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ।
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ , ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਂਗਰਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ।
ਤਾਂ ,
ਤਾਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ , ਸਾਡਾ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ , ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਂਗਰਸ ਗਰੁੱਪ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਸਾਲ 'ਚ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਆਨੇ ,
ਜਾਂ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਗਜ ਸੂਤ ਧਾਗਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ।
ਬੱਸ ਐਨਾ ਹੀ !
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਦੀ , ਅਤੇ ਖਾਦੀ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸਹੁੰ ਖਾਣਾ ।
ਅਜਿਹੇ ਕਿਉਂ ਕਰਾਂਗੇ ?
ਪਿੰਡ 'ਚ ਹਾਲਤ ਬਹੁਤ ਵਿਗੜਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਨਾ ! ਲੋਕ ਕਿੰਨੇ ਡਰ ਗਏ ਹਨ ?
ਉਹ ਭੱਟ ! ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰਦਾ ।
ਅਤੇ ਕੁਝ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਹੈ ।
ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਨਾ !
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ , ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ , ਮੁਸੀਬਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਕੀ ?
ਹਾਂ ! ਮੁਸੀਬਤ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗੀ , ਪਰ ਹਾਲੇ ਨਹੀਂ !
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਾਂਗੇ ।
ਖੁੱਲ੍ਹਾ !
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਸੀਬਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਉਹ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ , ਉਹ ਵੱਡਾ ਖਾਨ ! ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਓਸੇ ਸਮੇਂ ਹੀ।
ਉਸ ਨੂੰ !
ਉਸ ਨੂੰ ਤਾਂ ਚਿੱਕੜ ਖਵਾਏ ਬਿਨਾਂ , ਮੈਨੂੰ ਤਸੱਲੀ ਨਹੀਂ ।
ਨਹੀਂ , ਨਹੀਂ , ਨਹੀਂ , ਰੰਗਗੇਗੌਡ਼ਾ !
ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾਲ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ ।
ਉਹ ਸਭ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ , ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਪੰਡਿਤਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਮੁਬਾਰਕ ।
ਸਾਡੇ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ !
ਫਿਰ ਵੀ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਪਤਾ ।
ਕੀ ਕਰਨਾ ਬੋਲ ਕੇ ?
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ, ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਥੁੱਕੋਗੇ ਕਰ ਕੇ ।
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ , ਤਾਂ ਮੈਂ ਜਾ ਕੇ ਬਾਕੀ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਹਾਂ ! ਨਮਸਕਾਰ !
ਰਾਚੰਨਾ ! ਰਾਚੰਨਾ ! ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਮੰਡੀ ਨੂੰ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ! ਬੈਠੋ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ !
ਬੈਠੋ ! ਆਓ ਬਾ ।
ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਸਾਡੇ ਸਾਥੀ !
ਇਹ ਲਓ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ !
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਲਿਗਗੰਮਾ , ਮੈਂ ਕੌਫੀ ਪੀ ਕੇ ਗਿਆ ।
ਛੂਹ ਲੈ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ! ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੂਹ ਲੈ !
ਭਗਵਾਨ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਾਵਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਵਾਂਗ ਛੂਹ ਲੈ! ਅਸੀਂ ਸਭ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੇ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ!
ਆ ਜਾਓ ਓਏ ! ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆ ਜਾਓ।
ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਆ ਗਏ ਹਨ ।
ਨਮਸਤੇ ! ਨਮਸਤੇ ! ਆ ਜਾਓ ! ਨਮਸਤੇ ! ਬੈਠੋ !
ਦੇਖੋ ਭੈਣੋ ! ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਦੀ ਮਦਦ ਚਾਹੀਦੀ ।
ਕੀ ਹੈ ਕਿ ! ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਪੰਚਾਇਤ ਹੈ ।
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਪੰਚਾਇਤ ।
ਉਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ?
ਕਾਂਗਰਸ ! ਕਾਂਗਰਸ !
ਮਹਾਤਮਾ ਬੋਲਦੇ , ਕਿ ਪੂਰੇ ਮੁਲਕ 'ਚ , ਹਰ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਪਿੰਡ 'ਚ , ਓਹੋ ਜਿਹੀ ਹੀ ਇੱਕ ਪੰਚਾਇਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ।
ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਉਸਨੂੰ
ਚਰਖਾ ਚਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੱਚ ਬੋਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਪੰਡਿਤ ?
ਇਸ ਨਾਲ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ , ਜੋ ਜੰਗ ਅਸੀਂ ਲੜ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨਾ !
ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ , ਜਿਸ ਭਾਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬੋਝ ਨਾਲ ਦੱਬ ਕੇ , ਸਾਡੇ ,
ਸਾਡੇ ਗਰੀਬ ਕਿਸਾਨ ਲੋਕ ਮਰ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਦਾ ਹਾਂ ?
ਤੁਹਾਡੇ 'ਚੋਂ ਕੌਣ ਕੌਣ , ਰੋਜ਼ ਸੌ ਗਜ ਸੂਤ ਧਾਗਾ ਕੱਤਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੀ ਹਾਂ ।
ਮੈਂ ਕੱਤਦੀ ! ਪਰ ਮੇਰਾ ਬਣਾਇਆ ਕੱਪੜਾ ਤਾਂ ਮਹਾਤਮਾ ਨੂੰ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਉਣ ਉਸ ਵਕਤ ਦਿੰਦੀ ।
ਹਾਂ ! ਹਾਂ ! ਮਹਾਤਮਾ ਤੇਰੀ ਸੋਂਦੀ ਸੂਰਤ ਦੇਖਣ ਆਉਂਦੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ।
ਇੱਕ ਦਿਨ 'ਚ ਸੌ ਗਜ ਸੂਤ ਧਾਗਾ ਕੱਤਣ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ 'ਚੋਂ ਇੱਕ ਵੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ !
ਮੈਂ ਬੋਲੀ ਤਾਂ , ਮੈਂ ਕੱਤਦੀ ! ਠੀਕ ਹੈ ! ਤਾਂ ਫਿਰ , ਦੇਵੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਸਹੁੰ ਖਾਣੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਸਹੁੰ ਸਾਅ ਨਹੀਂ ਖਾਣ ਦੀ !
ਬੋਲੀਏ ਤਾਂ ਸਹੁੰ ਖਾ ਕੇ , ਧਾਗਾ ਨਹੀਂ ਕੱਤਿਆ , ਤਾਂ ਦੇਵੀ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਕੌਣ ਸਹਿ ਸਕੇਗਾ ?
ਤੂੰ ਲਿਗਗੰਮਾ ! ਮੇਰਾ ਮਰਦ ਕੱਤੇ ਬੋਲਾ ਤਾਂ , ਮੈਂ ਕੱਤਣ ਵਾਲੀ ਪੰਡਤ ।
ਠੀਕ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕਰ ! ਮੈਂ ਹੁਣ ਚੱਲਦਾ ਹਾਂ , ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ ।
ਨਮਸਤੇ ! ਨਮਸਤੇ ! ਨਮਸਤੇ !
ਰੰਗਗੰਮਾ ! ਰੰਗਗੰਮਾ !
ਕੀ ਹੈ ?
ਰੰਗਗੰਮਾ !
ਅੱਜ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਅਛੂਤ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਸੀ ।
ਇੱਕ ਗਿਲਾਸ ਦੁੱਧ ਵੀ ਪੀਤਾ ।
ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ ਕੀ ?
ਜੇਕਰ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੋਲ ਦੇ !
ਆਹੋ ! ਪਰ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਨੇਊ ਬਦਲਣਾ ਪਵੇਗਾ ਸ਼ਾਇਦ ।
ਜਨੇਊ ! ਪਰ ਹੁਣ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ ਨਾ ।
ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਜਨੇਊ ਬਦਲਾਂਗਾ ਕੀ ?
ਠੀਕ ਹੈ ! ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਗੰਗਾਜਲ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ ।
ਹਰ ਵਾਰ ਉੱਥੇ ਗਏ , ਤਾਂ ਇੱਕ ਚਮਚਾ ਪੀ ਲੈਣਾ ।
ਸਭ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਆਹੋ !
ਹਾਲੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਆ ।
ਓਏ ! ਛੀ ! ਛੀ ! ਇਹ ਕੀ ?
ਬੈਠੋ ! ਬੈਠੋ ! ਥੱਲੇ ਬੈਠੋ ! ਬੈਠ ਜਾਓ! ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ?
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ?
ਬੈਠ ਜਾਓ !
ਬੈਠੋ ! ਬੈਠੋ ! ਆਓ !
ਤਾੜੀਆਂ...
ਇਹ ਆਪਣਾ ਮੂਰਤੀ ਹੈ ਨਾ ,
ਏਹੀ , ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ।
ਓਏ ! ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੱਸਣ ਦੀ ਕੀ ਗੱਲ ?
ਹੈ ! ਓਏ ! ਰੰਗਗੇਗੌਡ਼ਾ ! ਕੀ ?
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ?
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ?
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ?
ਇਹ ਹੀ ਸਾਡੇ ਗਾਂਧੀ ! ਚੱਲੋ ! ਥੱਲੇ ਕਰੋ ! ਥੱਲੇ ਕਰੋ !
ਸਾਡੇ ਮੈਸੂਰ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੈ ।
ਹੈ ਨਾ !
ਉਹ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ , ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੈ ਲੰਡਨ 'ਚ ।
ਅਤੇ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸਵਰਗ 'ਚ ।
ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਸਾਡਾ ਮੂਰਤੀ ,
ਸਾਡੀ ਗੋਦੀ 'ਚ ਖੇਡਿਆ ਹੋਇਆ ਬੱਚਾ , ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਹੁਣ ਵੱਡਾ ਆਦਮੀ ਬਣ ਗਿਆ ।
ਬਹੁਤ ਅਕਲ ਵਾਲਾ ਇਹ ।
ਇਹ ਹੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ।
ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ! ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ! ਸਾਡੇ ਮਹਾਤਮਾ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ !
ਦੋਸਤੋ ! ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਂ ਕੌਣ ਕੌਣ ਪੰਚਾਇਤ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ?
ਮੈਂ ! ਮੈਂ !
ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ! ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸੌ ਗਜ ਧਾਗਾ ਕੱਤਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੱਚ ਬੋਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਬੋਲ ਕੇ ਭਗਵਾਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸਹੁੰ ਖਾਣੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਪਰ ਸਾਡੇ 'ਚ ਐਨੀ ਹਿੰਮਤ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ! ਪਤਾ ਨਹੀਂ !
ਆਦਮੀ ਦੇ ਬੱਚੇ ਹੋ ਤਾਂ ਉੱਠੋ ! ਇਹ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ ਲੜਕੇ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ !
ਉੱਠ ਓਏ ! ਉੱਠ ! ਅੰਮਾ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਉੱਠੋ !
ਚੰਗਾ ਸਹੁੰ ਖਾਓ ! ਅਸੀਂ ਹਰ ਦਿਨ ਸੌ ਗਜ ਧਾਗਾ ਕੱਤਾਗੇ ।
ਅਸੀਂ ਹਰ ਦਿਨ 'ਚ ਸੌ ਗਜ ਧਾਗਾ ਕੱਤਾਗੇ ।
ਅਸੀਂ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਾਂਗੇ ।
ਅਸੀਂ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਾਂਗੇ ।
ਅਸੀਂ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੱਚ ਹੀ ਬੋਲਾਂਗੇ ।
ਅਸੀਂ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੱਚ ਹੀ ਬੋਲਾਂਗੇ ।
ਆਹੋ!
ਬੈਠ ਜਾਓ ! ਬੈਠ ਜਾਓ ! ਬੈਠ ਜਾਓ !
ਚੰਗਾ ! ਹੁਣ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਸਾਡੇ ਮੁਖੀ ਬਣਨਗੇ ।
ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਅਤੇ ਰੰਗਗੇਗੌਡ਼ਾ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ।
ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਆਹੋ! ਕੀ ਬੋਲੇ ?
ਰਖਵਾਲਾ ! ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਰਖਵਾਲੇ ! ਅਤੇ ਰਗਗੰਮਾ ਤੀਜੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇਗੀ।
ਆਓ ਅੰਮਾ ! ਆਓ ! ਮੈਂ ! ਆਹੋ !
ਕਮੇਟੀ 'ਚ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ।
ਸਾਡੀ ਪੰਚਾਇਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਬੋਲਦੇ , ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ,
ਔਰਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਚੱਲਾਂਗੇ , ਤਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
ਸੋ ਹਾਂ ਬੋਲ ਦੇਵੋ ਰਗਗੰਮਾ ! ਆ ਜਾ ! ਆਓ ਰਗਗੰਮਾ ।
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ।
ਰਾਚੰਨਾ ਤੂੰ ਆ !
ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਤਕਲੀਫ ਝੱਲੀ ਹੈ ।
ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਜੁਬਾਨ ਮਿਲ ਰਹੀ ।
ਆ ਜਾ! ਆ ਜਾ ! ਜਾਓ ਰਾਚੰਨਾ ! ਜਾਓ ਰਾਚੰਨਾ ਜਾਓ ! ਜੋ ਬੋਲਦੇ ਓਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਪੰਡਤ ।
ਅਤੇ ਸ਼ੀਨੂ ਸਾਡਾ ਪੰਜਵਾਂ ਮੈਂਬਰ ।
ਆਓ !
ਹਰ ਰਾਮ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਹਨੂੰਮਾਨ ਹੋਣਾ ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਗਾਰ ਦੀ ਪੂਛ ਦਾ ਹਨੂੰਮਾਨ ।
ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈ !
ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਮੂਰਤੀ ਹੋ ! ਆਓ ! ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰਨ ਆਏ ਹਾਂ ।
ਕਿਸ ਲਈ?
ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਇਹ ਲੋਕ ?
ਇਹ ਸਬੂਤ ਕਾਫੀ ਹਨ ਨਾ ! ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰਨ ਆਏ ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ।
ਕਿਸ ਲਈ?
ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ !
ਓਏ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰ ਅਤੇ ਚੁੱਪਚਾਪ ਚਲਿਆ ਜਾ ਇੱਥੋਂ !
ਕੀ ਕਰ ਲਵੇਗਾ ?
ਇਹ ਲੋਕ ਪੰਡਿਤ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ।
ਅਸੀਂ ਪੰਡਿਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਣ ਦੇਵਾਂਗੇ ।
ਓਏ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰੋ ਇਸ ਨੂੰ ।
ਸ਼ਾਂਤ ! ਭਰਾ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹੋ ! ਸ਼ਾਂਤ ਰਹੋ ! ਮਹਾਤਮਾ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਰੱਖੋ !
ਜੇ ਇਹ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ , ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦੇਵਾਂਗੇ ।
ਇਹ ਹੀ ਹੈ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਸਹੀ ਹਿੰਮਤ ! ਸਮਝੇ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ ! ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੈ !
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾ ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ।
ਬਹੁਤ ਕੁੱਟਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ , ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਥੁੱਕਿਆ !
ਬਾਅਦ 'ਚ ਹੋਰ ਲੋਕਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ।
ਅਤੇ ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੇ ਕਾਰਵਾਰ ਗਏ ।
ਕਾਰਵਾਰ ਦੀ ਜੇਲ੍ਹ 'ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਆਹੋ ! ਮੂਰਤੀ ਅੱਪਾ ਮਤਲਬ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਆਦਮੀ ।
ਅਜਿਹਾ ਆਦਮੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਸੀ , ਭਾਵ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ।
ਹਾਂ , ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਹਾਲੇ ਤਾਂ ਅੱਧੀ ਹੀ ਹੋਈ ।
ਕੀ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ?
ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਹਲਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਗਙਗੰਮਾ ।
ਤੂੰ ਬੋਲ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਤੂੰ ਪੂਰੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਨੀ ।
ਆਹੋ !
ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰ , ਚੀਜਾਂ ਲੱਭਣ 'ਚ , ਚੱਲ ਖੋਦ ! ਆਹੋ ! ਕਰਦਾ ਹਾਂ !
ਦੇ ! ਸੱਬਲ ਦੇ ! ਏਥੇ ਹੀ ਗੱਡੀ ਸੀ ਨਾ ।
ਏਥੇ ਹੀ ।
1930 ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਾਲ ਡਰਾਮੇਬਾਜ਼ੀ ਹਾਦਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਪੁਰਜੋਸ਼ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਰਿਹਾ।
ਸਭ ਤੋਂ ਹੈਰਤਅੰਗੇਜ਼ ਪਹਿਲੂ ਸੀ ।
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦਾ ਲੋਕਾਂ 'ਚ ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਭਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ।
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਆਇਆ ਕਿ ਗੋਖਲੇ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ।
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਾਬਲੀਅਤ ਹੈ ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਮਾਧਵ ਵੀ , ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੀਰ ਪੁਰਸ਼ ਸਾਬਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਸੀ ਹਰਣ ਗਰਭ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦਮਾਨ ।
ਓਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭੂਤਕਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸਵਾਮੀ ਮਹਾਨ ।
ਜੋ ਹੈ ਹੋਂਦ ਮਾਨ ਧਰਤੀ ਅਸਮਾਨ ਧਾਰਨ ਕਰ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਜਿਸਦੇ ਬਲ 'ਤੇ ਤੇਜਮਈ ਹੈ ਅੰਬਰ ।
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਹਰੀ ਭਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਥਿਰ ।
ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਵੀ ਸਥਿਰ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਗਰਭ 'ਚ ਆਪਣੇ ਅੱਗ ਧਾਰਨ ਕਰ ਪੈਦਾਕਰ ।
ਫੈਲਿਆ ਸੀ ਜਲ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਥੱਲੇ ਉੱਪਰ ।
ਜਗਿਆ ਜੋ ਦੇਵਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪ੍ਰਾਣ ਬਣ ਕੇ ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਸ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।
ਹੋ... ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਵਰਗ ਰਚੇਤਾ ਪੂਰਵਜ਼ ਰੱਖਿਆ ਕਰ ।
ਸੱਚ ਧਰਮ ਪਾਲਕ ਅਤੁਲ ਜਲ ਨਿਯਾਮਕ ਰੱਖਿਆ ਕਰ ।
ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਬਾਂਹ ਵਾਂਗ ਜਿਵੇਂ ਉਸਦੀਆਂ ਸਭ 'ਚ ਸਭ 'ਤੇ ।
ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਕੇ ।The world wide web is a big place. If you know the web address, or URL, of a site you can find it by typing it into the address bar along the top of your browser. But what if you don’t know the URL?
Intentionally left blank
ਤੁਸੀਂ ਦੂਜੇ ਵੈਬ ਪੇਜਾਂ ਤੋਂ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਫਾਲੋ ਕਰਕੇ ਉਸ ਵੈਬ ਪੇਜ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਇਸਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਜਿਆਦਾ ਅਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਇਹ ਉਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹਨ ਜੋ ਪੂਰੇ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਰਚ ਇੰਜਣ 'ਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਆਨਲਾਈਨ ਚੀਜਾਂ ਲੱਭਣਾ
ਮੁੱਖ ਸ਼ਬਦ 'ਦੇਸ਼', 'ਵਾਈਕਿੰਗ' ਅਤੇ 'ਰੇਡ' ਨਾਲ ਇੱਕ ਖੋਜ ਇੰਜਨ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਡੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ. ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਮਿਲਣਗੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ.
Intentionally left blank
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, 'ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਨੇ ਵਾਈਕਿੰਗਜ਼' ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ? 'ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ.
Intentionally left blank
ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਖੋਜ ਇੰਜਣ ਵਿੱਚ ਟਾਈਪ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਨ ਅਤੇ ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ 'ਦੇਸ਼', 'ਵਾਈਕਿੰਗਜ਼' ਅਤੇ 'ਰੇਡ' ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
Intentionally left blank
ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਇੰਡੈਕਸ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
Intentionally left blank
ਵੈਬ ਕਰਾਲਰ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੀ ਵੈਬ ਨੂੰ ਬਰਾਊਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਪੇਜਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਟੋਰ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਤੁਸੀਂ ਅਲਸ 'ਚ ਕੀ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਇੱਕ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਆਪਣੇ ਇੰਡੈਕਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੇਜਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਰਚ ਕੀਤੇ ਕੰਟੈਂਟ ਲਈ ਸਕੈਨ ਕਰੇਗਾ।
Intentionally left blank
ਇੱਕ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਇੰਡੈਕਸ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ 'ਵੈਬ ਕਰਾਲਰ' ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਵੈਬ ਨੂੰ ਬਰਾਊਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਪੇਜਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਇਹ ਵਿਜ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵੈਬ ਕਰਾਲਰ ਕਿਸੇ ਵੈਬਪੇਜ 'ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਬਣਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਯੂਆਰਐਲ ਨੂੰ ਇੰਡੈਕਸ 'ਚ ਐਡ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੈਬ ਕਰਾਲਰ ਪੇਜ ਉੱਤਲੇ ਸਾਰੇ ਲਿੰਕਾਂ ਨੂੰ ਫਾਲੋ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਇਹੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਰਿਆ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਲਿੰਕਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੈਬ ਪੇਜਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਇੰਡੈਕਸ ਬਣਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਕੁਝ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਕਰਾਲਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੈਬ ਪੇਜਾਂ 'ਤੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਪੇਜਾਂ ਨੂੰ ਇੰਡੈਕਸ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ।
Intentionally left blank
ਉਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਇੱਕ ਕਰਾਲਰ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਦਾ ਇੰਡੈਕਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਵੀ ਪੇਜ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਮੈਂਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਰਾਲਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਜ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਸਰਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਕਿਵੇਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹੈ?
Intentionally left blank
ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਫਿਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲੜੀਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ ਹਨ। 
Intentionally left blank
ਪੇਜਰੈਂਕ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਐਲਗੋਰਿਦਮ ਹੈ ਜੋ ਬਿਹਤਰ ਸਰਚ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿੰਨੇ ਜਿਆਦਾ ਲਿੰਕ ਕਿਸੇ ਵੈਬਪੇਜ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਣਗੇ ਓਨਾ ਜਿਆਦਾ ਇਹ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਇਹ ਸਰਚ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਚ ਜਿਆਦਾ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇਗਾ।
Intentionally left blank
ਸਰਚ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਹ ਵੈਬਪੇਜ ਹੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪੇੇਜਰੈਂਕ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਇੱਕ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਨਤੀਜੇ ਦਿਖਾਉਣ ਵੇਲੇ ਹੋਰ ਕਈ 'ਸਿਗਨਲਾਂ' ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਡੋਮੇਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪੇਜ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਇੰਟਰਨੈਟ ਉੱਤੇ ਕਈ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਚ ਇੰਜਣ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਲਗੋਰਿਦਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਕੁਝ ਸਾਈਟਾਂ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜੇ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਕ੍ਰਮ 'ਚ ਦੇਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਵੱਖਰੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇਣਗੀਆਂ।वो सुबह के नमाज के वक्त में बोल कर निकला कि चितरपुर जा रहे हैं जल्दी लौट आएंगे. हम उसकी राह देख रहे थे. कुछ ही घंटे बाद उसकी लाश मिलने की खबर मिली. किसी ने बताया कि कई लोगों के मोबाइल पर (सोशल साइट) लाश की तस्वीर घूम रही है. यकीन कीजिए मेरा कलेजा धड़कने लगा. अगर मेरे बेटे ने कोई गुनाह ही किया था तो उसे बेरहमी से क्यों मारा गया. यह कहने के साथ ही 65 साल के मोहम्मद खलील अंसारी का गला बैठ जाता है.
Intentionally left blank
ਖਲੀਲ ਅੰਸਾਰੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਤੌਹੀਦ ਅੰਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ 19 ਜੂਨ ਨੂੰ ਝਾਰਖੰਡ ਦੇ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਜਿਲ੍ਹੇ 'ਚ ਚਿਤਰਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਫਰਲਾਂਗ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਨ ਕੰਪਾਊਂਡ ਦੇ ਕੋਲ ਮਿਲੀ  ਸੀ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਕਰੀਬ ਅੱਧਾ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਨਵਾਂ ਮੋੜ ਦੇ ਕੋਲ ਤੌਹੀਦ ਦਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਮਿਲਿਆ। ਰਾਜੱਪਾ ਥਾਣੇ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਹ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਤੌਹੀਦ ਦਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਕਿਸੀ ਗੱਡੀ ਨੇ ਠੋਕਰ ਮਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਕੰਟਰੋਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਕੇ ਸੜਕ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਏ। ਉਦੋਂ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਡਿੱਗੀ 'ਚ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਮਾਸ ਰੱਖਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੜਕ 'ਤੇ ਖਿੱਲਰ ਗਿਆ।
Intentionally left blank
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ 19 ਜੂਨ ਨੂੰ ਤੌਹੀਦ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਰਾਜੱਪਾ ਥਾਣੇ 'ਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ। ਇਸ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਵੀ ਤੌਹੀਦ ਅੰਸਾਰੀ ਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਟੇ ਦੀ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਲਾਸ਼ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਰੀਰ 'ਤੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
Intentionally left blank
ਤੌਹੀਦ ਅੰਸਾਰੀ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਜਿਲ੍ਹੇ 'ਚ ਹੀ ਕੁਜੂ ਥਾਣਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਰਮਾ ਬਸਤੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ। ਕਰਮਾ ਤੋਂ ਚਿਤਰਪੁਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਪੰਦਰਾਂ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੋਵੇਗੀ।
Intentionally left blank
ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸਬ ਡਿਵੀਜਨਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਰਾਧਾ ਪ੍ਰੇਮ ਕਿਸ਼ੋਰ ਨੇ ਦ ਵਾਇਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੜਕ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਮਾਸ ਵੀ ਜਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਜਾਂਚ ਦੇ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਸਵੇਰੇ ਕਰੀਬ ਨੌਂ ਵਜੇ ਸੜਕ 'ਤੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਮਾਂਸ ਦੇ ਡਿੱਗੇ ਹੋਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਰੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਘੰਟਿਆਂ ਰੇਲ ਲਾਈਨ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਲਾਂਸ਼ ਮਿਲਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ।
Intentionally left blank
ਤਿੰਨੋਂ ਭਰਾਵਾਂ 'ਚ ਤੌਹੀਦ ਅੰਸਾਰੀ ਵੱਡੇ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਭਰਾ ਨੌਸ਼ਾਦ ਆਲਮ ਵਕਾਲਤ ਪੇਸ਼ੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਨੌਸ਼ਾਦ ਦੱਸਦੇ ਹਨ, 'ਵਟਸਐਪ 'ਤੇ ਭਰਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇਖੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਸਪੀ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ। ਫਿਰ ਐਸਡੀਪੀਓ ਸਾਹਬ ਨਾ ਗੱਲ ਹੋਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਲੋਕ ਥਾਣੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਤਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੇ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਰਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। 19 ਜੂਨ ਦੀ ਦੇਰ ਰਾਤ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਦਫਨਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਰੋ-ਰੋ ਕੇ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਬਸਤੀ 'ਚ ਮਾਤਮ ਪਸਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਇਸ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ 'ਚ ਜੁੜੇ ਰਹੇ ਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਨਾਅ ਨਾ ਫੈਲੇ। ਅੱਗੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਸਾਫ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।'
Intentionally left blank
ਕੀ ਤੌਹੀਦ ਮਾਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਨ? ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨੌਸ਼ਾਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ, ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਮਿਹਨਤ ਮਜਦੂਰੀ ਕਰਕੇ ਘਰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸੀ। ਤੌਹੀਦ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਮਰਿਅਮ ਖਾਤੂਨ ਅਤੇ ਦੋ ਕੁੜੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁੰਡਾ ਇਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਹੱਦ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਵੈਸੇ ਉਸਨੇ ਘਰ 'ਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮਾਸ ਲੈਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਮਾਸ ਮਿਲਣ ਮਗਰੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਹਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 'ਮੋਬ ਲਿੰਚਿਗ' ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ।
Intentionally left blank
ਨੌਸ਼ਾਦ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, 'ਜੇ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੀ। ਫਿਰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਮਾਸ ਜਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਸਦੇ ਸਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ। ਜੇ ਚੌਕਸੀ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਬੱਚ ਸਕਦਾ ਸੀ।'
ਅਲੀਮੁਦੀਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨੌਸ਼ਾਦ ਦੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਹਾਮੀ ਭਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਖਲੀਲ ਅੰਸਾਰੀ ਲੜਖੜਾਉਂਦੀ ਅਵਾਜ਼ 'ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, 'ਜਮੀਰ ਨਾ ਕਿਉਂ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ- ਅਲੀਮੁਦੀਨ ਅੰਸਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸੜਕ ਦੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦਕਿ ਮੇਰੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਲਿਜਾ ਕੇ ਝਾੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ।
Intentionally left blank

Intentionally left blank
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੇਟਾ ਡਰ ਨਾਲ ਲੁੱਕ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਜਿਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਖਲੀਲ ਅੰਸਾਰੀ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੇਟਾ ਅਧਰੰਗੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਚਿਤਰਪੁਰ ਤੋਂ ਉਹ ਦਵਾਈ ਲੈ ਕੇ ਪਰਤੇਗਾ।
Intentionally left blank
ਪਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਮਾਸ ਮਿਲਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਹ ਸਫਾਈ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਨਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹ ਘਰ ਲਈ ਖਰੀਦਿਆ ਹੋਵੇ।
Intentionally left blank
ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਜਿਲ੍ਹੇ 'ਚ ਹੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਜਾਰ ਟਾਂਡ 'ਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਊ ਮਾਸ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਭੀੜ ਨੇ ਅਲੀਮੁਦੀਨ ਅੰਸਾਰੀ ਨਾਮ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਝਾਰਖੰਡ 2
Intentionally left blank

Intentionally left blank
ਅਲੀਮੁਦੀਨ ਮਨੀਆ ਬਸਤੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੋਰਟ ਨੇ 11 ਕਥਿਤ ਗਊ ਰੱਖਿਅਕਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ। ਝਾਰਖੰਡ 'ਦ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਗਊ ਹੱਤਿਆ ਨਿਸ਼ੇਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਜਾਂ ਮਾਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਕਸਰ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ 'ਚ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਕਰਮਾ ਬਸਤੀ 'ਚ ਇੱਕ ਠਿਕਾਣੇ 'ਤੇ ਛਾਪਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਜਿਸ 'ਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਖੱਲ੍ਹ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਸ ਦੇ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਛੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਫਆਰਆਈ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ 'ਚ ਤੌਹੀਦ ਅੰਸਾਰੀ ਦਾ ਵੀ ਨਾਮ ਸੀ।
Intentionally left blank
ਨੌਸ਼ਾਦ ਆਲਮ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਾਂ, ਕੇਸ ਦਰਜ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਬੇਕਸੂਰ ਸੀ। ਕੇਸ ਦਰਜ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਮਾਨਤ ਦੇ ਲਈ ਅਰਜੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸਵਾਲ
Intentionally left blank
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੌਹੀਦ ਦੇ ਘਰ ਵਾਲੇ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਹੋਣ ਨੂੰ ਹਨ, ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਪਿੰਡ 'ਚ ਆ ਕੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਜਦ ਕਿ 21 ਜੂਨ ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 'ਚ ਬਸਤੀ ਦੇ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨੌਸ਼ਾਦ ਅੰਸਾਰੀ, ਸਬ ਡਿਵੀਜਨਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ (ਐਸਡੀਪੀਓ) ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ ਕਾਂਡ ਦੀ ਗੁੱਥੀ ਸੁਲਝਾਉਣ ਅਤੇ ਇਨਸਾਫ ਦਵਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਐਸਡੀਪੀਓ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਸੱਚਾਈ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਵੇਗੀ।
Intentionally left blank
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਤੌਹੀਦ ਅੰਸਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ 'ਮੋਬ ਲਿੰਚਿੰਗ' ਦੱਸਣ 'ਤੇ ਸਾਫ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਵਿੱਚ ਤੌਹੀਦ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਈ ਹੈ। ਐਸਡੀਪੀਓ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਜਿਕਰ ਹੈ ਲਾਸ਼ ਜਦੋਂ ਮਿਲੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ 24 ਤੋਂ 48 ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਮੌਤ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਫਿਲਹਾਲ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਐਸਡੀਪੀਓ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਲਿਹਾਜਾ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤਫਤੀਸ਼ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਮੋਰਟਸਾਇਕਲ ਅਤੇ ਮਾਸ 19 ਜੂਨ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਾਸ਼ ਮਿਲਣ ਤੋਂ 24 ਤੋਂ 48 ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਲ੍ਹਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਮਾਂਡੂ ਥਾਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਨਕੱਟੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਹਨੀਫ ਅੰਸਾਰੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਇਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰ ਰਹੇ ਰਾਜੱਪਾ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਸਿੰਘ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਤਫਤੀਸ਼ ਇਸਦੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੌਹੀਦ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਸ ਬਰਾਮਦਗੀ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਮਾਮਲੇ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜੇ ਹਨੀਫ ਅੰਸਾਰੀ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਕਿਸ ਗੱਡੀ ਨੇ ਟੱਕਰ ਮਾਰੀ ਫਿਲਹਾਲ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਿਆ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਜਦ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਨੌਸ਼ਾਦ ਆਲਮ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤੌਹੀਦ ਨੇ ਹਨੀਫ ਅੰਸਾਰੀ ਨਾਲ ਇਸੇ ਸਾਲ ਫਰਵਰੀ ਮਹੀਨੇ 'ਚ ਸੋਲ੍ਹਾਂ ਹਜਾਰ ਪੰਜ ਸੌ ਰੁਪਏ 'ਚ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ।
Intentionally left blank
ਨਾਨ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਟਾਂਪ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਇਹ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਘਰ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਪੁਲਿਸ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੌਹੀਦ ਨੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਨਾ ਕਰਵਾਇਆ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਐਗਰੀਮੈਂਟ 'ਚ ਗੱਡੀ ਦੇ ਮਾਲਕਾਨਾ ਹੱਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਫਿਰ ਪੁਲਿਸ ਇਹ ਜਾਂਚ ਤਾਂ ਕਰੇ ਕਿ ਤੌਹੀਦ ਇਹ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹਨੀਫ ਅੰਸਾਰੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਵੇਚਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ 'ਤੇ ਵੀ ਉਹ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਦੇ ਹਨ।
Intentionally left blank
ਪਿਤਾ ਖਲੀਲ ਅੰਸਾਰੀ ਪੋਟਸਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਘਬਰਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹੌਲੀ ਅਵਾਜ਼ 'ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ: ਇਸ ਉਮਰ 'ਚ ਝੂਠ ਤੌਬਾ-ਤੌਬਾ। ਬੇਟਾ ਤਾਂ ਪੱਕਾ 19 ਜੂਨ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਹੀ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ 24-48 ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਕਿਵੇਂ ਦੱਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
Intentionally left blank
ਨੌਸ਼ਾਦ ਆਲਮ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਰਾਮਗੜ੍ਹ 'ਚ ਅਲੀਮੁਦੀਨ ਅੰਸਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਫ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਾਫੀ ਹਾਹਾਕਾਰ ਵੀ ਮੱਚੀ ਸੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੜਕ 'ਤੇ ਮਾਸ ਦੇਖੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਦੂਰ ਕਿਨਾਰੇ ਲਿਜਾ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਠੰਡੇ ਦਿਮਾਗ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ।
Intentionally left blank
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਤੌਹੀਦ ਅੰਸਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ, ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਜਰੂਰ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੇ ਫਿਲਹਾਲ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਕਈ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ 'ਮੋਬ ਲਿੰਚਿੰਗ' ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਊ ਮਾਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਝਾਰਖੰਡ ਸੁਰਖੀਆਂ 'ਚ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਾਹਰ ਹੈ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵੀ ਪੂਰੇ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਚਰਚਾ ਦੇ ਕੇਂਦਰ 'ਚ ਹੈ।फ्लिप्कार्ट ग्रुप 
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੀਤੀ 
ਸੀ. ਈ. ਓ. ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ : 11 ਦਸੰਬਰ 2018 
ਨੀਤੀ ਬਿਆਨ
  ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮੀਟਡ (ਸਿੰਗਾਪੁਰ), ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮੀਟਡ (ਭਾਰਤ) ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਗਰੁੱਪ" ਜਾਂ "ਕੰਪਨੀ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਾਰੇ ਵਾਤਾਵਰਣਿਕ, ਸਿਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਈਐਚਐਸ) ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਇਹੀ ਆਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਵਾਤਾਵਰਨ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ।
ਅਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉੱਥੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਦੇ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਈਐਚਐਸ ਦੇ ਉੱਚ ਮਾਨਕਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਣ।
ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ 'ਚ ਸੀਵਰੇਜ, ਬਰਸਾਤੀ ਪਾਣੀ, ਵੇਸਟ, ਹਵਾ ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ, ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਰਤਣਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਠੀਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। 
ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਾਚਾਰੀ, ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਇਸ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਹੈ।
ਕੀ ਕਰੀਏ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ 'ਚ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ। 
ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਉ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ। 
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਤੱਕ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਦੇ ਲਈ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣਾ। 
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਜੋਖਮਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ। 
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਧਣਾ। 
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ। 
ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਚਾਲਨ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਕਰਣਾਂ, ਵਾਹਨਾਂ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ। 
ਸਾਰੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਹੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇਂ ਹਰ ਰੋਜ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ। 
ਸਥਾਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ। 
ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੀਏ
  ਜੀਵਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁੱਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੰਦ/ਲਾਕ ਐਮਰਜੰਸੀ ਨਿਕਾਸ, ਖਰਾਬ ਅੱਗ ਬਝਾਊ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਜਾਂ ਐਮਰਜੰਸੀ ਵੇਲੇ ਜਗ੍ਹਾ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਰਜੀ ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਵਰ ਲਿਫਟ ਅਤੇ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਖਰਾਬ ਅਤੇ ਟੁੱਟੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਬਿਜਲਈ ਯੰਤਰ ਜਾਂ ਟੁੱਟੇ ਸੇਫਟੀ ਸਵਿੱਚ 
ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਅਤੇ ਲੀਕ ਹੋਏ ਕੈਮੀਕਲ ਦੀ ਸਾਫ-ਸਫਾਈ
ਖਰਾਬ ਜਾਂ ਲੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੈਕੇਜ ਜਿਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਨਿਕ ਸਿਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਜੋਖਿਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨੀ
ਵੇਸਟ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਰਤਣਯੋਗ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸਹੀਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇੰਤਜਾਮ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ। 
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਕਰਨਾ 
ਇਸ ਨੀਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਲਈ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ। 
ਸ਼ੱਕੀ ਉਲੰਘਣਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, 
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਫਲਿਪਕਾਰਟ ਗਰੁੱਪ ਨੈਤਿਕਤਾ ਹੈਲਪਲਾਈਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ : 000-800-050-1482 
ਵੈਬ : www.flipkartethics.com ਜਾਂ ethics@flipkart.com ; ethics@myntra.com 'ਤੇ ਈਮੇਲ ਕਰੋ
ਨੈਤਿਕਤਾ ਹੈਲਪਲਾਈਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੰਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਗੁਮਨਾਮ ਰਹਿ ਕੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।h2-class-[u'recto']
ਇੰਟਰਵਿਊ: 'ਇਸ ਛੋਟੇ ਜਿਹੀ ਯੂਐਸਬੀ 'ਚ 19,000 ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ। 'ਇਸਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ '
p-class-[u'subhead']
ਦ ਵਾਇਰ, ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ, 26 ਅਕਤੂਬਰ, 2017 (ਦ ਵਾਇਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ)
p-id-s10p01
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਨਮਸਤੇ, ਅੱਜ ਅਸੀਂ 'ਸਰਵਜਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ' ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ। ਦ ਵਾਇਰ ਦੀ ਇਸ ਚਰਚਾ 'ਚ ਤੁਹਾਡਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਹੈ। ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਹੈ। ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਮਹਿਮਾਨ ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ ਹਨ। 
p-id-s10p02
ਕਾਰਲ ਨੂੰ 'ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੇ ਓਨ ਇਨਸਟੀਗੇਟਰ (Internet' s own instigator)' ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 'ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਸਾਰਵਜਿਨਕ ਪ੍ਰਿੰਟਰ (ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ ਅਨਆਫੀਸ਼ੀਅਲ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਿੰਟਰ Americas' s unofficial public printer)' ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ 'ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੇ ਓਨ ਇਨਸਟੀਗੇਟਰ' ਤੋਂ ਭਾਵ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੋ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੋਵੇ। 25 ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਕਾਰਲ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ, ਜਿੰਨੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਓਨੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੁਫਤ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ 'ਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਈ ਕੰਮ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੋਡ ਮਾਨਕਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਕਸਰ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਿਆ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਲੋਕ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਤੰਗ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। 
p-id-s10p03
ਕਾਰਲ, ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ। 
p-id-s10p04
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ। 
p-id-s10p05
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਸਾਡੇ ਉਹਨਾਂ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਵਾਕਿਫ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੋ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਰਵਜਨਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਈ ਸਰਵਜਨਕ ਕਰਾਉਣਾ, ਉਸਨੂੰ ਜਨਤਾ ਤੱਕ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਕੀ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ ਆਮ ਜਨਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। 
p-id-s10p06
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਵੈਸੇ, ਮੈਂ ਜਿਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵੱਸ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਫੀਸ ਦੀ ਤਿਜੋਰੀ 'ਚ ਬੰਦ ਹੈ, ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ 'ਚ ਤਕਨੀਕੀ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਦਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ 'ਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਡੈਟਾਬੇਸ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ, ਮੈਂ ਵੀ ਸਿਰਫ ਵੱਡੇ ਡੈਟਾਬੇਸ ਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ, ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਡੈਟਾ ਖਰੀਦ ਲਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਇਸਨੂੰ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹਨਾਂ ਡੈਟਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ 'ਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਡਾਲਰ ਲੱਗੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪੈਸਾ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਪਾਇਆ, ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸਦਾ ਮੁਫਤ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ 'ਤੇ ਦਸਤਕ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਕੰਮ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। "
p-id-s10p07
ਮੈਂ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿੱਤੇ 'ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਮੇਰਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਟੀਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਕਿ ਲੋਕ ਅਸਲ 'ਚ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਰੁਚੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਪੇਟੈਂਟ ਡੈਟਾਬੇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ, ਪੇਟੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਧਾਰਨ ਅਮਰੀਕੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। 
p-id-s10p08
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ, ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ; ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਨਿਪਟਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ?
p-id-s10p09
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਕਿਸੀ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ, ਜਾਂ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਲਈ ਆਮਦਨੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ, ਉਹ ਹਰ ਸਾਲ 4 ਕਰੋੜ ਡਾਲਰ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਵੇਚ ਰਹੇ ਸਨ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਪੇਟੈਂਟ ਦਾ ਪੂਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ? ਇਹ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਡੈਟਾਬੇਸ ਹੈ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਇਹ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਧਨ ਕਮਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਅਸਲ 'ਚ, ਇਹਨਾਂ ਡੈਟਾ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾ ਕੇ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਖਰੀਦ ਲਿਆ, ਤਾਂ ਕੀ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਹੋਰ ਰੂਪ 'ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਹਤਰ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋਵੇ? ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਫੀਸ ਲਵੇ। ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਇਸਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ, ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ?
p-id-s10p10
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ 'ਚ ਤੁਹਾਡਾ ਕੁਝ ਕੰਮ, ਭਾਰਤ 'ਚ ਵੀ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ, ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੜਾਈ 'ਚ ਹੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਥੋੜ੍ਹੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ?
p-id-s10p11
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਇੱਥੇ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਬਧ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ, ਸੰਸਦ ਦੇ ਕੰਮ, ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਯਮ ਹਨ; ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ ਸਾਡੀ ਆਧੁਨਿਕ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਹਨ। ਨੈਸ਼ਨਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਟੈਕਸਟਾਇਲ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਜੋ ਮਜਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਕ ਗਜਟਾਂ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ, ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਉਤਪਾਦ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਵੇਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਤਸਦੀਕ ਨਾ ਹੋਣ; ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਬੀਆਈਐਸ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹਨ। 
p-id-s10p12
ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੰਬੰਧੀ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਬਿਨਾ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ; ਅਤੇ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਵੇਚਦੇ ਹਨ। ਭਾਰਤ 'ਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ ਦਾ ਮੁੱਲ 14,000 ਰੁਪਏ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕੀਮਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਖਰੀਦਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਲਗਭਗ 1.4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਹੈ, ਜੋ ਦਸ ਗੁਣਾ ਜਿਆਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹਨ। 
p-id-s10p13
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ। 2013 'ਚ, ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਡੈਟਾ ਲਏ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ; ਪਰ ਬੀਆਈਐਸ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। 
p-id-s10p14
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਬੀਆਈਐਸ ਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਪਰ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਕਈ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡ ਖਰੀਦੇ। ਮੈਂ ਚੋਰੀ ਛੁਪੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੈਮ ਪਿਤਰੋਦਾ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ ਅਤੇ ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਪਿਤਰੋਦਾ ਜੀ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਹਾਂ। "ਮੈਂ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਮੈਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀਆਂ ਲੈ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਪਾਵਾਂਗਾ, ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ? " ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਹਾਂ, ਇਹ ਚੰਗਾ ਹੈ। " ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਚੰਗਾ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। "ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ, "ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। " ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਹੀ 19,000 ਮਾਪਦੰਡ ਲੈ ਲਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ। ਮੈਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਡੀਵੀਡੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਲਈ, 5,000 ਡਾਲਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਫਿਰ, ਮੇਰੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ। 
p-id-s10p15
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਜਰੂਰ
p-id-s10p16
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ। ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਹਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਖਰੀਦ ਸੰਬੰਧੀ ਆਰਡਰ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਬਹਾਲ ਕਰਾ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਵੈਸੇ, ਇੱਥੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ 971 ਮਾਪਦੰਡ ਲਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਚਟੀਐਮਐਲ ਫਾਰਮੈਟ 'ਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਐਸਵੀਜੀ ਗਰਾਫਿਕਸ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਫਾਰਮੂਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੈਥਐਮਐਲ (MathML) ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਹੀ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੋਗੇ? "ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰੋ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਤੁਰੰਤ ਰੋਕਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੀਏ। 
p-id-s10p17
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਉੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸਮਝ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ, ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸਰਵਜਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ। ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਸਾਡਾ ਅਗਲਾ ਕਦਮ ਸੀ। ਵੱਡੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਅਰਜ਼ੀ। ਪਿਤਰੋਦਾ ਨੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੇ ਪਿਤਾ ਵਿਨਟਨ ਸਰਫ ਨੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਵਾਟਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਨੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਮਾਪਦੰਡ ਬਿਹਤਰ ਕਿਉਂ ਲੱਗ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਯੋਗਦਾਨ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 
p id s10p18
ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਪਹੁੰਚੀ। ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਮਿਲਿਆ ਕਿ "ਨਹੀਂ, ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। " ਅਗਲਾ ਕਦਮ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਕੋਡਾਲੀ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਨੌਜਵਾਨ ਆਵਾਜਾਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਡਾ. ਸੁਸ਼ਾਂਤ ਸਿਨਹਾ, 'ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ' (ਇੰਡੀਅਨ ਕਾਨੂੰਨ) ਦੇ ਅਦਭੁੱਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਨਿਸ਼ੀਥ ਦੇਸਾਈ ਦੀ ਲਾਅ ਫਰਮ ਨੇ ਮੁਫਤ 'ਚ ਸਾਡੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫੀਸ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਲਮਾਨ ਖੁਰਸ਼ੀਦ, ਸਾਬਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰੀ, ਸਾਡੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਸਾਡੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ। ਮਾਣਯੋਗ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਿੱਲੀ 'ਚ ਸਾਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਹੈ। 
p-id-s10p19
ਬੀਆਈਐਸ ਨੇ ਸਾਡੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਸਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ 13 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਜੱਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜੋ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੌਖਿਕ ਤਰਕ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ। ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ। 
p-id-s10p20
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਜਰੂਰ। ਕਾਰਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ, ਬੀਆਈਐਸ ਦੀ ਬਚਾਅ ਕਾਪੀਰਾਈਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਖ ਜਿਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੁਆਵਜਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ 'ਚ ਮਾਪਦੰਡ, ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇੱਥੇ ਭਾਰਤ 'ਚ, ਬੀਆਈਐਸ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਮੇਰੇ ਮੁਤਾਬਕ ਜਿਆਦਾਤਰ ਮਾਪਦੰਡ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਅੰਤ 'ਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਕਾਲਜਾਂ, ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਆਮਦਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਬੀਆਈਐਸ ਦੇ ਆਮਦਨੀ ਮਾਡਲ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਦੌਰ 'ਚ ਇਸਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਖਰਚਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਹੋਇਆ?
p-id-s10p21
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾ ਲਈਏ ਅਤੇ ਫਿਰ ਬਾਕੀ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ। 
p-id-s10p22
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਜਰੂਰ
p-id-s10p23
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਭਾਰਤ 'ਚ, ਇਹ ਸਭ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦਾ 4 ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਭਾਰਤ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਤਸਦੀਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਰਟੀਫੀਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ? ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਪੈਸਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਲੋਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਹੈ। ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੱਕ ਘੱਟ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ, ਤੁਸੀਂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿਖਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਕੋਡਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਵਿਹੂਣਾ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਮਾਨਕਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਲਈ 14,000 ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਪਹੁੰਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਟੀਚੇ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰੋੜਾ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਬੀਆਈਐਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾਤਰ ਪੈਸੇ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। 
p-id-s10p24
ਹੁਣ, ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ, ਨਿੱਜੀ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਨੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ। ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਕੋਡ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ 50 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰਾਂ 'ਚ ਇਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਲਾਗੂ ਕਰਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ। ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਪੈਸਿਆਂ 'ਚ ਵੇਚਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ, ਕਿਤਾਬੜੀ (ਹੈਂਡਬੁਕ) ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਕੋਡ ਜਮੀਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕੀ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਬਿਨਾਂ, ਉਸ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੋਹਰ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਬਣਾਉਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹਨ। ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯੰਤਰਨ (ਕੰਟਰੋਲ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। 
p-id-s10p25
ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇੰਟਰਨੈਟ ਨੇ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਹਰੇਕ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਬਦਲਣ/ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੇਵੱਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਸਾਲ 1970 'ਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਣਾ ਸਿਆਣਪ ਭਰਿਆ ਕੰਮ ਸੀ। ਇਸ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਸ ਯੁੱਗ 'ਚ ਵੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ, ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ 14,000 ਰੁਪਏ 'ਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਯੂਐਸਬੀ 'ਚ ਸਾਰੇ ਹੀ 19,000 ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ। ਇਹ ਪੂਰਾ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ 'ਚ ਇਸਨੂੰ ਹਰੇਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਲਈ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗੈਰ ਵਪਾਰਕ ਰੂਪ 'ਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਰੇਕ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਣਦਾ ਹੈ। 
p-id-s10p26
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਸਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਾਰਲ, ਪਰ ਗੱਲ ਕੇਵਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਮੁਫਤ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਵੀ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਉੱਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਫਾਰਮੈਟ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਸੋਹਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਲੋਕ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਰਿਸਰਚ ਦੇ ਲਈ ਕਰ ਸਕਣ। ਤੁਹਾਡੇ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ, ਵੱਧ ਕੇ ਡਿਜੀਟਲ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ?
p-id-s10p27
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕਈ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡਾਂ ਸਮੇਤ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੂੰ ਐਚਟੀਐਮਐਲ 'ਚ ਫਿਰ ਤੋਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਡਾਇਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਕੋਡ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ ਡਿਜੀਟਲ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਵਰ 'ਤੇ 5,50,000 ਕਿਤਾਬਾਂ ਸਨ। ਭਾਰਤ ਸਾਲ 'ਚ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਸਕੈਨ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। 
p-id-s10p28
[ਅਨੰਤ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਹਨ?
p-id-s10p29
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਯੋਜਕ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਸ ਡਿਜੀਟਲ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਕਰੀਬ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਿਸੀਆਂ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਰਚ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ। ਇਸਦਾ ਸਰਵਰ (server) ਕਾਫੀ ਹੌਲੀ ਸੀ। ਲਗਾਤਾਰ ਡੀਐਨਐਸ ਗਾਇਬ ਹੋਈ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ। ਕਦੇ-ਕਦੇ ਸਰਵਰ ਡਾਊਨ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਕਾਪੀ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਆਨਲਾਈਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ। ਡੈਟਾਬੇਸ 'ਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੁਝ ਮਾਮਲੇ ਸਨ। ਉਹ ਕਾਫੀ ਲਾਪਰਵਾਹ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਸਨ, ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮੇਟਾਡਾਟਾ ਖਰਾਬ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਗਲਤ ਸਨ। ਸਕੈਨਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਲਾਪਰਵਾਹ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸਦੇ ਪੇਜ ਟੇਢੇ ਸਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਗਾਇਬ ਵੀ ਸਨ ਜਾਂ ਅੱਧੀ ਕਿਤਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਸੂਖਮਤਾ (resolution) ਕਾਫੀ ਘੱਟ ਸੀ। 
p-id-s10p30
ਅਸੀਂ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਚ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਆਰਕਾਇਵ 'ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ 'ਚ ਇਸਨੂੰ ਲਗਭਗ ਦਸ ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ। ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਧਣ ਲੱਗੀ। ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਮਿਲੇ। ਅਜਿਹਾ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦਿੱਤੀ। ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ, "ਠੀਕ ਹੈ, ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ"
p-id-s10p31
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ, ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ। 
p-id-s10p32
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਬਿਲਕੁਲ। ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਤਾਬ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਇਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਟਾ ਦੇਵਾਂਗੇ। ਇਹ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋੜਾਂ ਜਾਂ ਲੱਖਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ  ਬਰੂਵਸਟਰ ਕਾਲਹੇ ਇੰਟਰਨੈਟ ਆਰਕਾਇਵ 'ਤੇ ਪਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਗਲਤੀਆਂ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹੀ ਹਨ। 
p-id-s10p33
ਸਰਕਾਰ ਕਾਫੀ ਘਬਰਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਡੈਟਾ ਜਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ, " ਹਾਏ ਰੱਬਾ! ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮੇਰੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ। " ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਡੈਟਾਬੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਡੈਟਾਬੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਂ। "ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਠੀਕ ਹੈ, ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੰਨ 1900 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਟਾ ਦੇਵੋ। "
p-id-s10p34
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਇਸ ਸੰਗ੍ਰਹਿ 'ਚ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਨ?
p-id-s10p35
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਇਹ 50 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ। ਜਿਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਅੱਧੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ, ਜਰਮਨ, ਫਰੈਂਚ ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਰੋਮਾਨੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ 'ਚ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਕਥੇਤਰ (ਨਾਨ ਫਿਕਸ਼ਨ) ਸਾਹਿਤ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜਟ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਹੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਗਜਟ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ 50,000 ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਨ। ਗੁਜਰਾਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ 30,000 ਕਿਤਾਬਾਂ ਵੀ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਸਟੀਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਹਨ। ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਹਨ। ਕਿਤਾਬਾਂ ਤਿੱਬਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਵੀ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਨੋਖਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ " ਹੇ ਭਗਵਾਨ, ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ!"
p-id-s10p36
ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਲੋਕ ਸਾਨੂੰ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ, "ਆਹ, ਤੁਸੀਂ ਮੇਟਾਡੇਟਾ ਗਲਤ ਭਰਿਆ ਹੈ। " ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਰੱਖਣੀ ਸਹੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਦਾ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕਿਸ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। "
p-id-s10p37
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ, ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਉਹ ਇਸਦੇ ਮਾਹਰ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ; ਪਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕੋਈ ਬਾਇਨਰੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨੇਤਰਹੀਣ ਹੋ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਤਾਬ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਭਾਰਤੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆਤਮਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਨੂੰਨੀ ਹੈ ਏਸੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕੋਈ ਬਾਇਨਰੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੇ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਪੜ੍ਹਨ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਣ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਪਾਉਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ ਨਹੀਂ। 
p-id-s10p38
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਹਾਂ, ਇਹ ਸਹੀ ਗੱਲ ਹੈ। 
p-id-s10p39
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਓਸੇ ਦੇ ਵਾਂਗੂੰ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾ ਆਏ, ਤਾਂ ਅਲੱਗ ਗੱਲ ਹੈ, ਪਰ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹੋ ਕਿ, "ਸਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। " ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਕਹਿਣਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ, "ਸਾਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। "
p id s10p40
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਸਹੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਸ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡਾ ਹੀ ਸੰਸਕਰਨ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। 
p-id-s10p41
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਜੋ ਠੀਕ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਲੜਾਈ ਲੜਨ ਦੇ ਬਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਡੈਟਾਬੇਸ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਈਏ, ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਜਿਆਦਾ ਕਿਤਾਬਾਂ ਸਕੈਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਓਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ' ਹਿੰਦ ਸਵਰਾਜ ਸੰਗ੍ਰਹਿ' ਦੇ ਲਈ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉੱਚ ਕੁਆਲਟੀ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ। ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?
p-id-s10p42
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਹਾਂ, ਜਰੂਰ। 
p-id-s10p43
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] 'ਹਿੰਦ ਸਵਰਾਜ ਸੰਗ੍ਰਹਿ' ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਸੰਕਲਿਤ ਲੇਖਾਂ ਤੋਂ ਹੋਈ। ਇਹ ਆਨਲਾਈਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਸਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੀ ਪੀਡੀਐਫ ਫਾਈਲ ਅਤੇ ਈ-ਬੁੱਕ ਸੰਸਕਰਨ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਮੈਨੂੰ ਭਾਰਤ 'ਚ, ਅਕਾਸ਼ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ 129 ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਮਿਲੇ ਹਨ, ਜੋ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸਾਲਾਂ 'ਚ, ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹਰੇਕ ਇੱਕ-ਦੋ ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫੇ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਹਰੇਕ ਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਸੰਕਲਿਤ ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਭਾਗ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਐਚਟੀਐਮਐਲ 'ਚ ਪਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਿੰਦੀ ਜਾਂ ਗੁਜਰਾਤੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਨੁਵਾਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਸੰਕਲਿਤ ਕੰਮ 'ਤੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਕੀ ਕੀਤਾ? ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸਦੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਕੀ ਕੀਤਾ? ਵਗੈਰਾ ਵਗੈਰਾ!
p-id-s10p44
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਵਰ 'ਤੇ ਸਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਖੰਡ ਗਾਇਬ ਸਨ। ਮੈਂ ਉਹ ਖੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸੰਸਕਰਨ ਹੋਵੇ। ਭੀਮਰਾਵ ਅੰਬੇਡਕਰ ਦਾ ਕੰਮ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਵਰ 'ਤੇ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਆਖਰੀ ਛੇ ਭਾਗ ਗਾਇਬ ਸਨ। 
p-id-s10p45
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤ "ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਖੋਜ" ਨਾਮਕ ਕਿਤਾਬ ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਬੜਾ ਹੀ ਸੋਹਣਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਅਸਲ 'ਚ ਇਸਨੂੰ ਕਾਫੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ। ਇਹ 1980 ਦਾ ਦਹਾਕਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਇਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਉਂ ਹੀ ਆਨਲਾਈਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਾਇਆ ਸਗੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ 'ਚ ਸਬਟਾਈਟਲਸ ਪਾਏ। ਸਾਰੇ ਐਪੀਸੋਡਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਿਆਦਾ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪਰ ਪੰਜ ਐਪੀਸੋਡਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਬਟਾਈਟਲਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਚ ਸਬਟਾਈਟਲਸ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਉਰਦੂ, ਤੇਲਗੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ 'ਚ ਸਬਟਾਈਟਲਸ ਵੀ ਪਾਏ। ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਉਪਯੋਗੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। 
p-id-s10p46
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਜਰੂਰ ਕਾਰਲ। ਕੁਝ ਲੋਕ ਸਰਵਜਨਕ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਉਸਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਿਲਾਫ ਮੰਨਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਲਕਸ਼ਮਣ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਲੰਘ ਕੇ ਸ਼ਾਇਦ ਚੋਰੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। 
p-id-s10p47
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੈਂ ਕੋਈ ਚੋਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਕੋਈ ਲੁਟੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। 
p-id-s10p48
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਦੋਂ ਕਿਸ ਪ੍ਰਜੈਕਟ 'ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣਾ ਹੈ? ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੁਸੀਂ ਸਰਵਜਨਕ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕਰਦੇ ਹੋ?
p-id-s10p49
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ, ਇਹ ਸਭ ਫੈਸਲਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਨਹਿਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲੇਖਕ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਜੀਵਨ ਬਿਤਾਇਆ ਹੈ ਠੀਕ? ਮੈਂ ਇੱਕ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਸੀ। ਮੈਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ 'ਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ, ਉਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਪਯੋਗੀ ਕਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਗਿਆਨਆਤਮਕ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਾਰੂ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਵੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਪਵਾਦ ਵੀ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਰਵਜਨਕ ਪਾਰਕ ਦੀ ਵੀ ਲੋਡ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਵਪਾਰ ਦੀ ਚਾਹ ਰੱਖਦੇ ਹੋ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਨਾਗਰਿਕ ਜੀਵਨ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ। 
p-id-s10p50
ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਡੈਟਾ ਹੈ? ਕੀ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਜਾਇਜ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਲੋਕ ਹਿੱਤ 'ਚ ਹੈ? ਕੀ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਲੋਡ਼ ਹੈ? ਜੇ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਸੂਚਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਸਰਵਜਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਤਰੀਕਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਹੀ ਜਨ ਸਧਾਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ। 
p-id-s10p51
ਮੈਂ ਇਸਚਾ ਬਹੁਤ ਸਾਵਾਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ " ਓ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਹੈਕਰ ਹੋ।" ਠੀਕ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤਕਨੀਕੀ ਗੁਣ ਹਨ। ਪਰ ਓਨਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਪਰ ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਵੱਡੇ ਡੈਟਾਬੇਸਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਾਫੀ ਮਾਹਰ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਬਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਰਿਸਰਚ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। 
p-id-s10p52
ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਲਗਾਇਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਿੰਨੇ ਖੰਡ ਲਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਮੈਂ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਪਰ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਸੈਮ ਪਿਤਰੋਦਾ ਨਾਲ ਮਿਲਿਆ। ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ "ਮੇਰੇ ਸਮਝ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸਰਵਜਨਕ ਸੂਚਨਾ ਹੈ।" ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਗਲਤ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣੇ ਪੈਣਗੇ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
p-id-s10p53
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੋੜਦੇ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਕੇਵਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਵਰਤਮਾਨ 'ਚ ਭਾਰਤ 'ਚ, ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ; ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਹੀ ਸਰਵਜਨਕ ਮਤ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੇ ਲਈ, ਅਤੇ ਸਰਵਜਨਕ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸਹਿਜ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਈ ਗਵਰਨੈਂਸ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
p-id-s10p54
ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੜਾਈ ਲੜ ਰਹੇ ਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ। ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ, ਜਿਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ? ਅਤੇ ਇਸ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ?
p-id-s10p55
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਨੌਕਰਸ਼ਾਹ ਅਸਲ 'ਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੈਮ ਪਿਤਰੋਦਾ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਹ ਕਰੋ।" ਪਰ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬ ਰਿਹਾ "ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਲੋਕ ਵੀ ਐਵੇਂ ਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।" ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ, ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ 15 ਬੀਆਈਐਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਦੀ ਲੰਬੀ ਬੈਠਕ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਆਕਾਸ਼ ਫੱਟ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਾਫੀ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੋਗੇ। ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਖੁਲ੍ਹਾਪਣ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਜੀ-ਤੋੜ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੀ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ ਓਬਾਮਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਸਦੀ ਚੰਗੀ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ। 
p-id-s10p56
ਨਾਗਰਿਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਵਿਰੋਧ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਮੇਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੰਮ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੋ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਹ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕਿਉਂ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ 'ਚ ਮੇਰੀ ਮੁੱਖ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਹੁਣ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਗੱਲ ਫਿਰ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਸਰਕਾਰੀ ਸਮਰਥਕ ਕਹਿਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ "ਓਏ, ਓਏ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਚੰਗਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।" ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਲੱਖਾਂ ਇੰਜਿਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਭਾਰਤ 'ਚ ਇਸ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਏਸੇ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਇਸਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਦੇਖੋ, ਆਕਾਸ਼ ਅਜੇ ਤੱਕ ਡਿੱਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਹੀ। ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹੋ।" ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਹੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸਰਵਜਨਕ ਕਰ ਵੀ ਦੇਵਾਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਈ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਸੰਸਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਦੀਕ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁਣਗੇ। ਮੈਂ ਜਿਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਉਹ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ। 
p-id-s10p57
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਹਾਂ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰ (ਸਟੇਕਹੋਲਡਰ) ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਜੋ ਸਰਵਜਨਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 'ਚ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਬਿਹਤਰ ਕਰਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ?
p-id-s10p58
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਹਾਂ ਇਹ ਓਹੀ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਇਸ ਕਿੱਤੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ। ਬੀਆਈਐਸ ਇਸਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸੋਰਸ ਕੋਡ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਪੀਡੀਐਫ ਫਾਈਲ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਐਚਟੀਐਮਐਲ 'ਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਟਾਇਪ ਕਰਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੇ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਡਿਜੀਟਲ ਰੂਪ 'ਚ ਸੋਰਸ ਫਾਈਲ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ; ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਰਿਫਾਰਮੈਟ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਸਹੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੀਡੀਐਫ ਤੋਂ, ਪੈਰਾਗਰਾਫ ਮਾਰਕ, ਇਟੈਲਿਕ, ਫ਼ੁਟਨੋਟਸ, ਸੁਪਰਸਕ੍ਰਿਪਟਸ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦੇਵੋ। ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮੂਲ 'ਵਰਡ' ਫਾਈਲਾਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਮੰਨ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਕੰਮ ਇੱਕਦਮ ਆਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਪੂਰੇ ਜਨ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰ ਸਕੇ। ਉਦੋਂ 'ਇੰਡੀਅਨ ਕਾਨੂੰਨ', ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰਚ ਇੰਜਣ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਚਾਨਕ ਸਾਰੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹਰੇਕ ਜਗ੍ਹਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਗੇ; ਸਾਡੀ ਦੁਨੀਆ ਜਿਆਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗੀ। 
p-id-s10p59
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਜਰੂਰ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਇਸ ਧਾਰਣਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇਸ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਛਲੇ ਭਾਸ਼ਣਾਂ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ 'ਚ ਜੋ ਵੀ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਸਰਵਜਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਲੇ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਉਂ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ?
p-id-s10p60
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਦੁਨੀਆ 'ਚ ਕਈ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ, ਜੋ ਔਖੀਆਂ ਦਿੱਸਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਸੁਲਝਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਹ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਹ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਾਰਥ ਹੈ, "ਮੈਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕੋਲੇ ਦੇ ਖਾਣ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੇਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਆਮਦਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।" ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਤੰਗ ਦਿਲੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਗਰੀਬੀ ਵੀ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਕਾਲ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਿਮਾਰੀ ਵੀ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਮੈਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੀ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। 
p-id-s10p61
ਜੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਨਾਗਰਿਕ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਉਹ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ 'ਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਕਿਹੜੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਨੇਤਾ ਹਨ। ਜੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਕਹੇਗਾ ਕਿ, "ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ! ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਹਨਾਂ ਵਾਵਰੋਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ, ਇਹਨਾਂ ਅੱਗਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ, ਇਹਨਾਂ ਸੋਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ।" ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਵੇਗਾ। 
p-id-s10p62
ਸਿੱਖਿਆ ਹੁਣ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਰੋਗ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਰੋਗਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਭਰਪੂਰ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈਟ 'ਤੇ ਪਾਇਆ, ਤਾਂ ਇੰਟਰਨੈਟ ਤੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੁਝ ਬੇਨਾਮ ਵਿਅਕਤੀ ਆਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਿਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। 
p-id-s10p63
ਮੁਝੇ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਪੀੜ੍ਹੀ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸੰਕਲਪ/ਚਣੌਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਜਮਾਨੇ 'ਚ ਉਹ ਐਰੋਨੈਟਿਕਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਕਦੀ ਉਹ ਗੁਲਾਮੀ ਦੇ ਸਰਵਨਾਸ਼ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਦੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵੋਟ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਕਨੀਕ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਮਾਜਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਉਮੀਦ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਇੰਟਰਨੈਟ, ਜੋ ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ, ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਗਿਆਨ ਤੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਲਈ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਵੇਗਾ। 
p-id-s10p64
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਠੀਕ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ। ਧੰਨਵਾਦ, ਕਾਰਲ। ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ। 
p-id-s10p65
[ਕਾਰਲ ਮਾਲਾਮੁਦ] ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ। 
p-id-s10p67
[ਅਨੁਜ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ] ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਸਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਦ ਵਾਇਰ 'ਤੇ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ। ਧੰਨਵਾਦ। 
p-id-s10p68
© ਦ ਵਾਇਰ, 2017, ਦੀ ਮਨਜੂਰੀ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ https://thewire.in/191059/interview-little-usb-holds-19000-indian-standards-not-made-public/
p-class-[u'caption']
ਮਾਇਕ੍ਰੋਫੋਨ 'ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ,1947-07-20
p-class-[u'caption']
ਮਈ, 1948 'ਚ ਜੰਮੂ 'ਚ ਆਰਏਐਫ ਮੈਸ 'ਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਿਅਰਡਸ ਖੇਡਦੇ ਹੋਏ। 
p-class-[u'caption']
ਮਈ, 1948 'ਚ, ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੌੜ 'ਚ
p-class-[u'caption']
ਮਈ 1948 'ਚ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਇਸੇਰੇਗਲ ਲਾਜ ਸ਼ਿਮਲਾ 'ਚ
p-class-[u'caption']
ਸੀਡਬਲਯੂਐਮਜੀ। ਖੰਡ 43 (1930), ਪੇਜ 185. ਬਿਨਾਂ ਤਰੀਕ ਦੇ। 
p-class-[u'caption']
ਆਪਣੀ ਭੂਟਾਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਯਾਕ 'ਤੇ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ, 20 ਸਿਤੰਬਰ,1958
p-class-[u'caption']
6 ਦਿਸੰਬਰ,1954 ਨੂੰ ਚੀਨੀ ਵਫਦ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ
p-class-[u'caption']
ਮਾਣਯੋਗ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ, ਪੰਡਤ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ, ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਦੂਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਜੈ ਲਕਸ਼ਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ 28 ਅਕਤੂਬਰ, 1949 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਗੋ ਦੀ ਆਪਣੀ ਫੇਰੀ ਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਲੀ ਸਮਿਥ ਦੇ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਵੀ ਗਏ।
p-class-[u'caption']
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਟੈਂਗ ਕਵਾਨ ਸਾਨ (ਸਭ ਤੋਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ), ਚੀਨ ਦੇ ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਨ ਸਮਾਰੋਹ, ਰਿੰਚਨਗੈਂਗ, ਤਿੱਬਤ ਭੂਟਾਨ ਸੀਮਾ, ਭੂਟਾਨ ਯਾਤਰਾ (ਸਿੰਤਬਰ 1958) ਦੇ ਦੌਰਾਨ। 
p-class-[u'caption']
ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਵਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਕੁੱਲੂ ਘਾਟੀ ਦੇ ਲੋਕ ਨ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਸਵੀਰ, 29 ਜਨਵਰੀ 1958
p-class-[u'caption']
ਸੀਡਬਲਯੂਐਮਜੀ ਖੰਡ 14 (1917-1918), ਫਰੰਟੀਸਪੀਸ, ਗਾਂਧੀ ਜੀ 1918 'ਚ। 
p-class-[u'caption']
ਸੀਡਬਲਯੂਐਮਜੀ ਖੰਡ 78 (1944), ਫਰੰਟੀਸਪੀਸदेश के टूरिजम में राजस्थान एक अहम जगह रखता है।
ਰਾਸ਼ੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਬਲਕਿ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ।
ਕਿੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਵੈਲੇਨਟਾਈਨ।
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਲਫ੍ਰੈਂਡ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਪਰ ਲੱਕੀ ਹੋ।
ਇਸ ਰਾਸ਼ੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਮੇਮਣੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਧੀਆਂ-ਸਾਧੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।नमस्कार 
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ।
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਕਰਾ ਦੇਵਾਂ।
ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਦਿਪਤੀ ਮਧੁਰਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਐਮਟੀ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਫ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ 'ਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਹਾਂ।
ਅੱਛਾ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ 'ਚ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਕੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਭਾਰਤ 'ਚ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਚਰਨਾਂ 'ਚ ਵਿਭਾਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਹਿਲੇ ਚਰਨ 'ਚ ਬੱਚਾ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ 3 ਤੋਂ 6 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਗਲੇ ਚਰਨ 'ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਮੁੱਢਲਾ ਪੱਧਰ ਜੋ ਦੋ ਭਾਗਾਂ 'ਚ ਵਿਭਾਜਿਤ ਹੈ ਲੋਅਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ (ਲੋਅਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ) ਅਤੇ ਅੱਪਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ (ਅੱਪਰ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ) ਸਕੂਲ।
ਅਗਲਾ ਚਰਨ ਸਕੈਂਡਰੀ ਸਕੂਲ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਚਰਨ ਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੈਂਡਰੀ ਸਕੂਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮੂਲ ਰੂਪ 'ਚ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਪੱਧਰ ਦੋ ਭਾਗਾਂ 'ਚ ਵਿਭਾਜਿਤ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਉੱਚ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਧਵਰਤੀ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਉੱਚ ਮੁੱਢਲੀ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲੀ ਇਹ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ 6 ਤੋਂ 11 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲੀ ਜਮਾਤ 'ਚ ਜਮਾਤ ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਮਾਤ ਪੰਜਵੀਂ ਤੱਕ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਉਮਰ ਸਮੂਹ 6 ਤੋਂ 11 ਸਾਲ ਹੈ।
ਦੂਜਾ ਜੋ ਉੱਚ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਚਰਨ ਹੈ ਜੋ ਛੇਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੋਂ ਅੱਠਵੀਂ ਤੱਕ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਮਰ ਸਮੂਹ 11 ਤੋਂ 14 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਛੇਵੀਂ ਤੋਂ ਅੱਠਵੀਂ ਜਮਾਤ 'ਚ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਉਮਰ ਸਮੂਹ 11 ਤੋਂ 14 ਸਾਲ ਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲਾ ਪੱਧਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਡਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁੱਢਲੀ ਪੱਧਰ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ 'ਚ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪਸਾਰ ਕਿਵੇਂ ਸੰਭਵ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਹੀ ਅੱਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ।
ਇਸ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ 'ਚ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨਾ।
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਪੇਂਡੂ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸ਼ਾਇਦ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਗਰੀਬੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਉਹ ਜਮਾਤ ਅੱਠਵੀਂ, ਜਾਂ ਫਿਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋਡ਼ ਯੋਗੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਉਸਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਾਇਕ ਵਿਸ਼ਾ ਵੀ ਜੋਡ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ; ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ 16 ਜਾਂ 17 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਉਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਬੱਚੇ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਵਿਵਸਾਇਕ ਵਿਸ਼ਾ ਜੋੜ ਕੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਜੋ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋਡ਼ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਈ ਜਾਵੇ।
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰ ਸਕਣ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤਾਂ ਹੋਵੇ ਪਰ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਜੋ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕਾ
ਇਹ ਹੀ ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਜਹਿੜਾ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਅੰਕਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਅਤੇ
ਮੁਫਤ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ-
ਪਹਿਲਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਇਹ ਮੁਹੱਈਆ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਕੋਈ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਕੁਝ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਕੋਈ ਉਸਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ "ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ"
ਉਹ ਦੂਜਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ।
ਹੁਣ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦਾਖਿਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਤੀ ਤੋਂ ਹੋ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ।
ਅਸੀਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਓਹ, ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਖਰਾਬ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਹੋ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਜੇ ਉਹ ਫੀਸ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮੁਫਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ 'ਚ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਕਿ ਉਹ ਬੱਚਾ ਖਰਾਬ ਪਿੱਠ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਹੈ।
ਇਹ ਹੀ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਹੈ।
ਤੀਜਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਧਾਰਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਚੌਕਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਧਾਰਨਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਕੂਲ 'ਚ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ;
ਅਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ I
ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਮਾਤ V ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ VIII ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਨੂੰ ਨਾ ਛੱਡਣ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਲੜਕੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਫਾਈ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ; ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਦਬਾਅ ; ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬਾਲ-ਵਿਆਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਧਾਰਨਾ 'ਚ ਸਕੂਲ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕਦੀ ਕਦੀ ਤਾਂ ਵੀ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਕੂਲ ਉਸਨੂੰ ਕਾਫੀ ਅਕਾਊ ਲੱਗਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਫਾਇਦੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ;
ਇਹ ਹੀ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਾ ਜਾਣ ;
ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ 'ਚ ਅੰਤਿਮ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਗੁਣਵੱਤਾ-ਭਰਪੂਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ " ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਉਪਲਬਧੀ "।
ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਉਪਲਬਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕਹੋ ਕਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਕੋਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ 99 % ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 50 % ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਨੰਬਰ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਹ ਪਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਤਾਂ ਕਰ ਲਵੇ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਹਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ-ਵਿਦਿਆਰਥਣ ਪਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਜਾਵੇ।
ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਉਪਲਬਧੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਕੁਆਲਟੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਭਰਪੂਰ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੁਚੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਚ ਰੁਚੀ ਵੱਧ ਸਕੇ।
ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕੇ।
ਇਹ ਹੀ ਹੈ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ।
ਇਹ ਮੂਲ ਰੂਪ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਦੋ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹਨ।
4 ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਉਪਯੋਗ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਲਈ ਮੁਫਤ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ, ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ
ਦੂਜਾ ਹੈ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ, ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ 'ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇ।
ਤੀਜਾ ਹੈ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਹੁਣ ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਤਿਧਾਰਣ ਸਕੂਲ 'ਚ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਹੈ।
ਅਤੇ ਚੌਥਾ ਹੈ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਉਪਲਬਧੀ, ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਉਪਲਬਧੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਾ ਪਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਸਕੂਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਮਿਲ ਗਈ, ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਵੀ ਮਿਲ ਗਈ, ਧਾਰਨਾ ਵੀ ਹੋ ਗਈ, ਉਪਲਬਧੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ?
ਉਪਲਬਧੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਖਿਆਲ ਹੈ।
ਕੀ ਬੱਚਾ ਇੱਛਤ ਨੰਬਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ?
Target text empty।। / Translation not available
ਇਹ ਹੀ ਹੈ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਕੀ ਹੈ ਦਾ ਉੱਤਰ।
ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਆ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਹੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ।
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ,
ਇਹ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ-
ਇਹ ਸਕੀਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਅਤੇ ਇਹ ਸਕੀਮ 1993 'ਚ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਅਰੰਭ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਲਗਭਗ 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਚ ਇੱਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੈ " ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਕੌਂਸਲ ",
ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਯੂਪੀ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ।
168
00: 10: 37,741 > 00: 10: 43,801
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਉੱਦੇਸ਼ ਸਨ
ਹਰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ, ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ, ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਾਂਗੇ।
ਪਹਿਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਰਣਨੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।
ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਹੀ ਚਾਰੇ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਨਿਮਨ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੇਸਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਜੋ ਸੀ " ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ "
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ, ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਪੱਧਰ ਦਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀਕਰਨ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਦੂਜਾ ਸੀ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਿਊਨਤਮ ਪੱਧਰ ਦੇ ਲਈ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਉਪਲਬਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ।
ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਪੰਜਵੀਂ ਜਮਾਤ ਜਾਂ  ਅੱਠਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੱਕ ਜਾਂ ਫਿਰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਕੈਂਡਰੀ ਜਾਂ ਹਾਇਰ ਸਕੈਂਡਰੀ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕੇ, ਬੱਚਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਜਾਵੇ।
ਅਗਲਾ ਬਿੰਦੂ ਸੀ " ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਨਿਯਮ " ਜਾਂ " ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ "
ਅਗਲਾ ਉੱਦੇਸ਼ " ਔਰਤ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ " ਅਤੇ " ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਜਿਆਦਾ ਲਿੰਗਕ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ " ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ।
ਜੋ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਮਾਜ 'ਚ ਆਪਣੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਜਿਆਦਾ ਲਿੰਗਕ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕਾਰਨ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ 'ਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਸਿੱਖਿਆ ਮੌਕਾ ਉਪਲਬਧ ਸਨ ;
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਹੋਣ।
ਤਾਂ ਮੂਲ ਰੂਪ 'ਚ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਸਹੀ ਹੈ ਨਾ।
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਰਣਨੀਤੀ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਉਸ ਵਕਤ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਅਗਲੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੇਸਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਰਣਨੀਤੀਆਂ-
ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਓਹੀ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ 'ਚ ਸੀ।
ਪਹਿਲਾ ਸੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਮਰਥਨ ਦਾ ਮਜਬੂਤ ਢਾਂਚਾ।मेरा परीक्षण फ़ाइल
Target text empty../Translation not available
Target text empty../Translation not available
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਜਾराज्य संगठन की स्थापना विभिन्न बुनियादी शिक्षा विकास कार्यक्रमों की योजना, प्रबंधन और मूल्यांकन करने के लिए संस्थागत क्षमता का निर्माण करने के लिए की गई थी । 
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਦੂਜੀ ਰਣਨੀਤੀ ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਪਣਾਈ ਸੀ ਉਹ ਸੀ "ਬਚਪਨ ਦਾ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਲੇਬਸ" ਅਤੇ "ਪਡ਼੍ਹਨਯੋਗ ਪੁਸਤਕ ਸੋਧ", "ਸੇਵਾਕਾਲ 'ਚ ਸਿਖਲਾਈ", " ਔਰਤ ਅਤੇ ਲੜਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ", " ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰਨਾ "।
ਅਗਲੀ ਰਣਨੀਤੀ, 10 ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਦੂਰੇਡੇ ਖੇਤਰਾਂ 'ਚ ਜਿਆਦਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਕੇ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਲਈ " ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ" ਦੇ ਸਮਰਥਨ 'ਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਰਹੀ।
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰ ਲਈ ਹੈ।
ਹੁਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਜਾਇਨ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਪਰ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ।
ਮਨ 'ਚ ਦੂਜੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਨ ਕਾਰਜ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ; ਵਾਤਾਵਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਧਿਆਨ 'ਚ ਸਨ।
ਤੀਜਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬਰਾਬਰ ਹਾਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹੈ।
ਠੀਕ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਹੁਣ ਦੂਜੀ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਹੁਣ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਦਾ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਾਂਗੇ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਸੀ, ਰਣਨੀਤੀ ਕੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਕੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਡਿਜਾਇਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
"ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ"
"ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ ਤੋਂ ਹੀ ਸਾਫ ਹੈ
ਇਹ ਭਾਰਤ 'ਚ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾ ਅਧਿਐਨ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੂਜਾ ਬਿਹਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਯੂਨੀਸੈਫ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਸਕੀਮ 'ਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਥੱਲੜੇ ਤਬਕੇ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਖਾਸ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ; ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਹ ਔਰਤਾਂ ਜੋ ਪਛੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਯੂਨੀਸੈਫ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ, ਇਹ ਤਿੰਨਾਂ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਜੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ 'ਚ ਇਕੱਠੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਗਏ।
ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ, ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਔਰਤ ਸਮਾਜ।
ਇਸ ਲਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵਰਗੇ ਹੀ ਸਨ, ਪਹਿਲਾ ਸੀ ਮੁੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਆਪੀਕਰਨ; ਦੂਜਾ ਸੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤਾਂ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।
ਅਗਲਾ ਉਦੇਸ਼, ਨੀਵੀਂ ਜਾਤੀ, ਨਸਲੀ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਵਰਗ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਬਾਲਗਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਉਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਉਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸਮਰੱਥਾ 'ਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ 'ਚ ਡਰਾਪ ਆਉਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਰ ਪੇਂਡੂ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੋਵੇ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਮਾਜ 'ਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਣ ਜਾਂ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਲਗਭਗ 11000 ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਲਾਸਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ।
ਇਹੀ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਰਣਨੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਲਾਸਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਅਤੇ ਬੈਠਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿੱਥੇ ਕਹਾਂਗੇ।
ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਥਾਂ ਦੇਣ ਪਵੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਹ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਗੇ।
ਇੱਕ ਬੰਦ ਦਰਵਾਜੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋਈਏ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਣਨੀਤੀ 11000 ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਲਾਸਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਦੂਜਾ ਮੁੱਦਾ, ਲਗਭਗ 16000 ਹੋਰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨੀ ਸੀ।
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ 16000 ਅਧਿਆਪਕ ਜੋੜੇ।
ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਮਿਆਰੀ ਪੱਧਰ ਦੀ ਹੋਵੇ।
ਅਗਲਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ ਨਵੇਂ ਭਰਤੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸਾਫ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਕੂਲ 'ਚ ਰੋਕ ਕੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਲਾਸ 'ਚ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਸੀ।
ਅਗਲੀ ਰਣਨੀਤੀ ਸੀ, ਸਕੂਲ 'ਚ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਕੂਲ 'ਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਕਿ ਬੱਚੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਣ।
ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਿਆਦਾ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੋਵੇ।
ਅਗਲੀ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ "ਔਰਤ ਸਮਾਖਿਆ" ਨਾਮਕ ਅੰਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਲਈ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ-
ਪਹਿਲੀ ਸੀ ਜਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਚ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਸੰਗਠਨ।
ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵੀ ਕਿ ਪਿੰਡ ਜਾਂ ਜਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ।
ਤਾਂ ਉਹ ਕੀ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਕਿ ਪਿੰਡਾਂ 'ਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ।
ਪਿੰਡ 'ਚ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਸਨ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ 'ਚ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੇ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੀ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ।
ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਨਜੀਓ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਨਲਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਹਨ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਅਤੇ ਐਨਜੀਓ ਤੋਂ ਮਦਦ ਵੀ ਲੈ ਰਹੇ ਹੋ।
ਹੁਣ ਜੇ ਬੱਚਾ ਸਕੂਲ ਜਾਣ 'ਚ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਹੀ ਜਿੱਥੇ ਬੱਚੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਜੇ ਉਹ ਕਲਾਸ 'ਚ ਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਵਲੰਟੀਅਰ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਓਹੀ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਹਨ; ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਉੱਥੇ ਬੈਠਣਾ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਕਲਾਸ 'ਚ ਆਉਣ ਜਾਂ ਸਕੂਲ 'ਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ, ਇਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣੀ ਜਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਗਲਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਦੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਊਨਤਮ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੂਲ ਸਮੂਹ ਦਾ ਗਠਨ ;
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਡਰਾਈਵ, ਪੋਸਟਰ ਵਕਰਸ਼ਾਪ, ਪਿੰਡ 'ਚ ਲਾਈਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਆਦਿ।
ਇਹ ਉਹ ਮੁੱਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਸਿੱਖਿਆ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਕੰਮਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸਿੱਖਣਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਖੇਤਰ 'ਚ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਠੀਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਕਿ ਕੀ ਸਮਾਜ 'ਚ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ; ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 'ਮਹਿਲਾ ਸਮਾਖਿਆ', ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਈਸੀਸੀਈ ਅਤੇ ਐਨਐਫਈ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਚ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ 'ਚ
; ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ "ਵੀਈਸੀ" 'ਚ ਭਾਗ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਸਕੀਮ ਵੱਲ ਵੱਧਦੇ ਹਾਂ ਜੋ "ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼" ਸੀ।
ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ।
ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੰਬਰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ, ਦੂਜਾ ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖ ਰਹੀ ਹਾਂ ਜੋ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸਕੀਮ ਦਾ ਨਾਮ ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼ ਹੈ।
'ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼' ਸਕੀਮ ਨਾਮ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ 'ਲੋਕ' ਹੋਏ ਲੋਕ।
ਇਸ ਨੂੰ ਹਿੰਦੀ 'ਚ 'ਲੋਕਾਂ' ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਇਹ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼, ਮਤਲਬ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਲੋਕ ਅੰਦੋਲਨ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹ "ਸਵੀਡਿਸ਼ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ" (ਐਸਆਈਡੀਏ ਜੋ ਸਵੀਡਿਸ਼ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ) ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ 1992 'ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸਨੂੰ 'ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ।
ਮੂਲ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਸਕੀਮ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪਸਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।
ਅਤੇ ਇਹ ਦੋ ਰੂਪਾਂ 'ਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਸਮੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ।
ਤਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦਾ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣਾ-ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਹੀ ਹੈ; ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬਵਿਆਪੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਖਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਤਤਕਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪਰ ਜੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜੁਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਪਰ ਬਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹੀ ਗੱਲ ਇਹ ਧਾਰਣਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਾਲ 2002 ਤੱਕ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ; ਲੜਕੀਆਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਨਿਯਤ ਕਰਨਾ।
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਬਣਾ ਕੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣਾ।
15 ਤੋਂ 35 ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੀ ਸਾਖਰਤਾ ਪੱਧਰ ਨੂੰ 80 % ਤੱਕ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ "ਐਰਿਕ ਦਲ ਭਵਨ ਨਿਰਮਾਣ ਕਮੇਟੀ", ਪਿੰਡ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ, " ਖਾਨ ਸਤ੍ਰੀਆ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧਕ " ਕਮੇਟੀ, ਵਰਗੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੰਤਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ "ਆਦਵੈਕਾ ਮੰਚ" ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ "ਅਧਿਆਪਕ ਮੰਚ" ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੈਟਰਿਕਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਸੀ;
ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹਰ ਮਹੀਨੇ 'ਚ ਕਲਸਟਰ ਅਤੇ ਬਲਾਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਬੈਠਕਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ;
ਅਤੇ ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ 2 ਤੋਂ 3 ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਗਲਾ "ਪ੍ਰਵੇਸ਼ੋਤਸਵ" ਸੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬੱਚਿਆਂ, ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ 'ਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਆਖਿਰਕਾਰ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸਨ ਆਦਿਵਾਸੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹੋਸਟਲ, " ਦਰਸਾ ਸਕੂਲ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ", "ਆਂਗਨਵਾਡ਼ੀ ਕੇਂਦਰ", "ਮਹਿਲਾ ਸ਼ਿਕਸ਼ਕ ਵਿਹਾਰ", ਅਤੇ " ਬਾਲਿਕਾ ਸ਼ਿਕਸ਼ਕ ਸ਼ਿਵਰ"।
ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ "ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼" ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ।
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਬਵਿਆਪੀਕਰਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ; ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਜਾਣਿਆ; ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਪਹਿਲੀ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੈ; ਦੂਜਾ ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ਹੈ; ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਰਾਜਸਥਾਨ "ਲੋਕ ਜੁੰਬਿਸ਼" ਸਕੀਮ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ 'ਚ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ, ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ।
ਮੈਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ 'ਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਾ ਕੁੱਝ ਸਾਫ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦकौन हैं जो देवता होने की योग्यता रखते हैं, जिनके लिए पत्रकार नारद बन जाएं: रवीश कुमार
ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਡਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਝਾਰਖੰਡ 'ਚ ਬੱਚਾ ਚੋਰੀ ਦੀ ਅਫ਼ਵਾਹ 'ਚ ਨਈਮ ਅਤੇ ਹਲੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਗੰਗੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਸੀਨੀਅਰ ਪੱਤਰਕਾਰ ਰਵੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ। (ਫੋਟੋ : ਯੂਟਿਊਬ ਗ੍ਰੈਬ)
ਸਪੀਕਰ ਮੈਡਮ ਦਾ ਬਿਆਨ ਛਪਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਨਾਰਦ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਵੋ। ਨਾਪਸੰਦ ਸੱਚ ਨਾ ਬੋਲੋ। ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਬੋਲੋ ਤਾਂ ਜ਼ਰਾ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਬੋਲੋ। ਅਜਿਹਾ ਛਪਿਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਨਾਰਦ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇੰਦਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਲਾਂ ਵੀ ਤਾਂ ਦਿਖਾ ਦੇਵੋ। ਕੌਣ ਹਨ ਇਹਨਾਂ 'ਚੋਂ ਜੋ ਦੇਵਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਾਰਦ ਬਣ ਜਾਈਏ ਅਤੇ ਨਾਪਸੰਦ ਸੱਚ ਨਾ ਬੋਲੀਏ। ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸੱਚ ਉਹ ਤੈਅ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਪਸੰਦੀਦਾ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਕੀ ਨਾਪਸੰਦ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਜੋ ਕੀਤਾ ਉਹ ਤਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਜੋ ਧਮਕਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹੈ, ਇਹ ਹੁਣ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਆਵੇਗਾ। ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਜੋ ਕੀਤਾ ਹੈ (ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਕੇਬੀ ਕੋਲੀਵਾਡ ਨੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੇਖ ਲਿਖਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੰਨੇ-ਪ੍ਰਮੰਨੇ ਪੱਤਰਕਾਰ ਰਵੀ ਬੇਲਾਗੇਰੇ ਸਮੇਤ ਕੰਨੜ ਮੈਗਜ਼ੀਨ ਦੇ ਦੋ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਜੇਲ੍ਹ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ)।
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬੀਜੇਪੀ ਦਾ ਐਮਐਲਏ ਹੈ, ਇੱਕ ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਐਮਐਲਏ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ 'ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਸੁੱਟ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟ੍ਰੋਲਿੰਗ ਹੋਈ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁਕ ਨੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦਾ ਅਕਾਊਂਟ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਾਰਤਾ ਭਾਰਤੀ ਉੱਥੋਂ ਦਾ 15—20 ਸਾਲ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਖ਼ਬਾਰ ਹੈ। ਫੇਸਬੁਕ ਉਸਦਾ ਅਕਾਊਂਟ ਸਸਪੈਂਡ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂਕਿ ਇਹ ਜੋ ਗਾਲਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜਮਾਤ ਹੈ, ਜੋ ਟ੍ਰੋਲ ਹਨ, ਉਸਨੂੰ ਸਸਪੈਂਡ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਾਰਤਾ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਸੰਪਾਦਕ ਨੇ ਬਕਾਇਦਾ ਫੇਸਬੁਕ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਭ ਘਟਨਾਵਾਂ ਇੰਨ੍ਹੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਸ 'ਚ ਹੀ ਟਰੈਕ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਪਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ? ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਆਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਗਲੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਚੁਰਾਹੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਭੀੜ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਪਛਾਣਦੀ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰੈਸ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਦੇਖੇਗੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰੇਗੀ, ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰੇਗੀ।
ਜੋ ਕਾਰਵਾਂ ਮੈਗਜ਼ੀਨ ਨੇ ਛਾਪਿਆ ਹੈ ਬਸਿਤ ਮਲਿਕ ਦਾ ਵੇਰਵਾ, ਉਹ ਪੜ੍ਹਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਰੈਕਟਰ ਹੈ। ਇਹ ਜੋ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਰੈਕਟਰ ਹੈ, ਇਹ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਭੀੜ 'ਚ ਹੈ। ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ। ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਕਿ ਇਹ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਰੈਕਟਰ ਉੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ? ਇਹ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਭੀੜ ਦੇ ਲਈ ਲੀਗਲ ਇੰਪਾਵਰਮੈਂਟ ਸੈੱਲ ਹੈ। ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਵਕੀਲ ਹਨ।
ਪਟਿਆਲਾ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਾਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ। ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਫ਼ੌਜ ਅੱਗੇ ਕਰ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਯੂਪੀ 'ਚ ਆਈਪੀਐਸ ਕੁੱਟੇ ਗਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਈਪੀਐਸ ਨੂੰ ਦੋ ਦਿਨ ਲੱਗੇ ਬੋਲਣ 'ਚ।
ਜੋ ਡਰ ਦਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹੈ, ਉਹ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈਵੇ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਡਰ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਘਰ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸੌ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੇਖ ਲੈਣਾ, ਉੱਥੇ ਦੇਖ ਲੈਣਾ।
ਜੋ ਗੋਦੀ ਮੀਡੀਆ ਹੈ, ਓਹੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ 'ਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਗੋਦੀ 'ਚ ਬੈਠ ਜਾਵੋ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇਗਾ। ਭਜਨ ਕਰਦੇ ਰਹੋ, ਤਾਨਪੁਰਾ ਲੈ ਲਵੋ, ਨਾਰਾਇਣ ਨਾਰਾਇਣ ਕਰਦੇ ਰਹੋ ਟੇਲੀਵਿਜ਼ਨ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਪੀਕਰ ਹਨ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜਬੂਤ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ।
ਜੋ ਰਾਜਸਥਾਨ 'ਚ ਹੋਇਆ ਅਸਦ ਅਸ਼ਰਫ ਅਤੇ ਅਨੁਪਮ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੁੱਤੇ ਮਾਰਾਂਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਸਸਪੈਂਡ ਹੀ ਹੋ ਜਾਵਾਂ, ਉਸਦੀ ਹਿੰਮਤ ਇਸ ਲਈ ਵਧੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਡਰ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੀ ਜੋ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ, ਉਸਦਾ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਮਾਸਟਰ ਹੈ। ਇਹ ਹਵਾ 'ਚ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਹੈ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੈਨਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ, ਕੁਝ ਦਿਨ 'ਚ ਅਸੀਂ ਰਿਪਬਲਿਕ ਭੁੱਲ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਚੈਨਲ ਤੋਂ ਹੀ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਲੱਗਾਂਗੇ। ਏਹੀ ਸਾਡਾ ਇੰਡੀਆ ਹੈ। ਉਹ ਦਿਨ ਜਿਆਦਾ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਫਤੇ ਦਸ ਦਿਨ 'ਚ ਹੀ ਉਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਵੀ ਪੂਰਾ ਹੋ ਹੀ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੁਝ ਦਿਨ 'ਚ ਉਹ ਆਪਣਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੀ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ 80 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੋਟਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਜਿੱਤ ਵੀ ਜਾਣਗੇ।
ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਭੀਡ਼ਤੰਤਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਭੀਡ਼ਤੰਤਰ 'ਚ ਸਾਡੇ ਹੀ ਆਪਣੇ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਹੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਉਸ ਭੀਡ਼ਤੰਤਰ 'ਚ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਡਾਂਗ ਨਾਲ ਮਾਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਨਾਲ ਮਾਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਟਰੇਨ 'ਚ ਸਾਡੇ ਮਿੱਤਰ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਖਿਆਲ ਦੀ ਔਰਤ ਹੈ, ਬੁਰਕਾ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਚਾਨਕ ਭੀੜ ਪੂਰੇ ਰਾਹ ਟਰੇਨ 'ਚ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਤਾਹਨੇ ਮਾਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਇੱਕ ਦੋ ਘੰਟੇ ਲੰਘਦੇ-ਲੰਘਦੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ। ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਲਵੋ ਕਿ ਟਰੇਨ 'ਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਜੋ ਮੁਸਲਿਮ ਹਨ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਖਾਣਾ ਕੀ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ? ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਡਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਚੈੱਕ ਕਰ ਲਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਮਤਲਬ ਅੰਡਾ-ਕੜੀ ਵੀ ਨਾ ਰੱਖਿਓ।
ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਡਰ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਇਕਾਈ ਹਾਂ। ਹੁਣ ਇਹ ਨਿਊਜ਼ਰੂਮ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸੁਧਰੇਗਾ, ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ, ਮਾਰ ਖਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹੈਲਪਲਾਇਨ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਨਿਊਜ਼ਰੂਮ 'ਚ ਸਭ ਸਹਿਜ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਉਸ ਨਾਰਦ ਸਿੰਡਰੋਮ ਨਾਲ। ਜਰਨਲਿਜ਼ਮ ਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਇਕਨ ਨਾਰਦ ਜੀ ਬਣ ਗਏ ਹਨ। ਕਦੋਂ ਬਣ ਗਏ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਿਆ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਾਥੀ ਜੋ ਅਲਟਰਨੇਟਿਵ ਜਰਨਲਿਜ਼ਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਹੈ, ਚਾਰ ਲੋਕ ਮਿਲ ਕੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਵਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਲੱਖ, ਦੋ ਲੱਖ ਹਿਟਸ ਹਨ, ਪੰਜ ਲੱਖ ਹਿਟਸ ਹਨ। ਫਿਰ ਵੀ, ਜਦੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦਬਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਕਿਤੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਕੁਟਾਈ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਗੇ। ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਨੀਤਕ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਕਿਸੀ ਗਫਲਤ 'ਚ ਨਾ ਰਹੀਏ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜੋ ਲੋਕਲ ਏਜੰਟ ਹਨ, ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਏਜੰਟ ਹਨ, ਇਹ ਵੈਂਡਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਵਟਸਐਪ ਤੋਂ ਫੀਡਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਹੁਣ ਮਾਰਨ ਦਾ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਨੇ ਘੱਟ ਵਕਤ 'ਚ ਕੋਈ ਦਸ ਮੁੰਡੇ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੇ ਸਨ ਡੰਡਾ ਲੈ ਕੇ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ 'ਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤਿਆਰ ਹੈ ਵਟਸਐਪ ਦੇ ਜਰੀਏ। ਤਾਂ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਫੀਲਡ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੋਗੇ।
ਨੋਟਬੰਦੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੈਂ ਆਪ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਤੇ ਜਾਣਾ। ਤੁਸੀਂ ਐਸਪੀਜੀ ਤਾਂ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾਓਗੇ ਨਾ? ਜੋ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸਪੀਜੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਜੋ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਕਿਓਰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਤਾਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾਈਏ ਅਤੇ ਕਿੰਨੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ 'ਚ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਕੇ ਆਈਏ। ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ। ਹੁਣ ਰਾਹ ਸਾਨੂੰ ਕੱਢਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਡਰ ਦਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾਏ।
ਡਰ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਦੂਜਾ ਆਦਮੀ ਫੋਨ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ, ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇਵੋ ਕਿ ਮੇਰਾ ਫੋਨ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲਾ ਫੋਨ ਕੱਟ ਦੇਵੇਗਾ। ਉਹ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏਹੀ ਕਹਿ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਫੋਨ ਰਿਕਾਰਡ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ? ਤਾਂ ਕਰ ਲਓ ਭਾਈ। ਭਾਈ, ਮੇਰਾ ਫੋਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਕੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰ ਦੇਵੋ ਕਿ ਮੈਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕਿਸ-ਕਿਸ ਨਾਲ ਕੀ-ਕੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਕਰ ਦੇਵੋ ਜੇ ਏਸੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਕੁਝ ਸੰਵਰਦਾ ਹੈ।
ਸਿਰਫ ਇੰਨਾ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਕਿ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ, ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਸਤੇਮਾਲ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਕੋਈ ਹਿਟਲਰ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਕੋਈ ਉਸ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਮੈਨੂੰ ਹਿਟਲਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਗੋਇਬਲਸ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਪੇਸ਼ੇ 'ਚ। ਉਹ ਹੈ, ਉਹ ਦਿਸ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਉਸ ਗੋਇਬਲਸ ਦਾ ਹੀ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਚੈਨਲ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹਾਂ ਅਤੇ ਖੁਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਟੀਵੀ ਨਾ ਦੇਖੋ। ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੋ ਇਸ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ। ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਕੂਡ਼ਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਨ ਦੇ ਲਈ। ਝਾਰਖੰਡ 'ਚ ਬੱਚਾ ਚੋਰੀ ਗੈਂਗ ਦੀ ਅਫ਼ਵਾਹ ਫ਼ੈਲੀ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਗੰਗੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਨਈਮ ਅਤੇ ਹਲੀਮ ਦੇ ਨਾਲ। ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ 'ਚ ਕੋਈ ਗਾਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਭੂਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜਬਰ ਸਿੰਘ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਪਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰੋ।
ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਭੀੜ 'ਚ ਹਰ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹਤਿਆਰੇ 'ਚ ਬਦਲ ਦੇਵੋ। ਭੀੜ ਨੂੰ ਮੈਨੇਜ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਾਊਡ ਕੋਈ ਓਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਇਹ ਕਰਾਊਡ ਇੱਕ ਗਰਵਮੈਂਟ ਓਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ। ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਬਹਿਸਾਂ ਦਾ ਗਲਾ ਘੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲੜ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੁਣ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੁਹੱਲੇ 'ਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਾਂਗੇ। ਇਸਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਜਿਸਦਾ ਚਿਹਰਾ ਜਿਆਦਾ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ ਬਸਿਤ ਮਲਿਕ ਨੂੰ ਕੌਣ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ? ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਲਿਕ ਤੋਂ ਕਨਫਿਊਜ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤਾਂ ਠੀਕ ਸੀ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਉਰਦੂ ਦੇਖਣਗੇ, ਕਹਿਣਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਾਂ ਕਿ ਉਰਦੂ ਕਿਤੇ ਲਿਖੀ ਦੇਖਣਗੇ ਤਾਂ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿ ਇਹ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਗੇ।
ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ। ਸਾਡੇ 'ਚੋਂ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ । ਉਹ ਵੀ ਪੱਤਰਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮੌਨ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ। ਮੈਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਚੈਨ ਹੁੰਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ। ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਖਤਰਨਾਕ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੀ ਇਹ ਵੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਚਲੀ ਗਈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਸਾਥੀ ਕੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਹਫਤੇ ਦਾ ਕਲੰਡਰ ਕੱਢ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਨਿੰਦਾ ਦੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਜਲਦੀ ਹੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਮਿਲਾਂਗੇ। ਸ਼ੁਕਰੀਆ।
(ਪੱਤਰਕਾਰ ਬਸਿਤ ਮਲਿਕ 9 ਜੂਨ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸੋਨੀਆ ਵਿਹਾਰ 'ਚ ਰਿਪੋਟਰਟਿੰਗ ਕਰਨ ਗਏ ਸਨ। ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੋ ਗੁੱਟਾਂ 'ਚ ਵਿਵਾਦ ਹੈ। ਇੱਕ ਪੱਖ ਉਸਨੂੰ ਮਸਜਿਸ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮਲਿਕ ਦਾ ਆਰੋਪ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਮੁਸਲਿਮ ਹਨ, ਭੀੜ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਚ ਪ੍ਰੈਸ ਕਲੱਬ 'ਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਭਾ 'ਚ ਰਵੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਹ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤਾ।)
