మౌస్ మరియు కీబోర్డ్ గేమ్స్
పేరు
కక్ష్య
మీకు సరైన గణితాన్ని అనుకుంటున్నారా?
మీరు సరైన భాషలో ఏమి చేయాలనుకుంటున్నారు?
మఠం చేయండి
భాష మాట్లాడండి
జాగ్రత్తగా ఉండు
అవును
కుడి
జోడించడానికి క్లిక్ చేయండి
మీ పేరు
పాస్వర్డ్
మరియు
ఖాళీగా ఉన్నాయి.
పేరు
కక్ష్య
గణిత శాస్త్రంలో ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి
భాష కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి
మొత్తం స్పార్క్స్ భాష మరియు ఆంగ్లంలో గెలిచింది:
ఇంగ్లీష్ కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి
60 నిమిషాలు మీరు ఈ రోజు మఠం చేశారు. ఇప్పుడు భాష యొక్క మలుపు!
ఈ రోజు మీరు 60 నిమిషాలు భాషని కలిగి ఉన్నారు. ఇప్పుడు గణిత మలుపు!
60 నిమిషాలు మీరు ఈ రోజు మఠం చేశారు. ఇప్పుడు భాష యొక్క మలుపు!
ఈ రోజు మీరు 60 నిమిషాలు భాషని కలిగి ఉన్నారు. ఇప్పుడు గణిత మలుపు!
మీ ఫీజులను డిపాజిట్ చేయడానికి 2 రోజులు మిగిలి ఉన్నాయి.
నేడు మీ MindSpark చందా ముగుస్తుంది, మీరు రేపు రేపు లేదా రేపు డిపాజిట్ లేకపోతే అప్పుడు మీ తరగతి ఉండదు మరియు మీ అధ్యయనాలు ఆగిపోతుంది.
గుర్తుచేసుకున్నందుకు ధన్యవాదాలు!
నా స్నేహితుడిని జోడించు
రెండూ
మీరు పాఠశాలలో ఇద్దరు పిల్లలను కలిసి చంపలేరు!
కేవలం ఇద్దరు విద్యార్ధులు కలిసి మైండ్స్పార్క్ చేయగలరు.
ఇదే పిల్లల ID రెండుసార్లు నమోదు చేయబడింది, దయచేసి ఇతర పిల్లల ID ని నమోదు చేయండి.
మైండ్స్పార్క్ ముగియడానికి, మైండ్స్పార్క్ జట్టుని సంప్రదించండి.
గణితం పరీక్ష ఇప్పటికీ ఉంది, వారు మొదటి పరీక్ష మాత్రమే పూర్తి చేయాలి.
భాషా పరీక్ష ఇప్పటికీ ఉంది, వారు మొదట పరీక్ష మాత్రమే పూర్తి చేయాలి.
గణితం మరియు భాష పరీక్ష ఇప్పటికీ ఉంది, వారు మొదటి పరీక్ష మాత్రమే పూర్తి చేయాలి.
యూజర్ పేరు (మీ పేరు) మరియు పాస్వర్డ్ సరిపోలడం లేదు
మైండ్ స్పార్క్లో గణితం అందుబాటులో లేదు.
Mindspark లో భాష అందుబాటులో లేదు.
డియర్
Mindspark లో ముందుకు వెళ్ళటానికి, మీరు ఒంటరిగా లేదా మీ క్లాస్ భాగస్వామితో లాగిన్ చేయవచ్చు.
పేరు
కక్ష్య
లైవ్ స్పార్క్స్!
మీ మైండ్స్క్ ఫ్రెండ్స్
నోటీసు బోర్డు
అన్ని క్రియాశీల విషయాలను చూడటానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి!
అన్ని అంశాలకు మీ స్కోర్లను చూడండి!
మీరు నిష్క్రమించిన చోటు నుండి ప్రారంభించడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి!
జాయింట్
డివిజన్
అవతరణ
కంటెంట్ సక్రియంగా లేదు! దయచేసి మీ మైండ్స్కేప్ ఆపరేటర్లను సంప్రదించండి.
నా స్నేహితుడిని జోడించు
రెండూ
క్రొత్త స్నేహితుడిని ఎంచుకోండి!
మీరు ఎలా ఉన్నారు
పేరు
కక్ష్య
విషయం విషయం
పని చేస్తోంది ...
దయచేసి సమాధానం ఇవ్వండి
ఉత్తర
మరింత వివరణ
మీరు సెషన్ను ముగించాలనుకుంటున్నారా?
అది సరియైనది!
మీరు చాలా స్మార్ట్ ఉన్నారు!
చాలా మంచిది
గ్రేట్!
చాలా మంచిది
హే! మీరు చాలా తెలివైనవారు!
అధ్బుతం
మీరు చాలా స్మార్ట్ ఉన్నారు!
అభినందనలు!
సరిలేని
ఉత్తమ!
అధ్బుతం
చాలా మంచిది
బాగా చేసాను
మంచిది, ముందుకు సాగండి!
వావ్ ఓహ్ మీరు కీర్తికి అర్హులు!
మీరు చాలా స్మార్ట్
గ్రేట్!
ఖచ్చితంగా కుడి!
ఇది తప్పు.
తప్పు!
తప్పు!
హే! జాగ్రత్తగా ఉండండి:
ముందు నుండి మర్చిపోవద్దు!
హే! కొంచెం శ్రద్ధ ఇవ్వండి.
సెషన్ id
ప్రశ్న సంఖ్య
జాగ్రత్తగా ఉండు
అవును
కుడి
నేను ఈ ప్రశ్నని పరిష్కరించాల్సిన అవసరం లేదు, దయచేసి తరువాతి ప్రశ్నకు వెళ్ళండి.
సంఖ్యలను టైప్ చేయండి.
మీరు ఈ రోజుకు 10 ప్రశ్నలు గురించి అభిప్రాయాన్ని తెలియజేశారు!
కలిగి బాగుంది
ఇష్టపడలేదు
చాలా సులభం
చాలా కష్టం
రిపోర్ట్ చేయడానికి తిరిగి వెళ్ళు
ఉత్తర
విషయం విషయం
ఈ ప్రశ్నకు ఇంగ్లీష్ అందుబాటులో లేదు.
ఈ ప్రశ్నలో సంఖ్య మరియు పేర్లు భిన్నంగా ఉంటాయి, మీరు హిందీ ప్రశ్న ప్రకారం మాత్రమే జవాబు చెప్పాలి.
పేరు
కక్ష్య
సులువు
కష్టం
కొనసాగించండి
ప్రారంభించండి!
క్రింద చూపిన విధంగా ప్రశ్నలను అడగడానికి "ప్రారంభం" బటన్ క్లిక్ చేయండి. సాధారణ లేదా కష్టమైన ప్రశ్నలను అడగడానికి ఆ బటన్లను క్లిక్ చేయండి.
కుడి
ప్రయత్న
మొత్తం
నిమిషం
సమయం
ఎడమ సమయం
పేరు
కక్ష్య
ఈ సెషన్లో కలుసుకున్నారు
సెషన్
శాతం (%) సరైనది
మొత్తం ప్రశ్నలు
క్రమ సంఖ్య
ఫలితం
మీ జవాబు
ఎంత సమయం
సరైన సమాధానం
స్కోర్స్
మొత్తం
నిమిషం
ఈ రోజుకు సమాధానం తీసుకోవలసిన సమయం
నేటి రోజు మొత్తం
ఈ పని మిన్ స్పర్క్ యొక్క పనిని మీరు పూర్తి చేశారు. ఇప్పుడు మైండ్స్పార్క్ యొక్క సరదా పని వచ్చే వారం!
మీ సెషన్ మూసివేయబడినందున మీరు పని చేయలేదు.
మళ్లీ పని చేయడానికి
ప్రజలు లాగిన్
దీన్ని చేయండి
రిఫ్రెష్ బటన్ను మీరు నొక్కినట్లయితే,
దయచేసి మళ్లీ
ప్రజలు లాగిన్
ప్రజలు లాగిన్ అయ్యారు!
మీరు 30 నిమిషాల సెషన్ను పూర్తి చేసారు మరియు మీరు దాన్ని ఆస్వాదిస్తారని మేము ఆశిస్తున్నాము!
కొంతకాలం తర్వాత మళ్ళీ లాగ్ ఇన్ చేయవచ్చు లేదా రేపు మళ్ళీ లాగ్ ఇన్ చేయవచ్చు!
నేడు మీరు మింద్స్పర్క్ సమావేశాన్ని పూర్తి చేశారు!
మీరు
విషయం యొక్క ప్రశ్నలు పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు.
క్లిక్
లేదా మరొక థీమ్ ఎంచుకోండి!
అభినందనలు! మీరు విజయవంతంగా
అంశం పూర్తయింది. రీసైక్లింగ్ కోసం ఇక్కడ
ప్రశ్నల సంఖ్యను ప్రయత్నించారు
కుడి
మీరు నేటి రోజులో స్పార్క్ను పొందారు
స్పార్కీ మొత్తం కలెక్షన్
సరైన సమాధానం
విషయం
న
నా స్నేహితుడిని జోడించు
రెండూ
క్రమ సంఖ్య
పురోగతి
కార్డును నివేదించు
విషయం విషయం
తదుపరి స్థాయికి వెళ్ళారు
ఏ థీమ్ ప్రారంభించబడలేదు.
దీన్ని ప్రారంభించడానికి అంశంపై క్లిక్ చేయండి!
అన్ని థీమ్లను చూడటానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి!
ఏ క్లాస్ సరైనది?
కక్ష్య
కంటెంట్ సక్రియంగా లేదు! దయచేసి మీ మైండ్స్కేప్ ఆపరేటర్లను సంప్రదించండి.
పేరు
కక్ష్య
ఇప్పుడు మీరు ఏమి చేయాలనుకుంటున్నారు?
ఇప్పుడే మరికొన్ని ప్రశ్నలను అడగండి.
కథ మళ్లీ చూస్తారా?
మళ్ళీ కథను చదువుకోవాలా?
సెమోంటిక్స్ మాత్రమే మళ్లీ చూస్తాయా?
ప్రశ్నలకు నేరుగా సమాధానం ఇవ్వండి
దయచేసి ఈ పాఠాన్ని జాగ్రత్తగా చదవండి మరియు మీరు ఈ పాఠం మీద కొంచెం ఎక్కువ కృషి చేయాలి.
సరే.
రావద్దు, నన్ను తరువాతికి ఇవ్వండి.
ఇప్పుడు మొత్తం కథను చూడండి.
మీరు క్రొత్త పాఠాన్ని చేయాల్సిందే లేదా క్రింది పాఠాలు ఏమైనా చేయాలా?
క్రొత్త వచనం
వచనం ఇవ్వబడింది
పేరు
కక్ష్య
మీరు నేటి రోజులో స్పార్క్ను పొందారు
సెషన్
శాతం (%) సరైనది
మొత్తం ప్రశ్నలు
క్రమ సంఖ్య
ఫలితం
మీ జవాబు
ఎంత సమయం
సరైన సమాధానం
ఈ రోజుకు సమాధానం తీసుకోవలసిన సమయం
నేటి రోజు మొత్తం
నిమిషం
భాష
కథ
న
ఇతర ప్రశ్నలు
పరీక్ష
మీ మైండ్స్పార్క్ గడువు ముగిసింది. <br/> మీరు మైండ్స్పీక్ని ఆనందించాలి! ధన్యవాదాలు!
ఇంటెన్జనల్లీ ఖాళీగా ఉంది
చాలా మంచిది మీరు చాలా మంచివారు! ఈ విషయంలో మీ తరగతిలోని అన్ని విషయాలను విజయవంతంగా పూర్తి చేసారు!
అందమైన! నీవు బాగున్నావు ఈ అంశంలో మీ తరగతిలోని దాదాపు అన్ని విషయాలను మీరు విజయవంతంగా పూర్తి చేశారు!
మంచి ప్రయత్నించండి! మీరు ఈ అంశంలో మీ విషయాల్లో కొన్నింటిని విజయవంతంగా పూర్తి చేసారు!
మీకు మరిన్ని ప్రశ్నలు కావాలా?
ఈ కంటెంట్ను తర్వాత మళ్ళీ రీడు చేస్తామని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము!
అవును, నేను ఈ విషయం లో ఒక హార్డ్ ప్రశ్న కలిగి అనుకుంటున్నారా!
నేను మళ్ళీ ఈ విషయాన్ని చెయ్యాలి.
నేను విషయం ఇష్టపడాలి!
మీకు కష్టతరమైన ప్రశ్న ఉందా? ఈ విషయంలో మీకు చాలా ఉన్నాయి - మీరు తర్వాత ఈ థీమ్ను పునరావృతం చేయాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము!
పేరు
కక్ష్య
విషయం విషయం
మనము  ఏ  ప్రాణాన్ని  ఎలా  తీసుకో గలం ?
ఆ నీచునియొక్క  విశ్వాసాన్నే   ఎవడు  చేయ గలడు ?
కౌశలం  నరేశుడు  వచనబద్ధవి  .
వారుగా  చెప్పేది ,  ఏమంటే  ఒకవేళ  నగర ద్వారా  తెరువు ,
ఐతే  మన  దేని ఐనా వ్యక్తిని  ఏ హాని  లేదు చేరుతుంది .
నాకు  అనిపించేది ,  ఏమంటే  మనకి  నగరపు  ద్వారాన్ని  తెరువు  ఇవ్వు .
మహాసమ్మతనించి  ఒక ప్రశ్న  చేయాలా !
ముఖ్యరీతిపైన ,  ఎప్పుడు  మీరు  సమర్పణయొక్క  ప్రచారం  చేస్తూ ఉన్నాయి .
ఏమి  కౌశలపు  దూత  మీకు  దొరకడం  వచ్చింది ?
మరియు  తను  వీటిని  చెప్పింది ,
ఏమంటే  ఒకవేళ  మీరు  పరిషత్తుకి  ద్వారాన్ని  తెరిచినప్పుడు  రాజీ  చెయ్యి ,
ఐతే  మీకు  ధనం  మరియు  అందమైన స్త్రులని  బహుమానంలో  ఇవ్వ బడతావు .
ఏమి  వాగు ?
మహాసమ్మత  ఏమి  ఇలాంటి ప్రస్తావనని    స్వీకరించ గలవు ?
ఇది ఐతే  సత్యం  ,  ఏమంటే  ఆ  దూత  నాదగ్గర  వచ్చింది .
మీద .  ఈ పెద్ద నిన్దాస్పద తుంటరితనపు !  నా  పూర్తి మాట ఐతే  వినింది !
ఇది కూడా  సత్యం  ఉంది  ఏమంటే  తను  నాకు  అధికార  మరియు  ధనపు  దురాశ కూడా  ఇచ్చింది .
మరియు  అది అంతా కూడా ,  దీన్ని  అది  చాలా మహత్వపూర్ణమైన  అర్థం చేసుకొంటాయి .
కానీ  నేను  ఒప్పించు .
నేను  చెప్పాను  ఏమంటే  సమర్పణయొక్క  నిర్ణయం  నా  ఒంటరియొక్క  చేతిలో  లేదు !
కానీ  పరిషత్తుయొక్క  తెరిచినలో సమావేశం  ఒక సంయుక్త నిర్ణయం  అవుతావు !  ఉన్నాను . !
మనము  మీరు  మాటపై  విశ్వాసాన్ని  ఎలా  చేసాము ?
అయినప్పటికీ  ఈ సత్యం  ఉంది  ఏమంటే  ఇక్కడ  ఎవరో ఒకరు వ్యక్తియొక్క  మాట  లేదు వెళ్లేది .
మీద  కౌశలం రాజ్యం  మీకు  చాలా ధనం  ఇచ్చి ఉండ వచ్చు !
ఎందుకంటే  మీరు  నిర్ణయాన్ని  అవివాటి  పక్షంలో  చేయించారు !
ఈ   ఆరోపించే  మీరు  ఏ హక్కు  లేదు .
మహాసమ్మతపై  అడుసు  ఎగరేసే  ధైర్యం  నీవు  ఎక్కడినుండి  వచ్చిన  దుష్టుడు ?
ఏమి  చెప్పిందా  నిన్ను ?  అందువలన  ఏమంటే  ఈ దేశద్రోహి  ఉంది .
శాంతదిగా  అవ్వొచ్చు !  శాంతదిగా  అవ్వొచ్చు !
ఇవి  సంకటపు  గడియారాలు  .
పరస్పరమైన జగడాలు  మరియు  పో  సమయం  లేదు ,  మనకి  ఐకమత్యం  భావం  ఇష్టపడ్డావు .
పెద్దదిగా  వచ్చింది  ఐకమత్యం  వాళ్లు .
చల్లని బుద్ధినించి  పనిని  తీసుకొన్నావు !  వీటిని  మన  ఐకమత్యం  భంగు  చెయ్యడానికి  కుట్ర  ఉంది .
మనకి  అవివాటి  తయారుచేసే హో ఏ  వలలో  లేదు ఇరుక్కొనడం !
నేను  చెప్పడం ఐతే      ఏమంటే  మనకి  శస్త్రం  ఎత్తి ,
కౌశలం సేనకి విరుద్ధంగా ,  యుద్ధం  చెయ్యి .
తథాగతుడు మహాత్ముడు బుద్ధునియొక్క  నియమాలకి విరుద్ధంగా  మనము  వీటిని  లేదు చెయ్యి గలుగుతాము .
మనకి  ఆత్మసమర్పణం  చేయ వలసి ఉంటారు !  నగరం ద్వారాన్ని  తెరవడం  అవుతావు !  వెళ్లాయి  మిత్రుల !
ఆగింది !  శాంతినించి  పని  తీసుకొన్నావు  ! పరిషత్తుని  నిర్ణయం ఐతే  తీసుకో  తీసుకో !
ఆర్య మహానామ ! పరిషత్తుకి  కైవసంచేసుకొనింది ,  హింసయొక్క  ఆకలితోవున్న తోడేళ్లు .
వాడు  మన  మనస్సుని  భ్రష్ట  చేయాలి అనుకుంటున్నారు .
మనకి  వెంటనే  నగరం ద్వారం  తెరవడం  అవుతుంది !  వచ్చారు  మిత్రుల !
ద్వారం  తెరువు  రెండు !  వచ్చాయి !  రావచ్చు !
ఆగావు !  ఆగావు !  ఆగవచ్చు !
ఈ హత్య  చేసే రుక జా మత !
ఆగవచ్చు !  ఆపావు !  ఆపావు !  ఆగావు !  ఆగవచ్చు !  ఆగవచ్చు !
నేను  ఈ ఘమండా శాక్యుల  ఈ   చెప్పడం  ఇష్టపడుతుంది ,
రాజు  ఏమి  అవుతాడు ?
ఔను !  వీరి శాక్యుల  నోరు  ఎల్లప్పుడూ  బందు  చేసిపెట్టండి !
ఆగావు !  ఈ ఏదు  ఆదేశాలని  చేస్తూ ఉన్నాయి  మీరు
నేను  మాట ఐతే  విన్నావు !  ఆగవచ్చు !  ఆగవచ్చు !  ఆగవచ్చు !
తీసివెయ్యి !  ఆపావు !  ఆపావు !  ఆపావు !
ఆగవచ్చు !  నగరపు  ఒకని - ఒకటి వ్యక్తి  పూర్తి  చేసిపెట్టండి !
ఆపావు !  ఈ హత్య  ఆపావు !
మీరు  మాట  ఇచ్చి ఉన్నారు  నగరవాసి  సురక్షితం  ఉంటుంది !  ఎలా  మాట ?
నీవు  నా  సేనని  పుల్లలుపెట్టాను  ఉన్నారు !  ఇప్పుడు  అది  ఆగ గలుగుతుంది లేదు !
నీ  ఈ గణసంఘ  ఇన్ని అహంకార్లు  ఎందుకు  ఉన్నాయి ?  రాజుకి ఎదురుగా  వంగడం కూడా  లేదు తెలుసుకొనేవి !
లేదు !  అవివాటి  వినాశం  అవుతుంది !  తప్పక  అవుతావు !
అయినప్పటికీ  నీవు  మరియు  నీ  కుటుంబం  సురక్షితం  ఉంటావు !  పోయాయి !
నా  ఒక ప్రార్థన  ఉంది !
ఒకవేళ  మీరు  సిపాయిలకి  నర వేటని  ఆడే  ఇంత మోజు  ఉంది ,
ఐతే  అది  తప్పక  ఆడాయి !
కానీ  నా  జన్మ నిస్తానుకో కూడా  ప్రాణాల  రక్షణయొక్క  ఒక అవకాశం  తప్పక  ఇస్తావా !  ?
నేను  నీటిలో  ఎప్పటిదాక లేకుండా  మినిగావు  తేలు ,
అప్పటిదాక  నా  జన్మ నిస్తానుకో  మిగులు  ఏర్పడు !
రాజన్  ! మహానామ  మీరు  తండ్రియొక్క  పురాతన మిత్రుడు  .
అందువలన  వీటిని  ప్రార్థన   స్వీకరించు .
హట్టహాస్!
సరైనది  !  సరైనది  !
హట్టహాస్!
ఆగవచ్చు !  యుద్ధం  బందు  చేసాయి !
గౌతమ బుద్ధుడు కూడా  శాక్య గణసంఘయొక్క  వినాశాన్ని  ఆపు  లేదు పొందింది .
మగధ లాంటి  శక్తిశాలా రాజ్యపు  ఉత్థానం కూడా ,
గణరాజ్యాలని  తొక్కడం  మరియు  నష్టం  చేయడమే   ముకమ్మిలదిగా  అయింది .
మౌర్యకాలంనించి  గణసంఘాలు  మరియు కూడా  పతనం  అయింది .
కానీ   అయినా  కొద్ది గణసంఘ  నాల్గో శతాబ్దందాకా  సురక్షితం  ఉంది .
ఎప్పుడు  గుప్తవంశం  వాటిని  తొక్కి వేసింది .
గణసంఘాల  వినాశంతరవాత కూడా ,
పల్లెలో  పోయి  నివసించే  కబాయలీ ప్రజలు  తన  చాలా పరంపరలని  బ్రతికి ఉన్నగా  ఉంచు .
ఎలా  సామూహిక సమావేశం  లేదా  పంచాయతి ,  ఇది  ఈరోజు  స్థిరది  .
మొదలుటిలో  రాజుయొక్క  ఎన్నికలు  జరిగేది .
మెల్లగా - మెల్లగా  ఇది  హోదా  పుశ్తైనాదిగా  అయి పోయి పోయింది .
మరియు  రాజు  చనిపో ,  దాని  అన్నిటికంటే పెద్ద కొడుకు  గద్దెపైన  కూర్చోడం  పెట్టు .
పురాతనయొక్క ఆచార వ్యవహారాల  పరంపర ,  రాజుయొక్క  మనసుకునచ్చినదిని  ఆపే హో ఏ .
రాజ్యాభిషేకపు  అవకాశంపైన ,  రాజుకి  జనసేవయొక్క  ఈ ఒట్టు  తీసుకో వలసి వస్తుంది .
ఒకవేళ  నేను  మీరు  ఎక్కువ  చేసాను !
ఐతే  ప్రభువు  నా  జీవితం  మరియు  నా  పిల్లవాళ్లు  నాకు  లాక్కుకో !
ముఖ్య పనులకోసం ,  రాజుకి  సదా  హాజరైనది  ఉండ వలసి వస్తుంది .
ఎందుకంటే  రాజుయొక్క  కోరికపై ,  జనాలు కార్యం  బందు  లేదు చేసింది .
ప్రజలయొక్క  ఖుషీలోనే   రాజుయొక్క  ఖుషీ  అవుతూ ఉండేది .
అది పని  దానికి  సుఖాన్ని  దొరికావు ,  వాడు  సరైన  లేదు భావించింది బడుతూ ఉండేది .
కానీ  ప్రజలయొక్క  సుఖమే   దానిని  సరైనదిగా  భావించ వలసి వస్తూంది .
అలా  ఈ ఆదర్శం  చాలా తక్కువ రాజుని  నిర్వహించగలుగు .
చాలాలు ,  తన  మూర్ఖత్వ కారణంనించి  దేశం  మరియు  ప్రజలని  పతనం  చేసి వేసాయి .
ఇదే  కారణం  ఉంది ,
ఏమంటే  హిందుస్తానీలు  ఒక ఆదర్శం రాజు శ్రీరామునియొక్క  జ్ఞాపకాన్ని  తాజా  ఉంచాయి .
ఏ  వివేకి కూడా  ఉండు ,  న్యాయం ఇష్టం కూడా .
వాడివాడు  ఉన్నాడు  హరణ్యగర్భ సృష్టి లోగా  విద్యమానం .
అదే ఐతే  అంతా భూతం - కులపు  స్వామి  గొప్పవాడు .
దీనిది  ఉందో  అస్తిత్వం  గౌరవం  ధరిస్తున్న  నింగిని    ధరించు .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
తనకి  బలంపైన  తేజోమయ  ఉంది  అంబరత్తరు .
పృథ్వీ  పచ్చనిదిగా  నిండింది  స్థాపించిన  స్థిర .
స్వర్గం  మరియు  సూర్యుడు కూడా  స్థిర .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
గర్భగుడిలో  తనయొక్క  అగ్ని    ధరించు  పైదాకర .
వ్యాప  ఉంది  జలం ఇటు - అటు  కింద - పైన .
నిద్రలేపు  ఇది  దేవుళ్ల  ఏకమేవ  ప్రాణం  తయారయి .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
అవ్వు .  సృష్టి నిర్మాత  స్వర్గాన్ని  రచయితా పూర్వీకుడి రక్షణ  చెయ్యి .
సత్యం ధర్మం  పాలకూరని  సాటిలేని జలం నియామకుడి రక్షణ  చెయ్యి .
వ్యాపించింది  ఉన్నాయి  దిశలు  బాహువు  అలాంటి  దానిలో   అన్నిపైన .
ఇలానే   దేవతయొక్క    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
సీతారాం ,  సీతారాం ,  భజ  ప్రియమైన  నీవు  సీతారాం .
రఘుపతి రాఘవుడు రాజారామ్ ,  పతితుడు పావన సీతారాం .
ఈశ్వరుడు  అల్లా తేరో పేరు ,  అందరు  సన్మతి  ఇవ్వు  భగవంతుడు .
రఘుపతి రాఘవుడు రాజారామ్ ,  పతితుడు పావన సీతారాం .
రఘుపతి రాఘవుడు రాజారామ్ ,  పతితుడు పావన సీతారాం .
రఘుపతి రాఘవుడు రాజారామ్ ,  పతితుడు పావన సీతారాం .
మాట్లాడాయి !  మహాత్మునియొక్క గాంధీ  జయం !
ఈ అన్ని  రూక్లకి  పో  పఠేల్ !
ఇవి  గాంధీ - గీంధియొక్క  బాతాం  చాలావి  అయినఅవి !  ఎందుకు  ఏమి  అయినాయా ?
వాడు  మహాత్ముడు  !  అందు లో  తప్పు  ఏమిటి   ?  అది  గాంధీ  మహాత్ముడు  లేదు !
అది  ఆవుయొక్క  తోలిలో  పులి  ఉంది  పులి !
వాడు  మన  అబ్బాయిలని  పాడుదిగా  చేస్తూ ఉన్నాడు !  హోంగా .
కానీ  అది  లలాయొక్క కోతి  సర్కారువారు ,  ఏమి  హిమాలయపు  సరోవరపు  హంస  ఉన్నారు  వాటిని ?
ఇట్లా  ఏమి ?  ఐతే  మనము  లోగాంఆన్ని  మట్టిని  తింటావు  మట్టి ! సరిగ్గా !
అన్ని  మట్లని  తింటుంది !  మనం కూడా  తింటావు !
ఒక మాట  మాట్లాడే  నీ  కూ ,  నేను  జింకతో  ఉన్నాను ,  నక్కతో  లేదు !
మరియు  నేను  నీ ,  తోకని  ఊపే  పాలితం  కుక్కను  లేదు ఉన్నాను .
రఙ్గేగౌడ  !  నా  ఒక పనిని  చేస్తుంది  మీరు !  ఉండాలా !  తమలపాకు ఖాఏంగా ! నివసించు ధన్యవాదం !  ఉన్నాను !  మాట్లాడావు  పండితుడు !
ఏమిటి    ఏమంటే ,  మనము  ఇట్లా  చేస్తాము !  ఏమంటే  మన  కాంతాపురలో  ఒక కాంగ్రెసు గ్రూపుని  మొదలు  పెడతావు .
మరియు  మన  ఇక్కడి  కాంగ్రెసు గ్రూపు ,  ఆల్  ఇండియా కాంగ్రెసుతో  కలుపు  ఉంటావు . <ST> @ @,
ఐతే  ఏమి  మాట్లాడే  నేను ,  మన  ఇక్కడి  కాంగ్రెసు గ్రూపుని ,  ఆల్  ఇండియా కాంగ్రెసు  గ్రూపుతో  కలుపు  ఉంటాను .
మరియు  సంవత్సరంలో  కేవలం నాలుగు  వచ్చు ,
లేదా  రెండు వెయ్యి గజం  సూత్రం  దారం  ఇవ్వ వలసి ఉంటుంది  వాటిని .  నివసించు  ఉత్తాఇచ !
మరియు  దానితరవాత  సత్యం  మాట్లాడేది ,  మరియు  ఖాదీ  తొడిగే  ఒట్టు  తిను .
ఇట్లా  కాయ కూ  చేస్తావు ?
గ్రామంలో  పరిస్థితి  చాలాదిగా  చెడిపోతుంది హుఆ జా కూడదు !  లోగాం  ఎంత  భయపడి పోయి వెయ్యి ?
అది  భట్ట ! సబకూ  బహిష్కారం  చేసే  బెదిరింపు  ఇచ్చే  మరలా  ఉంది .
మరియు  కొందరు బ్రాహ్మణులు  ప్రజల కూడా  విరోధి  .
ఐతే  మనము  లోగా కూలము  తనంతటయొక్క  తాను కూని    సంగఠించే  ఉన్నాము గదా !
ఇట్లా  చెయ్యడం వల్ల ,  సర్కారువారువైపు నుండి ,  కష్టం  హోంగీ . <ST> @ @?
ఔను !  కష్టం ఐతే  హోంగీ ,   ఇప్పుడే  లేదు !
ఎప్పుడు  మేము అందరం ప్రజలు  బ్రిటిషుకి సర్కారువారు    విరోధించుతారు . <ST> @ @!
ఆ సమయం  కష్టం  హోంగీ .  అది  చూసింది లేదు ,  అది  పెద్దలో గని ! మధ్య  వచ్చి వచ్చి  తభీఇచ . <ST> @ @!
ఉసకూ ఐతే  అడుసుని  తినిపించింది లేకుండా ,  నేను కూ  సంతృప్తి  లేదు .  లేదు ,  లేదు ,  లేదు ,  రఙ్గేగౌడ !
నీకు  నీ  శత్రువుని కూడా    ప్రేమించే  నేర్చుకో .
అది అందరు  మహాత్ములు గాంధీ ,  మరియు  మీరు  పండితులనే   బరోబర .  మనము  లాంటిదులని  లేదు !
అయినా ,  మిమ్మల్ని  నానించి  ఎక్కువ తెలిసిన .  ఏమి  చెయ్యడం  మాట ?
నాకోసం  తెలిసిన ,  ఏమంటే  మీరు  మన  నమ్మకాలు  పే  లేదు క్రాస్తావు .
మంచి మాట  ఉంది ,  ఐతే  నేను  పోయి  బాకా ప్రజలకి కూడా    మాట్లాడతాను .  ఉంది !  నమస్కారం !
రాచన్నా  ! రాచన్నా !  ధాన్యపు  మండీ  కూకి  పోయి వేస్తూంది .
మూర్తిఅప్పా  !  కూర్చొన్నాయి  మూర్తిఅప్పా !
కూర్చొన్నాయి !  వచ్చాయి  బా .  తుమ్హీ  మన  మిత్రుడు !
ఈ  తీసుకొన్నాయి  మూర్తిఅప్పా !
లేదు -  లేదు లిఙ్గమ్మా ,  నేను  కాఫీ తాగు  పోయాను .
తాకుకో  మూర్తిఅప్పా !  దానిని  ఒక మారు  తాకు  తీసుకో !
భగవంతుడిని  ఎక్కించిన  ప్రసాదం  అలాంటిదిగా  తాకుకో !  మేము  అందరం  పవిత్రవి గా  అయి పోతాము  మూర్తిఅప్పాని !
తాతగారు హే !  అంతమంది  రావచ్చు .  మూర్తిఅప్పా  ఆకో  ఉంది .
నమస్తే ! నమస్తే !  రావచ్చు !  నమస్తే !  కూర్చొన్నాయి !
చూసాయి  సోదర్లు !  నాకు  ఈరోజు తరువాత ,  మీరు  అందరూ  సాయం  అవ్వు .
ఏమిటి    ఏమంటే  ! పూర్తి భారతదేశం దేశపు  ఒక చాలా పెద్ద పంచాయతి  ఉంది .
మహాత్మునియొక్క గాంధీ  పంచాయతి .
దానికి  చెబుతారా  ?  కాంగ్రెసు  ! కాంగ్రెసు !
మహాత్ముడు  మాట్లాడేవాడు ,  ఏమంటే  దేశంలో మొత్తంలో ,  ప్రతి చిన్న చిన్న గ్రామంలో ,  వైసీఇచ  ఒక పంచాయతి  అవ్వడం  మాట్లాడి .
మరియు  వీడు కూడా  ఈ పంచాయతి  సభ్యుడు  తయారవ్వాలి అనుకుంటున్నాడు ,  ఉసకూ
రాట్నం  నడిపించ వలసి ఉంటుంది .  అహింస  పాలనదిగా  చేయ వలసి ఉంటుంది .  మరియు  ఎల్లప్పుడూ  సత్యం  మాట్లాడ వలసి ఉంటుంది .
ఇససూ  హమకూ  ఏమి లాభం  అవుతాడు  పండితుడిని ?
దీనివలన  బ్రిటిష్ సర్కారువారుకి వ్యతిరేకంగా ,  ఏ  యుద్ధం  మనము  లోగాం  పోరాడుతూ ఉన్నాము కూడదు !
అందు లో  సాయం  దొరుకుతావు .
దీనితో మాత్రమే ,  ఈ పెద్ద టాక్సుయొక్క  మోతనించి  అణగి ,  మన ,
మన  బీదవాడు  రైతు లోగాం  చనిపోతూ ఉన్నారు .  అందు లో కూడా  లాభం  చేర్తావు .
నేను  నీతో  ఒక ప్రశ్నని  అడుగుతాను ?
నీలోనుండి  ఎవడు -  ఎవడిని ,  రోజూ  వంద గజం  సూతత దారం  సూతనే    తయారయినాడు .
నేను ఐతే  నా  సోదరునియొక్క  పెళ్ళి  కూకి  పోతూ ఉన్నాను .
నేను  సూతతి !  కానీ  మై  తయారుచేసిన  వస్త్రం ఐతే  మహాత్ముడు ,  వాటికి  ఇక్కడికి  వచ్చావు  నిద్రించు  సమయం  ఇచ్చేవాడు .
ఔను !  ఔను !  మహాత్ముడు నీ  సోంది సూరత్    కనబడే  ఇక్కడిదాక .
ఒక రోజులో  వంద గజం  సూతత దారం  సూతనే  నీలోనుండి  ఒక కూడా తయారు  లేదు !
నేను  మాట్లాడాను ఐతే ,  నేను  సూతతి !  సరైనది  ! ఐతే  మరలా ,  దేవికి ఎదురుగా  వచ్చి  ఒట్టు తిండి  అవుతావు .
ఒట్టు - వసమ  లేదు తినడం !
మాట్లాడావు ఐతే  ఒట్టుని  తిను ,  దారం  లేదు  సూత్రం ,  ఐతే  దేవియొక్క  కోపాన్ని  ఎవరు  సహించ గలుగుతుంది ?
నీవు  లిఙ్గమ్మా !  నా  మెుగుడుని  సూత్రాలు  మాట్లాడింది ఐతే ,  నేను  సూతనే  పండితుడు .
సరైనది  ఉంది  ఐతే  ఐసాఇచ  చెయ్యి !  నేను  ఇప్పుడే  వెళ్లుతున్నాను ,  సాయంత్రాన  మరలా  బాపస  వస్తుంది .
నమస్తే ! నమస్తే !  నమస్తే !
<ST> @ @! @ @!
ఏమిటి   ? <ST> @ @!
ఈరోజు  నేను  మొదటి మారు  ఏ అస్పృశ్యునియొక్క  ఇంటి కూ  కా అన్దర  పోయాను .
ఒక గ్లాసు  పాలని కూడా  తాగింది .  ఐతే  లోనికి  రావడానికి  అంగీకారం  ఉంటుందా  ?
వెనక యొక్క  ప్రక్కనించి  రావచ్చు !  స్నానంచెయ్యి  వేడి నీరు    తయారయింది .
హాఓ !  కానీ ,  నీకు  మీ  జంధ్యం  మారు  బహుశా .
జంధ్యంపైన !  ఇప్పటికి ఐతే  రోజూ హీఇచ  అవివాటి  ఇంటి కూకి  కూడదు పోవడం వేయ వచ్చు .
ఐతే  రోజూ - రోజూ  జంధ్యం  మార్తుందా  ?
సరైనది  !  నేను  అనతి  గంగాజలం  ఇచ్చెయ్యి .
ప్రతి సారి  అక్కడికి  పోయారు ,  ఐతే  ఒక చెంచా  తాగు  తీసుకో .  అంతా    బాగు అయి పోతుంది . <ST> @ @!
ఇప్పుడే  వెనక నుండి  రా .
ఓయి !  ఛీ !  ఛీ !  ఈ  ఏమి ?  కూర్చొన్నాయి !  కూర్చొన్నాయి !  కింద  కూర్చొన్నాయి !  కూర్చోవచ్చు !  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నావు ?  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నావు ? <ST> @ @ @!
కూర్చొన్నారు !  కూర్చొన్నారు !  వచ్చావు !
<ST> @ @...
ఈ మీ  మూర్తి  ఉన్నాడు కూడదు ,
ఇనఇచ ,  మన  మహాత్ముడు  గాంధీ .
ఎ !  ఇందులో  నవ్వే  ఏమి మాట ?  ఉన్నాయి !  ఓయి !  రఙ్గేగౌడ !  ఏమి ?  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నావు ?  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నావు ?  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నావు ?
ఇనహీ  మన  గాంధీ !  వెళ్లాయి !  కింద  చేసాయి !  కింద  చేసారు !
మన  మైసూరు సంస్థయొక్క  ఒక మహారాజు  ఉన్నాడు . <ST> @ @ @!
అది  మహారాజుమీద ,  ఇంకొక  మహారాజు  ఉన్నాడు  లండనులో .
మరియు  అది  మహారాజుమీద కూడా  ఇంకొక  మహారాజు స్వర్గంలో .
ప్రతియొక్క ఒక  ఒక మహాత్ముడు  గాంధీ  .
ఇవి  మన  మూర్తి ,
మన  ఒడిలో  ఆడింది  అయిన  పిల్లవాడు ,  పెద్దదిగా  అవ్వు  ఇప్పుడు  పెద్ద మనిషి  తయారయి పోయి పోయింది .
చాలా అక్కల  వీటిని .  ఇన్హీచ  మన  మహాత్ముడు గాంధీ .
మన  మహాత్ముడు మూర్తిఅప్పా !  మన  మహాత్ముడు మూర్తిఅప్పా !  మన  మహాత్ముడు మూర్తిఅప్పా !  మహాత్మునియొక్క గాంధీ  జయం !
స్నేహితుల !  నీవు మేం  ఎవడు -  ఏదు  పంచాయతులలో    ఉండ దలచుకోరా ?  నేను  ! నేను !
ఐతే సరిగ్గా  ఉంది !  అందరు  ప్రతి రోజూ  వంద గజం  దారం  సూతన  అవుతావు .
అహింస  పాలనదిగా  చేయ వలసి ఉంటుంది .  మరియు  ఎల్లప్పుడూ  సత్యం  మాట్లాడ వలసి ఉంటుంది .
మరియు  ఇట్లా  మాటలకి ముందు భగవంతుడు  ఒట్టు తిండి  అవుతుంది .
కానీ  మనము  లోగాంలో  ఇంత ధైర్యాలము  ఉంటామా  లేదా !  తెలిసిన  లేదు !
మనిషియొక్క  పిల్లలు  ఉండు  ఐతే  లేచాయి !  ఇవి  తెలివివారు  అబ్బాయియొక్క  మాటని  విన్నాయి !
లే  ఓయి !  లే !  అమాం  నీవు  లోగాం కూడా  లేచాయి !
మంచి ఒట్టుని  తిన్నాయి !  మనము  ప్రతి రోజు  వంద గజాన్ని  దారాన్ని  సూతేంగే .
మనము  ప్రతి రోజులో  వంద గజం  దారం  సూతేంగే .
మనము  అహింసయొక్క  పాలన  చేస్తాము .
మనము  అహింసయొక్క  పాలన  చేస్తాము .
మనము  ప్రతి సమయం  సత్యమే   మాట్లాడతాము .
మనము  ప్రతి సమయం  సత్యమే   మాట్లాడతాము .
<ST> @ @!  కూర్చోవచ్చు !  కూర్చోవచ్చు !  కూర్చోవచ్చు !
మంచి !  ఇప్పుడు  మూర్తి అప్పా మన  ఊరిపెద్ద  తయారవుతుంది .
హాఓ !  హాఓ !  హాఓ !  మరియు  రఙ్గేగౌడ  మన  పెద్ద ఊరిపెద్ద  మరియు  సంరక్షకుడు .
హాఓ !  హాఓ !  హాఓ !  ఏమి  మాట్లాడావు ?
సురక్షక ! గ్రామపు  కోడిపెట్టల  సురక్షక !  మరియు  రఙ్గమ్మా  మూడవ సభ్యుడు  తయారవుతాడు .
వచ్చారు  అమ్మ !  వచ్చారు !  నేను !  హాఓ !
కమిటీలో  ఒక స్త్రీ  ఐతే మాత్రం  జరూరా .
మన  పంచాయతి  బలహీనమైన ప్రజల  వాస్తేచ  .
మరియు  మహాత్ముడు గాంధీ  మాట్లాడేవాడు ,  ఏమంటే  ఒకవేళ  మనము  లోగాం ,
స్త్రీ  కూ  సొంతంతోపాటు గా  చేసుకో  లేదు వెళతాడు ,  ఐతే  మన  ప్రయత్నం  సఫలమైన   ఉండవు .
నిద్రించు  ఔను  మాట్లాడు  రెండు రఙ్గమ్మా ! తాతగారు !  వచ్చారు  రఙ్గమ్మా .
మరియు  నీవు  లోగాంలోనుండి కూడా  ఒక  అవ్వు .
రాచన్నా  నీవు  వచ్చు !
నీవు  లోగాం  చాలా కష్టాన్ని  అనుభవించావు  అవ్వు .  ఇప్పుడు  నీ  నోటికి  మాట  దొరికి ఉంది .
తాతగారు ! తాతగారు !  పోయారు  రాచన్నాకి !  పోయాయి  రాచన్నాకి  పోయాయి !  అలాంటివి  మాట్లాడుతున్న  వైసాఇచలు  పండత .
మరియు  శీనూ  మన  అయిదవ సభ్యుడు . <ST> @ @!
ప్రతి రాముడి కూ కూడా  ఒక హనుమంతా  అవ్వు .
వీటిని  నీ  నిప్పుయొక్క  తోకయొక్క  హనుమంతుడు .
<ST> @ @ @!
నీవే   మూర్తి  అవ్వు !  హో  ! మనము  నిన్ను    అరెస్టుచెయ్యడం  వచ్చాము .
<ST> @ @?  ఏమి  చేస్తూ ఉంది    ఈ సాక్ష్యం  ఎక్కువ  ఉన్నాయి నా !  ఏమి  అయింది ?    అరెస్టుచెయ్యడం  వచ్చాయి  దీన్ని . <ST> @ @?  ఈ సాక్ష్యం  చూడు !
ఓయి  నోరు  బందుదిగా  చెయ్యి  మరియు  నోరుమెదపకుండా  నడిపపో  ఇక్కడినుండి !
ఏమి  చేస్తున్నావు ?  ఈ ప్రజలు  పండితుడి కూని  తీసుకొని పోతారు .  మనము  పండితుడిని కూ  లేదు తీసుకో గా .  ఓయి    అరెస్టుచేసాయి  దీన్ని .
శాంత ! సోదరులు  శాంతవారు  ఉన్నారు !  శాంతవారు  ఉన్నారు !  మహాత్ముడికొరకు  శాంతి  ఉంచారు !
ఒకవేళ  ఈ సాహబు  మనల్ని    అరెస్టుచేయ దలచుకోదు ,  ఐతే  మనము  తనకుతాను  తనంతట  తాను  వీటిని  హ్వారు  చేస్తాము .
యహఇచ  ఉంది  సత్యాగ్రహపు  సరైన ధైర్యం !  అర్థం చేసుకొనింది !  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం !  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం !  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం !
దాని తరువాతకి  పోలీసువారు  మన  గ్రామపు  లోగాంఆన్ని  పోలిస్టేషనులు  తీసుకో  చేసి  పోయాయి .
చాలా  కొట్టిన  ఉనోని ,  నోటి పై  క్రాసింది !
తరువాతలో  మరియు  లోగాంఆన్ని  వదిలి పోయింది .
మరియు మూర్తిఅప్పా తీసుకో  తీసుకో  కారవార్కి  పోయారు .  కారవార్యొక్క  జైలులో  బందుదిగా  చేసి వేసింది .
హాఓ !  మూర్తిఅప్పా  మాట్లాడావు ఐతే  చాలా పెద్ద మనిషిని .
ఇలాంటి మనిషి  నీ  గ్రామంలో  ఉన్నాడు ,  మాట్లాడింది ఐతే  నీవు  లోగాం  అదృష్టం  వాళ్లు .
ఔను ,  దానితరవాత  ఏమి  అయిందా ?
ఇప్పుడే ఐతే  ఆధీఇచ  అయింది .  ఏమి -  ఏమి   ఉండడు  వాడితరవాత ?
నాకు  చాలా తీరికవేళ  ఉంది  గఙ్గమ్మా .  నీవు  మాట్లాడు  ముందు  ఏమి  అయిందా ?
నీకోసం  పూర్తి  కథ  వినడం . <ST> @ @!
ఐతే  నేను  సహాయం  చెయ్యి ,  చీజాం  శోధించడంలో ,  వెళ్లు  తవ్వు !  హో !  చేస్తుంది !
ఇవ్వు !  సబ్బల  ఇవ్వు !  ఇక్కడ  బండి  ఉంది కూడదు . <ST> @ @
1930  పూర్తి సంవత్సరం  డ్రామాఇ  దుర్ఘటనలు  మరియు  పురజోశ ఘటనలకంటే  నిండినది  .
అన్నిటికంటే హైరతఅంగేజ పార్శ్వం  ఉంది .  గాంధీయొక్క బతుకు  ప్రజలలో  సాహసం  మరియు  శక్తి  నిండే  మూలతత్వం .
మరియు  మనకి  జ్ఞాపకం  వచ్చింది  ఏమంటే  గోఖలే గాంధీజీగురించి  చెప్పింది .
ఏమంటే  అది  అది  సలాహియత  ,
దీనివలన  మట్టియొక్క  మాధవ కూడా ,  తనంతట  తనకి  వీర పురుషాన్ని    నిరూపించ గలరు .
వాడివాడు  ఉన్నాడు  హరణ్యగర్భ సృష్టి లోగా  విద్యమానం .
అదే ఐతే  అంతా భూతం - కులపు  స్వామి  గొప్పవాడు .
దీనిది  ఉందో  అస్తిత్వం  గౌరవం  ధరిస్తున్న  నింగిని    ధరించు .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
తనకి  బలంపైన  తేజోమయ  ఉంది  అంబరత్తరు .
పృథ్వీ  పచ్చనిదిగా  నిండింది  స్థాపించిన  స్థిర .
స్వర్గం  మరియు  సూర్యుడు కూడా  స్థిర .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
గర్భగుడిలో  తనయొక్క  అగ్ని    ధరించు  పైదాకర .
వ్యాప  ఉంది  జలం ఇటు - అటు  కింద - పైన .
నిద్రలేపు  ఇది  దేవుళ్ల  ఏకమేవ  ప్రాణం  తయారయి .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
అవ్వు .  సృష్టి నిర్మాత  స్వర్గాన్ని  రచయితా పూర్వీకుడి రక్షణ  చెయ్యి .
సత్యం ధర్మం  పాలకూరని  సాటిలేని జలం నియామకుడి రక్షణ  చెయ్యి .
వ్యాపించింది  ఉన్నాయి  దిశలు  బాహువు  అలాంటి  దానిలో   అన్నిపైన .
ఇలానే   దేవతయొక్క    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
అవి హిమాలయాలోనే ఉంటాయి కదా?
అవును, ఎందుకు?
అయితే వినండి మునివర్యా!
హిమాలయాలు లేదా స్వయంగా  ఆ స్వర్ణం మృగాలను*
తీసుకొచ్చి నా ముందు నించోబెట్టుము
లేదా నా బాణాలతో జాలిస్తాను,
అవి కూడా క్రోనచ్ పర్వతంలాగ, దురదృష్టాన్ని * అందుకుంటాయి.
దీని అహంకారం అసహనీయం.
కౌసల్య నందనా!
హిమాలయాలు మిమ్మల్ని సన్మానిస్తుంది.
అక్కడ బంగారు వర్ణ పార్శిక జింక ఉంది
మునివర్యా!
ఇది మీ ప్రకాశం.
భాగ్యవంతున్ని, నా స్వామి!
కాదు మైథిలి కాదు.
ఆ జింక తనకుతానుగా ఇక్కడకి వచ్చేసింది,
కాబట్టి తన తండ్రి భాగ్యం.
*శ్రాద్ధలో అర్పించడానికి యోగ్యం గలది.
దానిని పట్టుకు రమ్మని లక్ష్మణుడితో చెప్పండి.
స్వామి!
మీరు వారిని మునివర్యుని తీర్ధయాత్ర నుంచి తిరిగి స్వాగతించడాని పంపించారు.*
మంచిది!
కాబట్టి నేనే వెళతాను.
మునివర్యా!
ఆర్యపుత్రా!
అంతవరకు నేను ఏమి చెయ్యాలి?
భగవంతుడికి సేవలు చెయ్యి, మైథిలి.
మీరు ఎవరు?
నేను నీకు తెలియదా?
నేను ఇంద్రుడు, ఆది దేవతలను మొదలైన వాళ్ళను మరియు రాక్షసుల సమూహాలను పరాజితలను చేసాను.
ఇక్కడ చూడు, నా సోదరి శూర్పనఖను వికారంగా తయారు చేశారు.
ఈ విషయం విని నా ఇద్దరి సోదరులు హత్యకు పాల్పడ్డారు.*
నేను మీ కదలికలతో, ఆ బలమైన రాముడిని వంచించారు.*
నేను ఇప్పుడు మిమ్మల్ని అపహరించి తీసుకువెళ్లెదను మృగనయని!  నేను రావణున్ని.
నా స్వామి!  నన్ను రక్షించుము.
నా పరాక్రమం గురించి వినుము!
ఇంద్రున్ని ఓడించాను, కుబేరున్నే భయపెట్టాను
నేను చంద్రున్నే భూమ్మీదకు దించాను.
సూర్యపుత్రుడు యమున్నే అవమాన పరిచాను.
అతని తలను నరికివేసి శక్తితో అజయం పొందాను.*
స్వర్గంలో నేను దేవుళ్ళనే ఎగతాళి చేస్తాను ఎందుకంటే అక్కడ ఉన్న దేవతులు భయం గలవారు.*
ధన్యం పృథ్వీ, ఇక్కడ నివసిస్తున్న ఓ అందమైన సీత*.
లక్ష్మణా నన్ను రక్షించు!  స్వామి!
రాముడిని లేదా లక్ష్మణుడిని పిలువుము.
లేదా స్వర్గంలో ఉన్న దశరథ మహరాజును పిలువుము.
ఆ పిరికిపంద పురుషులను* పిలుస్తున్నావా, నేను భయపడను.
జింక పిల్లలు ఎప్పుడూ పులిని భయపెట్టలేదు.
నన్ను కాపాడు నా స్వామి.
మృగనయనికి ఈ పరితపన ఎందుకు?
ఇప్పుడు నువ్వు నన్నే నీ పతిగా భావించుము.
తమ సర్వ శక్తులు రాముడే,
అలాగే దేవదల సహాయం పొందినా కూడా, నాతో యుద్ధం చేయలేడు.*
నేను నిన్ను శపిస్తున్నాను.
ధన్యం పతీవ్రతా త్వరగా శపించుము
ఓయి నేను ఆకాశంలో వేగంగా ఎగురుతున్న వేళ,
సూర్య కిరణాలు కూడా నన్ను దహింపజాలదు. అయితే ఏంటి?
మీరు ఈ కొన్ని పదాలు,*
నేను మీరు తిట్టు చేస్తారని నీరు.*
నన్ను రక్షించు లక్ష్మణా!
అరణ్యంలో నివసిస్తున్న మునివర్యులారా వినండి!
దశనన్,
సీతను అపహరించి తీసుకెళ్తూ ఉన్నాను.
క్షత్రియుడైన రాముడిపై రవ్వంత ప్రేమ ఉంటే,*
మీ బల ప్రదర్శన చేయండి.
నన్ను రక్షించు నా స్వామి.
ఈ పక్షిరాజు జటాయువు.
తన భయంకర ముక్కుతో.
తుఫాను పక్కన నా పునాది ఉంది వారి ఈకలు నుండి ఉద్భవించింది వృక్షములను అటవీ నాగలి.*
ఆగు, ఇప్పుడు నేను నీ రెక్కలను నా ఖడ్గంతో ఖండిస్తాను.
అలాగే రక్తపు గాయాలతో కిందకు పడిపోతావు,
నీ శరీరం రక్తంతో* బాగా తడిసి, అలాగే నరకం చేరుకుంటావు.
రావణా!
నీవు ఎంతటి నీచుడు, నికృష్టుడు?
ఒక మహిళను భ్రష్ట పరుస్తున్నావు.*
నీకు తల్లి ఉందా,
సోదరి మరియు రక్షణ అయిన అధికారి.*
ఇది ధర్మం కాదు అధర్మం.
నీవు నరక యాత్ర చేస్తున్నావు ఎందుకు?
ఎంతవరకు జటాయువుకి ప్రాణం ఉంటుందో,
సీతను నీవు తీసుకు వెళ్ళలేవు.
ఓయి ఆపు! ఓయి ఆపు ముసలి పక్షి, ఖబీస్*.
నువ్వు ముక్కుతో రెక్కలు దాని హ్యాండిల్.*
చాలా సార్లు ఏమి మరణిస్తావు నువ్వు?
ఎన్ని రెక్కలతో కాపాడుతావు.*
కాబట్టి, నీవు మరణించుము.
నెన్నే మరణించ వలసింది, కాబట్టి ఇప్పుడే నువ్వు మరణించుము!
రావణుడి చేతుల్లో చనిపో, నేరుగా పుణ్యలోకానికి వెళ్ళుతావు.
రాక్షషుడు మారీచున్ని వధించినందుకు, శ్రీ రామచంద్రుడు గుడిసెల వెంట తిరిగుతున్నాడు.*
రాక్షషుడు మారీచున్ని వధించినందుకు, శ్రీ రామచంద్రుడు గుడిసెల వెంట తిరిగుతున్నాడు.*
మైథిలీ!
మనస్సులో సీతా ఉంది, ఆందోళన అదృష్టము ఉంది.  మైథిలీ!*
నీడనిచ్చే గుడిసెలో నిశ్శబ్దం.  ఓ మైథిలీ!
నీడ గుడిసెలో నిశ్శబ్దం, రాముడి మనస్సు ఖాళీ అయిపోయింది.
సీతా! ముందు జంటగా ఉండేదానివి, ఇప్పుడు కేవలం ఒంటరి సీతవి.*
సీతా! ముందు జంటగా ఉండేదానివి, ఇప్పుడు కేవలం ఒంటరి సీతవి.*
సీతను ఏదైనా తీసుకు/లేపుకొని* వెళ్ళిపోయిందా ఏమి?
నా సీతను హరిణి తీసుకు వెళ్ళిందా?
అరణ్య మార్గంలో/దారితప్పిందా* మర్చిపోయిందా ఏమి?
లేదంటే ఈ అరణ్యంలో ఏ రాక్షసుడైనా మింగివేశాడా?*
లేదా పువ్వులు కోసే మోజుతో తను దూరంగా వెళ్ళిపోయిందా.
లేక నీళ్ళు తీసుకురావటానికి నదికి వెళ్లిందా,
ఇప్పుడే ఈ క్షణంలోనే, తిరిగివస్తావు.*
సీతా!
నువ్వు ఎక్కడున్నావు సీతా!
ఎక్కడున్నావు సీతా!  సీతా!
ఓ తరుణ కదంభా! ఎంతగా ఆప్యాయత* సీత నిన్ను?
నీ పువ్వులను,
పిచ్చిగా రోజూ కోసేది.*
మీరు ఏమైనా తనని దాచిపెట్టారా?
లేదు
తనని మీరు చూశారా?  తను ఎక్కడకి వెళ్ళింది?
ఓ బిల్వ వృక్షమా!
కోమలమైన అవయవాలు గలది, పితాభవసన్ధారిణి బిల్వరూపమస్తిని.*
ఓ తిలక వృక్షమా!  మీరే తెలియజెయ్యాలి*, తను ఎక్కడికి వెళ్ళిందో?
ఆమెకు మీపైన విశేషమైన మైత్రి ఉంది.*
ఓ అశోక!  మీరు శోకము నుంచి ముక్తినివ్వండి.*
నేను శోకగ్రస్తుడు అయ్యాను.  నన్ను *అశోకున్ని* చేయండి.*
పేరు పరమ సార్థకంగా ఇవ్వాలని,*
నీకు నువ్వే అలాగే.*
సీతా!
అరణ్యంలో అన్వేషిస్తుతున్నాడు.  సీతా!  పర్వతాలలో అన్వేషిస్తున్నాడు,*
కాని సీత జాడ దొరకలేదు.
సమస్యాత్మక మనస్సు ఎలా తట్టుకుంటుంది,*
ఇప్పుడు కళ్ళలో నీళ్ళు తిరుగుతున్నాయి.
ఇప్పుడు కళ్ళలో నీళ్ళు తిరుగుతున్నాయి.
ఇప్పుడు కళ్ళలో నీళ్ళు తిరుగుతున్నాయి.
నేను పాపాత్ముడను లక్ష్మణా, నేను పాపాత్ముడను.
జగంలో అతి పెద్ద పాపాత్మున్ని.
కనుకనే దుర్భాగ్యం సరాసరిగా, నన్నే వెంటాడుతుంది.*
నా హృదయంపై, ప్రాణాలపై కృతజ్ఞత లేదు*
Swamitr నేను పాపాత్ముడను సోదరా.
నేను శక్యంకాని* అపరాధం చేశాను, ఉద్దేశపూర్వకంగా పునరావృతం.
తమ కార్యలకు చేదు ఫలితాలు, నేడు నాకు దక్కింది.*
నేను శోకంలో మునిగి పోయాను.*
రాజ్యాన్ని కోల్పోయాను;
మిత్రులకు దూరమయ్యాను
తల్లిదండ్రులకు దూరమయ్యాను,
తండ్రి నీడను వదలుకున్నాను.
ప్రతిసారీ గతం గుర్తుకు వస్తుంది.
నా ఈ శోకాన్ని చెప్పలేను లక్ష్మణా, చెప్పలేను.*
చెప్పలేను*.
తను నా తోడైయుండెను
కాబట్టి నేను అసహనీయాన్ని కూడా ఓపికగా భరించ గలిగాను.*
తను వెళ్ళి పోయింది
అదృశ్యమై పోయింది.*
ఆకులు లేని వృక్షంలాగ అనిపిస్తుంది నాకు.
మొద్దు, బంజారు.*
ఇప్పుడు నన్ను ఈ కార్చిచ్చు కాల్చుతున్నది.*
నేను భష్మమైపోవాలి లక్ష్మణా,
నేను భష్మమైపోవడానికే ఉన్నాను.*
నేను భష్మమైపోవడానికే వున్నాను లక్ష్మణా! ఆర్యుడు కాదు!*
అలా అనకు,
దుఃఖాన్ని త్యజించి, ఓర్పు తెచ్చుకో.*
ఉత్సాహాన్ని నిద్రలేపు.*
తనని కనుగొనడానికి ఆశ కోల్పోతారు, ధైర్యం చేయలేకపోతున్నారు.*
ఆర్య! సాహసం/ధైర్యం దేనితో,*
అవి మాత్రమే శోకాన్ని అనే తాపన్ని చీకటిలో కాల్చివేయగలదు.*
వాల్మీకి రామాయణంలో మాత్రమే ఆ రాక్షసుడి సమాజం లేదు*
రాముడు మా బంధువు జీవితాలను నాశనం కోరుకుంటున్నారు.*
అలాగే వానర సమాజం వైదిక సమాజంలో కరిగి ఇది.*
వానరులతో రాముడికి మైత్రి కుదిరింది,
కానీ అతను జీవన విధానం రాక్షసులతో కలిసి - మెలిసి ఉండడం.
రామాయణంలో వానరులు, పూర్వకాలపు మనుషులు లాగ వున్నారు.
దుంపలు తింటారు, మధు సేవిస్తారు.
వాళ్ళ శస్త్రాలు కూడా ఆదికాలం నాటివే.
రాళ్ళు, కలప, ముగ్దరం మొదలగునవి.*
అంతవరకు యుద్ధంలో
దంతాలు, గోళ్లు మరియు పిడిగుద్దులు కూడా ఉపయోగించేవారు.
వానరుల విలీనం, పూర్తిగా శాంతిపూర్ణంగా లేదు.*
వానరుల రాజు వాలి అతని సోదరుడు సుగ్రీవుడితో యుద్ధంలో,*
సుగ్రీవుడు రాముడి సహాయం తీసుకోవలసి వచ్చింది.*
అది ధర్మ యుద్ధం కాదు, ద్రోహం రాజన్.*
మీరు యుద్ధంలో జోక్యం చేసుకున్నారు ఇందులో మీకు ఎటువంటి సంబంధం లేదు.*
యుద్ధంలో నా ముఖము చూడకుండా, చెట్టు వెనుక నుంచి మీరు నాపై సందించండి.*
మీరు ఘోరమైన పాపం చేశారు రాజన్.
పాపం, ఎలాంటి పాపం.
మీరు అక్కడ యుద్ధంలో ఇక్కడ ప్రశ్న?*
నేను క్షత్రియుడిని.
వేటాడడానికి నాకు పూర్తి అధికారం ఉంది.
నువ్వు నాకు, ఒక బాధితుడు మాత్రమే.
మీరు వారి బాధితుల ఇష్టం మరియు నేను చంపడానికి.*
ఒక వానరుడి నుంచి మీరు ఏమి ఎదురుచూస్తున్నారు?*
కారణం లేకుండా వేటాడలేవు రాజన్,
మీరు నా మాంసాన్ని భుజించలేరు.
నా కారణంగా మీ జీవితంలో ఏ భయము ఉత్పత్తి కాదు.
మీరు నన్ను చంపడానికి ఎటువంటి న్యాయమైన కారణం లేదు, మీ దగ్గర రాజన్.
మృత్యువు కూడా మొరటుగా ఉంది!
వానరులారా! వారి పాపాల కోసం క్షమాపణ అడగండి.
తన చిన్న సోదరిడితోపాటు,
బదులుగా సంపదను భాగస్వామ్యం యొక్క,*
అతను రాష్ట్రంలో అన్యాయంగా బయటకు కాకపోయి?
వారి కోరికలు నెరవేర్చుట కొరకు, ఏమి మీరు అతని భార్య పైగా ఏ అధికారం ఉందా?
అన్ని పాపాలు కావు?
రాజన్ సుగ్రీవుడు నమ్మదగని వ్యక్తి.
తను నా ప్రభుత్వాన్ని పడగొట్టే ప్రయత్నించాడు.
తను మా రీతిగా, విధానానికి అనుకులంగా మాత్రమే రాజన్ దండన విధించబడుతుంది.
కాదు
ఈ భూమి మాదే.
ఇక్కడ ప్రతి పర్వతం ప్రతి వసంత మీద ఇక్ష్వాకుల వంశం ఉంది.
ఇంటర్ఆక్టివ్గైడ్
అమ్మకానికి కాదు- కేవలం అంతర్గత ప్రసరణ కోసం మాత్రమే
యూనిట్ 1.1 భారతదేశంలో రిటైల్ రంగం
యూనిట్ 1.2 ట్రైనీ సహచరుడి పాత్ర
ప్రముఖ శిక్షా ఫలితాలు
ఈ మాడ్యూల్ ముగిసేలోపు, మీరు ఈ కిందవాటిలో నైపుణ్యత సాధిస్తారు:
1. భారతదేశం యొక్క రిటైల్ రంగాన్ని అర్ధంచేసుకోవడంలో
2. రిటైల్ అమ్మకాలలో వివిధ విధులను అర్ధంచేసుకోవడంలో
3. రిటైల్ విక్రేత పాత్ర వివరించటంలో మరియు డెమో ద్వారా సూచించటంలో
4. పనిచేయడానికి అవసరమయ్యె వ్యక్తిగత విషయాలు గుర్రించడంలో  నైపుణ్యత సాధిస్తారు
యూనిట్ 1.1: భారతదేశంలో రిటైల్ రంగం
- ఈ యూనిట్ ఉద్దేశం
ఈ యూనిట్ ముగింపులో, మీరు ఈ పనులలో యోగ్యులు అవుతారు:
1. రిటైల్ అమ్మకాల అర్థం వివరించడంలో
2. ట్రైనీ సహచరుడు పాత్ర వివరించడంలో
3. రిటైల్ అమ్మకాలు సారాన్ని వివరించడంలో
1.1.1 రిటైల్ అమ్మకాల అంటే ఎమిటి?
"రిటైల్ అమ్మకాలు" అనే పదం  కొనుగోలుదారుల వినియోగ వస్తువులు లేదా సేవలు విక్రయించే ప్రక్రియను సూచిస్తుంది.  రిటైల్ అమ్మకము అంటే  పెద్దమొత్తంలో అమ్మకుండా  తక్కువ సంఖ్యలో అమ్మడం అని అర్ధం.   డిపార్టుమెంటు స్టోర్లలో మరియు ఇ-కామర్స్ వెబ్సైట్లు అనేక మాధ్యమాల ద్వారా విక్రయం చేయవచ్చు.
Figure 1.1 రిటైల్ స్టోర్
మనం ఒక ఉదాహరణ ద్వారా రిటైల్ అమ్మకాలు అంటే అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మీరు ఒక మొబైల్ హ్యాండ్సెట్ కొనుగోలు కొనేందుకు సిధ్దమయ్యారు. మీరు సమీప దుకాణానికి వెళ్లి మరియు వ్యక్తిగత ఉపయోగానికి ఒక ఫోన్ కొనుగోలు చేశారు.  పైన సందర్భంలో, మీరు ఒక నిర్దిష్ట స్థలం మరియు   మీ దగ్గర  ఉన్న దుకాణంలో కొనుగోలు చేసే కొనుగోలుదారుడు .  హ్యాండ్సెట్లు అమ్మేవారు  రిటైల్ విక్రేత  మరియు అమ్మబడే వస్తువు వర్తకపుసరకు.ఇది రిటేల్ వ్యాపారం యొక్క భావము.రిటేల్  విక్రేత  భారిమొత్తమలో  ఉత్పత్తులు (పెద్ద) కొనుగోలు చేస్తాడు.
అలాగే ముగింపు వినియోగదారులు, కస్టమర్లకు వాటిని అమ్ముతాడు.
1.1.2 రిటైల్ విక్రేత ఎంచేస్తాడు?
కొనుగొలుదారుడికి మరియు పెద్దమొత్తంలో అమ్మే విక్రేతకి మధ్య ఈ రిటైల్ విక్రేత ఉంటాడు .  రిటైల్ విక్రేత ఈ కింది పనులు నిర్వహిస్తాడు :
A. కొనుగోలు చేయడం
వినియోగదారులు అంచనా తర్వాత డిమాండ్ లు ఇతరాలు అంశాలను వివిధ టోకు పెద్ద మొత్తంలో కొనుగోలు.  వారు వివిధ టోకు నుండి వస్తువులను ఉత్తమ స్టాక్ ఎంచుకోండి మరియు ఒకేచోట వాటిని సేకరించడానికి.  ఈ విధంగా వారు వస్తువులు కొనుగోలు మరియు సేకరించడానికి డబుల్ పని.
B. సమూహ ఉత్పత్తులను విభజించడం
రిటైల్ విక్రేత యొక్క వస్తువులు చిన్న భాగాలుగా విభజించటం
చిత్రం 1.2 వస్తువుల సమూహం ఒకే చోట ఉండటం
చిత్రం 1.3 పెద్దమొత్తంలో అమ్మే విక్రేత యొక్క వస్తువులు విభజించటం
C. వస్తువుల ఖరీదు నిర్ణయించడం
రిటైల్ విక్రేత ఎప్పుడు కావాలనుకుంటే అప్పుడు ఉత్పత్తులు వినియోగదారులకు అందుబాటులో ఉండే విధంగా ఉత్పత్తులను అమర్సుస్తారు.
Figure 1.4 వస్తువుల ఖరీదు నిర్ణయించడం
D. ఉత్పత్తులను అభివృద్ధిపరచడం
ఉత్పత్తుల అమ్మకాల కొరకు మరియు అమ్మకాలు పెరుగుట కొరకు కొనుగొలుదారులకు ఆ  ఉత్పత్తి గురించి పూర్తి వివరాలు తెలియజేయాలి.
చిత్రం 1.5 ఉత్పత్తులను అభివృద్ధిపరచడం
1.6 మీడియా ద్వారా
E. రవాణా మరియు ప్రకటనలు
లు రిటేల్ విక్రేతలు ఉత్పత్తులు కొనుగోలు చేస్తారు మరియు వినియోగదారులకు కొనుగోలు చేయడానికి  అనుకూలంగా ఉండే స్థలాలకు వాటిని తరలిస్తారు.
1.7 రవాణా
చిత్రం
1.8 ప్రకటనలు
గమనికలు
యూనిట్ 1.2 పాత్ర: ట్రైనీ సహచరుడు
యూనిట్ ఉదేశం
ఈ యూనిట్  ముగింపులో, మీరు ఈ పనులలో యోగ్యులు అవుతారు:
1. అమ్మకాలు పెంచడం యొక్క అవసరం మరియు ప్రకటనల ఉదేశం అర్ధం చేసుకోవడంలో
2. seasonality మరియు అమ్మకాల పై వాటి ప్రభావం యొక్క ప్రాముఖ్యతను అర్థంచేసుకొవడం
1.2.1 ట్రైనీ ఒక భాగస్వామి ఎవరు?
ట్రైనీ సహోద్యోగి అతనిని వారికి స్టోర్ లో వినియోగదారుల అవసరాలను మరియు సేవల వివిధ మరియు సమాచారం అర్థం వ్యక్తి మాట్లాడటానికి.  అసోసియేట్ ఉత్పత్తి ప్రదర్శన ట్రైనీ, నిర్వహణ మరియు అమ్మకానికి షాప్ బాధ్యత.
చిత్రం 1.9 ట్రైనీ సహచరుడు
1.2.2 ట్రైనీ భాగస్వామి యొక్క పాత్ర ఏమిటి?
ట్రైనీ వాటిని సంబంధిత ఉత్పత్తుల అమ్మకాలు సర్వ్ భాగస్వాములు మరియు వినియోగదారులు అవసరాలను అర్థం వారితో.  వారు జట్టు లోపల వెచ్చదనం మరియు రిటైల్ అమ్మకాలు సంస్థ పని చేయాలి.  వారు శారీరకంగా మంచి కస్టమర్ సేవ అలాగే ఆరోగ్యకరమైన మరియు శక్తివంతమైన నిర్ధారించడానికి ఎక్కువ గంటలు పని చెయ్యలేరు అవసరం.  వారు సమర్థవంతంగా కమ్యూనికేట్ మరియు వినడానికి నైపుణ్యాలు కలిగి ఉండాలి.
చిత్రం 1.10 కొనుగోలుదారుడితో పరిచయం
1.2.3 ట్రైనీ సహచరుడి యొక్క భౌతిక లక్షణాలు
ట్రైనీ సహచరుడిగా మీరు ఉత్పత్తులు ప్రదర్శించడానికి షాప్ ద్వారా తిరుగు, అమ్మకాలు ప్రచార వస్తువులను నిర్వహించడానికి అవసరం మరియు భవిష్యత్తుతో చర్చలు అవసరం.  ట్రెయినీలు భాగస్వాములు వంటి అతి చురుకైన ఉండాలి మరియు ఈ విధులను సమర్థవంతంగా ఆడటానికి తగినంత సామర్థ్యాన్ని ఇవ్వాలి.  ఉత్పత్తులు చూడండి లేదా కొనుగోలు అనుకున్నవారికి వినియోగదారుడు, వారు నిర్వహించలేదు లేదా యాక్సెస్ ఉండాలి.  వారు విశ్వాసం తో కస్టమర్ ప్రశ్నలకు సమర్ధవంతంగా పరిష్కరించడానికి వీలుగా సరైన వినికిడి మాటల మంచి శిక్షణ భాగస్వామి నైపుణ్యాలు కలిగి ఉండాలి.
చిత్రం  1.11 స్టోర్ లో ఉండే ట్రైనీ సహచరుడు
-టిప్స్
మీకు తెలిసా ఒక ట్రైనీ సహచరుడు ప్రధాన పాత్ర ఏమిటో?
క్రింది పాయింట్లు ట్రైనీ సహచరుడి పాత్రను వివరిస్తాయి:
1. దుకాణాన్ని పరిరక్షించటం
2. ఆరోగ్య మరియు భద్రత ఉంచడం
3. దుకాణాన్ని శుభ్రంగా ఉంచడం
4. అమ్మకాలు పెంచడానికి ఉత్పత్తులను  ప్రదర్శించడం
5. అమ్మకానికి ఉత్పత్తులను సిద్ధం చేయడం
6. కనిపించే అమ్మకాల వృద్ధి ప్రదర్శన ప్రణాళిక మరియు సన్నాహాలు చేయడం
7. కనిపించే అమ్మకాల వృద్ధి ప్రదర్శన కొరకు అన్ని సిధ్దం చేయటం
8. కనిపించే అమ్మకాల వృద్ధి ప్రదర్శన తరవాత వాటిని నిలువ ఉంచే ఏర్పాటు చేయడం
9. వినియోగదారులకు సమాచారం మరియు సలహాలు ఇవ్వడం
10. విధేయత పథకాలు గురించి వినియోగదారులకు సమాచారం ఇవ్వడం
11.వినియోగదారుని ముందు మీ  మరియు మీ సంస్థ గురించి ఒక సానుకూల చిత్రం సృష్టించడం
12. బృందం తో  సమర్థవంతంగా పనిచేయడం
అభ్యాసం
1. రిటైల్ విక్రేతలు ప్రాథమిక కార్యకలాపాలతో పాటు క్రింది జాబితా కలయిక అందించండి.
(ఎ)కొనుగోలు చేయటం (i) వెంటనే కొనుగోలు చేయడం కోసం ఉత్పత్తుల లభ్యత నిర్ధారించడం
(B)  సమూహ ఉత్పత్తులు విభజించడం (ii) ఉత్పత్తులు గురించి వినియోగదారులకు విలువైన సమాచారం ఇవ్వడం
(సి) ఉత్పత్తి స్థాయిని నిర్వహించడం (ii) వివిధ విక్రేతుల నుండి ఉత్తమ ఉత్పత్తులను తీసుకుని మరియు అమ్మటానికి వాటిని కలిపి  ఒకేచోటికి తీసుకురావడం
(iv) ఉత్పత్తిని వృద్ధిపరచు (D) అమ్మకం కొరకు  తక్కువ సంఖ్యలొ ఉత్పత్తి అందించడం
2. ట్రైనీ సహచరుడి  5 ప్రధాన పాత్రలను వివరించండి
(ఎ)
(B)
(సి)
(D)
(ఇ)
3.క్రింది వాటిలో ట్రైనీ సహచరుడి యొక్క వ్యక్తగత విషయాలు యొక్క ప్రాముఖ్యత గురించి వివరించండి
(ఎ) లెక్కించే సామర్థ్యం
(B) ఎక్కువ సేప్పు నిలబడనలిగే శక్తి
(సి) దుకాణం యొక్క ప్రణాళిక సిధ్ధం చేసే సామర్థ్యం
- నోట్స్
రాజ్యాభిషేకపు  అవకాశంపైన ,  భరతుడు రాజసింహాసనం  స్వీకారనలనించి  హిచకిచా  ఉన్నాయి .
దీనివలన    తెలిసింది ,  ఏమంటే  ఆ కాలంలో  మనుయొక్క  సిద్ధాంతాల  ఎంత ప్రభావాలు  ఉంది .
ఇది  చాణక్యుడుయొక్క  అర్థశాస్త్రంలో ,  రాజసింహాసనం  అన్నిటికంటే యోగ్యమైన పుత్రుడికి  దొరికేది .
మంచిదే  దానికి  పొందడం కోసం ,  బాప  మరియు  సోదరుల  హత్య  చేయ వలసి వచ్చావు .
మనుస్మృతియొక్క  కాలందాకా  వస్తున్నఅవి - వచ్చే  రాజాధికారాలు  అధిక మర్యాదాపూర్ణ  అయి పోయాయి .
మరియు  రాజులని కూడా  దేవతలు  పాటి  భావించ బడినవాళ్లు .
శాసకుడు విహీనం  ఉండు   రాజ్యంకోసం  సంకటకాల  అలాంటిదిగా  తెలియజెప్పి పోతుంది .
ఒకవేళ   ఉండదు  రాజు ,  అంతా రాజ్యం  మినిగి పోతాడు .
లేదు కురిచే  మేఘం ,  బీజాన్ని  ధరిస్తుందిమేం  చివికి పోతుంది .
ఒకవేళ   ఉండదు  రాజు ,  అప్పుడు ఐతే  పుత్రుల తండ్రియొక్క  శత్రువు .
సోదరుడు  దుర్జనుడు ,  సంబంధం స్వార్థి ,  ముక్కలయినాము  అంతా బంధనం .
ఒకవేళ   ఉండదు  రాజు ,  నివసించే  అందరి  మనస్సులో  భయమే  .
సత్యం  ఆత్మహత్య  చేసుకోతా ,  మెట్టు కూడా  దుర్వహే  .
ఒకవేళ   ఉండదు  రాజు ,  అప్పుడు ఐతే  నష్టపోయిన అన్ని ఋదాఏఁలు .
కళావంతుడు కూడా  విధిలేనిస్థితిలో  అమ్మాము ,  రోజూ మాలలు .
ఒకవేళ   ఉండదు  రాజు ,  ఎలా  దానం - పుణ్యం బతుకు  పొందావు .
ఎలా  బతికాము  మనుజుడు అప్పుడు  తనకుతానే  ,  ఎలా  అన్యుడు  బ్రతికించావు .
జలం  బిన  మూకుడు ,  చెట్టు లేకుండా వనం ,  గఊఏఁ  లేకుండా గోపాలుడు .
ఇట్లానే   ఆ  రాజ్యం ,  ఎక్కడైతే  నా  శోభ ,  నా రఖవాల .
రాజ్యం దేహపు  లోచనం  రాజు ,  రాజు సత్యం ధర్మం  ప్రతిపాలకుడు .
చెడూ మంచీయొక్క గా  చింతించావు  రాజు ,  రాజు లేకుండా  లేదు సంరక్షకుడు .
తొందరగా  చేసాయి  మునివర ,  ఏ  రాజాసనంపైన  కూర్చోపెట్టాయి .
ఉన్నావు  నాయకహీన  నా  ఇది  రాజ్యం  సింహాసనం .
భరతుడు  ఉన్నాయి  అన్ని  దృష్టులంటే  ఉత్తమ ,  ఇవిని  రాజాసనంపైన  కూర్చోపెట్టాయి .
భ్రాత రామునియొక్క  వీరు  పాదుకలు ,  రాజ్యాన్ని సింహాసన    సుశోభిస్తుంది .
రాజుయొక్క  అనుపస్థితిలో ,  వీరు  ఆ  ఆదేశం ,  అవివాటి  కామనలని  ప్రజలదాకా  చేర్తారు .
కర్తవ్యంకోసం పాలన ,  వీరు  నా  హ్రదయకి  సశక్తాన్ని  తయారుచేస్తారు ,  గట్టి  చేస్తావు .
నేను కూడా  పద్నాలుగుదాకా సంవత్సర ,
రాజమహలులో  ఒకవలె వనవాసి  ఉండి ,  శ్రీరామునియొక్క  ప్రతీక్షణ  చేస్తాను .
ఒకవేళ   అయినా  అవి  లేదు వచ్చాను ,  ఐతే  నేను  చితిలో  తనయొక్క  ప్రాణం  త్యాగం  ఇస్తాను .
బీహడ వనంలో  మూడు మూర్తులు  కనిపించే  కొంచెం  ఝాఈం .
ముందు  రాముడు ,  మధ్యలో  కుట్టేవాడు ,  వెనక  లక్ష్మణుడు సోదరుడు .
ఎంత దట్టమైన - దట్టమైన అడవి  మనుజుడు  ఇక్కడ కూడా  ఉండేవాడు .
అడవి  ఉంది  జీవనపు  దాత ,  మంగళ మనత  ఉండేది .
వచ్చావు  రాముడు ,  ఇక్కడికి  అడవిలో ,  వ్యాపించాడు  కొత్త అల కుట్టు .
వచ్చింది  త్రాతా సంరక్షకుడు ,  సుఖపు  మారు .
వాల్మీకి రామాయణంలో  కథావస్తువుయొక్క  రెండు కేంద్రం  -  అయోధ్యా నగరం  మరియు  దట్టమైన  అడవి .
కథలో  అయోధ్య సామ్రాజ్యం  మరియు  అడవి  విరోధి  శుభ్రం క్రమంపైన  వెలుపలికి వచ్చు  వచ్చే  ఉన్నాడు .
అడవిలో  నివసించే  రాక్షసులకి ,  మంచి దైత్యుడు  చెప్పి పోవడం ,  ఉన్నాయి  వాడు  మనిషే  .
మీద  వాడు  ఇప్పుడే  అన్నం  బటోర  మరియు  వేటపైనే   నిర్భరమైనవారు  ఉన్నారు .
కనుకనే  వాడు  సామ్రాజ్యపు  గీటురాయిపైన  అసభ్యవాడు  ఉన్నాడు  మరియు  రాక్షసుడు  పిలవబడ్డావు .
పొలంపనియొక్క  విస్తారంవలన  సామ్రాజ్యం అడవివైపు  పెరగడం మొదలుపెట్టింది .
బ్రాహ్మణుల  మండళ్లు  అడవి  శుభ్రం  చెయ్యి ,  రాక్షసుల  క్షేత్రంవైపు  పెరగడం మొదలుపెట్టాయి .
మరియు  ఇవి  సంఘర్షపు  విషయం  తయారయ్యాయి .
మీరు  రెండుగా  చివరికి  మనల్ని  ఒక రక్షకుడు  దొరుకే   పోయారు .
నేను  మీరు  ప్రతి విపత్తులో  సహాయం  చేస్తాను .
అయినప్పటికీ ,  ఎందుకు  అవసరం  ఉంది  రక్షణ  చేసింది ?  ఏదు  భయాలు  ఉంది  మిమ్మల్ని ?
మనము  శాంతిప్రియవి  ,  అంతేకాక  శాంతిమయమైన జీవనం  బతికే  అధికారి  లేదు ఉన్నావు  మనము .
నగరాలు  వదులు ,  మనము  తనయొక్క  స్వజనుల  మరియు  శిష్యుల  సంగ ,
ఈ సుదూర వనంలో  మామూలు  జీవనం  కాలం  గడపడమే   వచ్చి పోయాయి .
మనలోనుండి  కొందరులో ధర్మాలు - కర్మ  సంలగ్నదిగా  అయినావు ,  కొన్నిలో తపస్సుల  లీనమైన .
శేషం ,  జీవనంకోసం  అవశ్యకమైన వస్తువులని  కూడగట్టే  ఉన్నాయి .
వనం ప్రదేశపు  కొద్ది క్షేత్రం  శుభ్రందిగా  చెయ్యి  మనము  తన  కుటీరాన్ని  తయారుచేసాము .
మనలోనుండి  కొంచెం  ఉపజా  ఉన్నాయి  ధాన్యం ,  కొద్ది  పశుపాలన  చేస్తాయి .
మన  ఏ  శత్రుత్వం  లేదు ఉన్నాను ,  మనము  మోహం మాయయొక్క  సాఁసారిక బన్ధనలనించి కూడా  ముక్త  ఉన్నాము .
అంతేకాక ,  ఈ వనంలో  ఉండే  రాక్షసుడు ,  మనతో  దుష్టతయొక్క    వ్యవహరించుతారు .
వాడు  లేదు ఇష్టపడే  ఏమంటే  మనము  ఈ ప్రదేశంలో  ఉన్నాము .  మీకు  మన  రక్షణ  చెయ్యడమే   అవుతావు  శ్రీమాన్ని !
మునివర ! మనము  అనేక రాక్షసులని  యుద్ధం  చేసాము .
మనము  సదా  వారితో  యుద్ధం  చెయ్యడానికి  తత్పరవి  .  ఆమె  నేను  శత్రువు  .
అయినప్పటికీ  నేను  తెలివిలో  లేదు వచ్చేవాడు ,  ఏమంటే  వారు  మీరు  మానిత ఋషి చిన్నపిట్టలనించి  ఎందుకు  ఘృణ  చేస్తారు ?
ఎందుకంటే ,  వారు  ఈ వనం ప్రదేశాన్ని  మీ  అనుకుంటారు .
అవి  భావించేనే  లేదు ,  ఏమంటే  ఇవి  అశేషాన్ని క్షేత్రం  ఇక్ష్వాకుడు వంశపు  ఆధీనాలు  .
అప్పుడే  మనకి  ఇక్కడినుండి  వెళ్లగొట్టు .
వారు  యజ్ఞని  కర్మలో  విఘ్నాన్ని  వేస్తారు .  మన  ఆశ్రమాలకి  వారు  ఎంతనే  మారు  ధ్వంసం చేసారు .
మన  ఎంతనే  ప్రజల  చంపి వేసింది .  మనము  వాటినించి  సంత్రస్తలు  ఉన్నాము  శ్రీమాన్లు !
మీరు  రాజపురుషలు  .  మన  రక్షణ  చెయ్యడం  మీరు  కర్తవ్యం  ఉంది .  మీరు  మొత్తపు  ధర్మంవు  .
మీరు  వనంలో  ఉన్నాము ,  లేదా  నగరంలో ,  దీన్ని ఐతే  మీకు  చెయ్యడమే   అవుతుంది  శ్రీమాన్ !
మనము  ఇక్కడికి  తన  విద్య ,  జీవన  శైలి  మరియు  సభ్యత  తీసుకు  వచ్చాము .
మనము  యోధుడు  లేదు ఉన్నాయి ,  యుద్ధం ప్రేమికుడు కూడా  లేదు ఉన్నాయి .
ఇవి ఐతే  రాజు  మరియు  రాజకుమారుళ్ల  కర్తవ్యం  ,  ఏమంటే  మనము  రక్షణయొక్క    గమనించాము .
ఆ  రాజు ,  దీన్ని  తన  ప్రజలయొక్క  ఆదాయపు  ఆరవ భాగం    గ్రహిస్తాడు .
ఒకవేళ  దాని  రక్షణ  లేదు చేసేవాడు ,  ఐతే  వాడు  మహాపాపం  పరిగెత్తి ఉన్నాడు .
దీని  వ్యతిరేక  ఏ  రాజుని  తన  ప్రజలని  మీకు మీరే  పుత్రుడు  భావించు  దానిని  రక్షణ  చేస్తాడు .
వాడు  ఈ భూమండలాలలో  ప్రసిద్ధిని    పొందుతుంది .
మృత్యువుయొక్క  తరువాత ,  వాడు  బ్రహ్మలోకంలో  స్థానాన్ని    పొందుతాడు .
దానికి  తపస్వుల  తపస్సుయొక్క  చతుర్థం  పుణ్యం కూడా  దొరుకుతుంది .
మీరు  ఇప్పుడు  ఈ వనపు  స్వామి  ,  అందువలన  మనము  మీరు  శరణుని  ఇష్టపడతాయి  శ్రీమాన్ !
ఓయీ మహామునియలు !  ఇట్లా  కూడదు చెప్పాయి !
నేను  మీరు  రక్షణకోసం  ప్రతి ప్రయత్నం  చేస్తాను ,  మరియు  రాక్షసుల  భయంవలన  ముక్తి  ఇప్పించుతాను .
ధన్యవాదం !  ధన్యవాదం !
స్వామి ! అయోధ్యతో  ఏర్పడేనే   మనకి  తపస్విని జీవనం  అవలంబించు నా !
ఔను ,  అమ్మ కైకేయియొక్క  ఇదే కోరిక  ఉంది .
అందువలన  మనము  వల్కలని వస్త్రం  తొడిగాయి .  మరియు  వెంట్రుకలని  జటలో  కట్టింది .
మరలా  మీరు  ఎల్లవేళలా  ఈ శస్త్రాన్ని  ఎందుకు    ధరించుతారు ?  యుద్ధంకోసం  ఎందుకు  తత్పరవారు  ఉంటారు ?
మైథిలీ  !  ఇవి ఐతే  నిన్ను  తెలుసుకొనే  అవ్వు  ఏమంటే  శస్త్రాన్ని  ఉంచడం  క్షత్రియయొక్క  ధర్మం  ఉంది .
అది  నగర అమ్మలు  అవ్వు ,  లేదా  వనంలో ,  దానికి  శస్త్రాలతో  సజ్జితదిగా  అవ్వు .
అయినప్పటికీ  తపస్వియొక్క  చెయ్య్యిలల్లో  శస్త్రం  శోభ  లేదు ఇచ్చేవాళ్లు .
వనంలో  మీరు  తత్ధ్యనయొక్క  అనుసరణ  చేసారు !
ఎప్పటికి  మనము  తిరిగి  అయోధ్యకి  చేర్తామో ఓ ,  అప్పటికి  మీరు  మరలా  క్షత్రియునియొక్క ధర్మ  పాలన  చేయ గలరు .
లేదు  మైథలి  లేదు !  మనిషిని  కర్తవ్యాల  మరియు  దాయిత్వాలని  అందువలన  లేదు వదులు ,
ఏమంటే  జీవనపు  రెండవ ఉద్దేశ్యాలనించి  అవివాటి  ఏ మెయిలు  లేదు ఉంది .
మనిషి  ప్రతి సమయం  వాటితో  కట్టబడు  ఉంటాడు .
నేను  చింతితది  !
శస్త్రాల  మీకు మీరే  తర్కం  అవుతుంది .  వీడు  మనిషికి  యుద్ధం  మరియు  హత్యవైపు  తీసుకొని పోతారు .
ఒక మారు ,  ఒక మహర్షి  ఘోర తపస్సులో  లీనమైనది  .
అప్పుడే  అవివాటి  సాధనలో  విఘ్నం  వెయ్యి ,
దేవరాజు ఇంద్రుడు  ఒక యోధుని  రూపం    ధరించాడు ,  మరియు  అది  పో .
తన  కత్తి  వాటికి  అప్పగిస్తుంది హో ఏ  వారు  చెప్పారు ,  దీనికి  పదిల  పరిచే    దయచేసాము  మునివరని .
కత్తియొక్క  రక్షణ  మరియు  ఇచ్చే హో ఏ  మాట  పాలనదిగా  చెయ్యడం కోసం ,
వాడు  ఋషి ఎక్కడ   పోయే  ఎల్లప్పుడూ  ఆ  కత్తి  సొంతంతోపాటు గా  చేసుకొని పోతుంది .
ఈ విదంగా ,  ఎల్లవేళలా  శస్త్రం దగ్గర  ఉంచడం వలన ,  మెల్లగా - మెల్లగా  అవివాటి  స్వాభావంలో  మార్పు  రావడం  పెట్టు .
మరియు  వారు  నిర్ఘృణుడి మనుషులు  తయారయి పోయి పోయారు .
అంతంలో  వారు  ధర్మం కార్యాన్ని  పరిత్యాగం  చేసి వేసారు ,  ఇతరులు    హత్యలో  సమీకరించి వేసి పోయాయి .
ఈ రకం  అగ్గి  కట్టెని  కాల్చి  నష్టం  చేయడం .
ఉసీ రకం    అస్త్రశస్త్రాలు మనిషియొక్క  బుద్ధి  మరియు  స్వభావంలో  పరివర్తనాన్ని  తెస్తాయి  స్వామి .
వెదేహి !  నిన్ను  మరుస్తూ ఉండ వచ్చు  ఏమంటే  నేను  ఈ దండకారణ్యనించి ,
రాక్షసుల  నాశన ,  మరియు  తపస్వుల  రక్షణయొక్క  ప్రతిజ్ఞ  చేసింది .
నాకు  తప్పక  ఈ ప్రతిజ్ఞని  పూర్తిదిగా  చేయాలి .
మీరు  అన్నీ రాక్షసులకి  మీకు మీరే  శత్రువుని  ఎలా  చెప్ప గలరు ?
దేని ఐనా జీవియొక్క  హత్య  అప్పటికి  అపరాధం  ఉంది ,  ఎప్పటికి  వాడు  మీకు  ఏదైనా పెద్ద హాని  లేదు చేరు ఉండ వచ్చు .
లేకుండా అపరాధం  దేని ఐనా  హత్య ,  పాపం  ఉంది  స్వామి !
నేను  లేదు చింతించే దానిని ,  ఏమంటే  మీకు  ఈ విదంగా  అన్నీ రాక్షసుల  సంహారాన్ని  చెయ్యి .
కుట్టేవాళ్లు !  కుడుతున్నఅవి !  రాక్షసులు  చెప్పేది ,  ఏమంటే  తపస్వులని  ఈ వనం ప్రదేశంలో  ఉండే  ఏ అధికారం  లేదు .
వారు  మన  జీవన శైలిని  స్వీకారం  లేదు చేసేవాళ్లు .  మన  ఈ అధికారాన్ని కూడా  నిరాకరించుతాయి .
వారు  ఆశ్రమాలని  ధ్వంసం  చేస్తారు .  ఋషులని  చంపి వేస్తాయి .
వారు  సదానే   మన  శత్రువు  తయారయే  ప్రమాణం  ఇచ్చారు .
మనము  వీటిని  లేదు చూడు గలుగుతాము ,  ఎల్లప్పుడూ  ఎలాంటి రాక్షసుడు  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నాడు  ఏమి  లేదు .
మనకి  వాటిని  సమూల  నష్టం  చేయడం ,  మరియు  ఈ  ధరిస్తుందికో ,  సజ్జనులకోసం  సురక్షితాన్ని  తయారుచేయాలి .
వాడివాడు  ఉన్నాడు  హిరణ్యగర్భ లోగా సృష్టి  విద్యమానం .
అదే ఐతే  అంతా భూతం - కులపు  స్వామి  గొప్పవాడు .
దీనిది  ఉందో  అస్తిత్వమానని  ధరిస్తున్న  నింగిని    ధరించు .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
తనకి  బలంపైన  తేజోమయ  ఉంది  అంబరత్తరు .
పృథ్వీ  పచ్చనిదిగా  నిండింది  స్థాపించిన  స్థిర .
స్వర్గం  మరియు  సూర్యుడు కూడా  స్థిర .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
గర్భగుడిలో  తనయొక్క  అగ్ని    ధరించు  పైదాకర .
వ్యాప  ఉంది  జలం ఇటు - అటు  కింద - పైన .
నిద్రలేపు  ఇది  దేవుళ్ల  ఏకమేవ  ప్రాణం  తయారయి .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
అవ్వు .  సృష్టి నిర్మాత  స్వర్గం  రచయితా పూర్వీకుడి రక్షణ  చెయ్యి .  సత్యాన్ని . .
సృష్టినించి  మొదట  సత్  లేదు ఉన్నాడు ,  అసత్ కూడా  లేదు ,
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  నహీ ఉన్నాడు .
దాచిపెడతాడా  ?  ఎక్కడ ,  ఎవడు  కప్పివేసింది ,
ఆ క్షణం ఐతే  అగమ దృఢ జలం కూడా  ఎక్కడికి  ఉంది .
సృష్టి  ఎవతెది  ఉంది  కర్త ,
కర్త  ఉంది  బా  అకర్త .
ఎత్తైనలో ఆకాశం  ఉండేది ,
సదా  అధ్యక్షుడు  తయారుచేస్తూ ఉంటాడు .
అదే  నిజానికి  తెలుసుకొనే  లేదా  లేదు కూడా  తెలుసుకొనేది .
ఉంది  ఏ    తెలియదు ,    తెలియదు ,  లేదు ఉంది  చిరునామా ,  లేదు ఉంది  చిరునామా .
నిర్మాత  మరియు  నిర్దేశకుడు - శ్యామ బేనేగల
గణసంఘ  విరుద్ధంగా  సామ్రాజ్యం
పొలంపనియొక్క  వికాసంతో  ఎప్పుడు  శ్రమయొక్క  విభజన  అయింది ,
ప్రజలు ఏర్పాట్లు అవసరమని మీరు అనుకుంటే, ఒక నాయకుడు ఎంచుకోవడం.
గూడాల  ప్రజలతో ,  సర్దారు కూడా  పొలంలో  పనిని  చేసే .
మరియు  రాలుబడియొక్క  పంపకం  చెయ్యి ,  ఉసీ  బాధ్యత  అయ్యేది .
మీద  త్వరగానే  ,  సర్దారుయొక్క  హోదా  పుశ్తైనాదిగా  అయి పోయి పోయింది .
మరియు  మరలా  అందు లో ,  ఇంకా  ఏమీ రాజులో  భేదం  చాలా తక్కువ  ఉండి పోయి పోయింది .
ఆ సమయం  హిందూస్తాన్లో  చాలాతో  చిన్న రాజ్యం  వ్యాపించే హో ఏ .
ప్రతి పట్టణం ,  మరియు  దానితో  కలిసింది  కొద్ది పల్లె ,  మరియు  పొలపు  తన  వేరు పరిపాలన  అవుతూ ఉండేది .
ఈ విదపు  రాజ్యం  నగరం - గణతంత్రం  .
అవి  ఏదైనా ఒక రాజు  లేదు ,
కానీ  పాలనకోసం ,  ఎంచుకొనే హో ఏ  నాయకుల  ఒక సభ  అయ్యేది .
మగధయొక్క  రాజధాని  పాటలిపుత్రదగ్గర ,  లిచ్ఛవుల  నగరం  ఉంది ,  వైశాలి .
అక్కడి  గణసంఘయొక్క  శాసకుడు ,  నాయకుడు  పిలవబడేవాడు .
మరియు  నాయకునియొక్క  ఎన్నిక ,  కులీన జనలకి  సభ  చేస్తూ ఉండేది .
ఆ సమయపు  ప్రముఖుడు  రాజ్యతంత్రం  ఉన్నాడు  మగధ ,  విదేహుడు ,  కౌశలం ,  కాశీ  మరియు  పాంచాల .
క్రీస్తు పూర్వం ఏడవ శతాబ్దిదాకా  వేరు - వేరు గూడాలు  16 పెద్ద రాజ్యాల  లేదా  జనపదాల  స్థాపన  చేసాయి .
ఈ జనపదం  రెండు రకపు  ఉంది .  రాజ్యతంత్రం ,  వీడు  గఙ్గయొక్క  మైదానాలలో  వ్యాపించావు  ఉన్నాడు .
మరియు  గణసంఘ ,  ఇది  హిమాలయపు  తడపడ  మరియు  ఉత్తరం పశ్చిమా భాగాలలో .
కానీ  ఇష్టపడ్డాము  అది  రాజ్యతంత్రాలు హ్ల ,  లేదా  గణసంఘ ,
బుద్ధుడిదాకా కాల ,  అధికారంపైన  ఆధారిత  రాజ్య  చెయ్యి  పూర్ణ రూప  స్థాపన  అయి పోయింది .
బప్పా ,  నేను  దిగి  బండితో - దగ్గర  వెళ్లింది ?
ఇప్పుడే  ఇంత ఉత్సుకత !
ఈరోజే  ఐతే  యాత్ర  మొదలు  అయింది .  నీవు  అలిసి పోతావు !
ఏమి  మగధ దేశం  ఇంత  పెద్ద  ఉంది ?
నిద్రించు ఐతే  ఉంది !  మన  ప్రదేశంనించి కూడా  పెద్ద .  చాలా  దట్టమైన  అడవి  ఉన్నాయి .
మరియు  ఒక . రాజ్యతంత్రం  మరియు  గణం వ్యవస్థలో  చాలా అంతరాలు  ఉన్నాయి .
మగధ  మరియు  కౌశల లాంటి  సామ్రాజ్యాలలో ,
రైతులనించి  దొరికే  శిస్తు మొత్తంపైన  రాజుయొక్క  అధికారం  ఉంది .
ఐతే  గణసంఘలో ,  అంతా ప్రముఖ సభ్యుడు ,  పరస్పరంలో  శిస్తుయొక్క  పంపకం  చేసేవాడు .
గణసంఘాల  రెండవ ప్రత్యేకత  ఉంది ,  పరిషత్తు  లేదా  సామూహిక సమావేశం .
కానీ  రాజ్యతంత్రంతో  పెరుగుతున్న  సంఘర్షాల  పరిణామం  ,
గణసంఘాల  చల్లక ,  మరియు  పరిషత్ల  అంతం .
బప్పా ,  ఈ  ఏదు   ఉంది ?
శాక్య గణరాజ్యపు  జనాలు  ఉంటారు .
ఈ క్షేత్రం ఐతే  వాటినియొక్క  ఉంది .
మీద  వీరు   ,  ఇక్కడ  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నాయి ?
భయపడే  ఏ మాట  లేదు !
శాక్య గణరాజ్యపు  ప్రజలు  మనల్ని  ఎప్పుడూ  లేదు సాదించాడు .
వెళ్లాయి  కొడుకు ,  ముందుకు  వెళ్లాయి !
ఎవరు వైపు  పో ?
పాటలీపుత్ర!
సరుకు  ఏమిటి   ?
ఇదే వృత్తియొక్క  సామాను ,  వస్త్రం ,  లత్తా  . .
ప్రవేశపన్ను  ఇవ్వ వలసి ఉంటుంది .
చుంగీ !  ఎందుచేత ?
మార్గం  చెయ్యి !
అది ఐతే  నాకు  ఇవ్వు  బాపింది .  ఎవడికి  ఇవ్వు ?
కౌశలం రాజ్యపు ,  రాజ్యం అధికారి  కోశంలో .
అది అంతా  మనము  లేదు తెలుసుకొనే వాళ్లని !
ఇవి  శాక్యుడిని  గణరాజ్యపు  సభవైపు నుండి  చేసాయి .
ఒకే  మార్గపు  ఉపయోగంకోసం ,  రెండు - రెండు ఇద్దరు  చెయ్యి  నేను  ఎందుకు  ఇచ్చాను ?
చూసావు !  నా  ఒక చిన్న యాత్రికులగుంపు  ఉంది .  నేను  ఒక క్రింది  వణికుడును  ఉన్నాను .
రెండు - రెండు ఇద్దరు  చెయ్యి  బాపే  శక్తి  నాలో  లేదు ఉంది .
మరలా  ఇక్కడినుండి  లేదు పో గలుగుతారు .
జా , అంతా  సరుకు  విప్పు !
ఓయి !  ఓయి !  ఇవి  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నాయి  మీరు  తొలగు  పోయింది !  వాడు  పిల్లవాడు  ఉన్నాడు  వదులిపెట్టండి  దానిని !  వదులా !  ఇట్లా  మత చేసారు !  ఓయి !  తెలుసుకొనే దే ఏ !
<ST> @ @... @ @!
నీకు   మంచిగనించి  జ్ఞానం  ఉంది  ఏమంటే  ఇవి  వ్యాపారి  . .
ఏమి పేరు  ఉంది  దీని ?
వసీథక్. అవును ...! వ్యాపారి  వసీథక్ .
ఏమి  వాడు  నిశ్చయమే  ,  కౌశలం రాజ్యపు  నివాసి  ?
అవును మహారాజు!
కౌశలం  వ్యాయార శ్రేణి  ఇప్పుడే    తెలుసుకొని  వచ్చాను .
సామాన్య సభ్యుడు ,  అలా  చిన్నా - పెద్దా వ్యాపారం  ఉన్నాడు  తను .
మరియు  దాని  ఒక్కగానొకయొక్క కొడుకు  హత్య  అయింది .
అవును మహారాజు!
చాలా చెడ్డ రకంద్వారా  చంప బడినది .
వాడు ఐతే  ఇప్పుడే ,  అమాయక బాలకుడే   ఉన్నాడు .
మంచి !  నీ  ఏమి ఆలోచన  ఉంది ?
శాక్యుడు గణసంఘని  ఆ మార్గ  చుంగీ  చెయ్యి  పెట్టే  ఏ అధికారం  లేదు ఉంది  మహారాజు .
వాడు    మంచిగా  తెలుసుకొనేది ,  ఏమంటే  అక్కడి  మార్గాన్ని  చెయ్యి  మనము  మొదటే   నియమిత రూపంతో    పొందుతాయి ఆ ఏ .
ఎవడు  చెప్పేది  ఏమంటే  వాటిని  ఏ అధికారం  లేదు ?
మార్గం  అవివాటి  క్షేత్రంతో  అయి  ఏర్పడుతుంది .
సామాన్యంగా  అది  మరియు  మనం  చుంగీ  చెయ్యి  పంచిపెట్టే  ఒప్పందం  అవ్వు .
కానీ  ఇది  చూస్తావు హో ఏ .  ఆ దొంగ - ఉచక్కాలతోపాటు  ఒప్పందం  చేసాయి !
ఎప్పుడు  నహీ !
ఇప్పుడు  శాక్యుడు గణరాజ్య  తనంతట  తాను  స్వయం  తగిలించుకుంది .
మనల్ని  ఇప్పుడు  వాటిని  సమాప్తి  చేసే  ఒక మంచి సాకు  దొరికింది .
ఎందుకు  గురూజి ?  మీరు  ఏమి ఆలోచన  ఉంది ?
ఎంత  శీఘ్రంగా  ఇవి  శుభ కార్యం  అవ్వొచ్చు  అంతనే  మంచి .
అది  భ్రష్టవి  .
యజ్ఞం ,  దానం ,  బలిలో  అవివాటి  విశ్వాసం  లేదు .
బ్రాహ్మణుల  ఆదరం  లేదు .
ఒకవేళ  మీరు  యుద్ధం  చేయాలి అనుకుంటున్నారు  మహారాజు ,  ఐతే  జ్ఞాపకం  ఉన్నావు !
అవివాటి  ప్రతి సభ్యుడు  సశస్త్ర సైనికుడు  .
మరియు  మన  సేనలో ,  పోరాడే  చాలా తక్కువ  ఉన్నాయి .
భర్తీ  నహీ చేస్తాడు ఐతే  పోరాడడం  నిరర్థకం  అవుతాడు  మహారాజు ! సేనాపతి అంబరీషుడు !
మీకు  ఈ  తర్కం ,  సరైన  లేదు ఉంది .
మన  సేన  ఇంత బలహీనమైన  లేదు ఉంది ,  ఏమంటే  శాక్య గణరాజ్యపు  వినాశం  కూడదు చెయ్యి .
మరియు  మరలా  అధిక సైనికుడు  భర్తీ  చెయ్యడం కోసం  సాధనం నుండి ఎక్కడ  తెచ్చాడు ?
చెయ్యి  ప్రోత్సహించారు !
చెయ్యి  ప్రోత్సహించడం  సుళువు  ఉన్నాడు  అంబరీషుడు ,
అయినప్పటికీ  సమీకరించడం  కఠిన .
సేనాపతిని  జ్ఞాపకం  లేదు  బహుశా ,
ఏమంటే  వెనుకటి మాసం  చెయ్యి  రాశి  రెండింతలదిగా  చెయ్యి బడింది .
రాజ్యపు  మంచికోసం ,  రాజు ఎప్పుడు  ఇష్టపడ్డావు  చెయ్యి  పెంచ గలదు .
అయినా కూడా !  ఎప్పుడు  ఈ రాశి  ఒక పూర్తి గణరాజ్యపు  వినాశంపైన  ఖర్చు  అవుతుంది .
ఏమి  శాక్య గణరాజ్యానికి  అస్తిత్వపు  అంత అధికారం  లేదు  ఎంత కౌశలాలు రాజ్యానికి  ఉంది ? కాదు!
అధికారం  లేదు ఉంది !
నీవు  ఇన్నినుండి సంవత్సరాల  మన  సేవకుడు  ఉండు .
ఇప్పుడు కూడా  గణరాజ్యాలగురించి  తలక్రిందులు  సంభావన  చింతిస్తుంది .
గణరాజ్యాలనించి  మన  శోభ  అణగి పోతుంది .  మనము  ముందు  నహీ పెరుగు గలుగుతాము .
మరియు  మరలా  వాటిదగ్గర  ఉపజా  క్షేత్రం  ఉన్నాయి .
వాడు  మన  వ్యాపారం మార్గాన్ని  ఎప్పుడు కూడా  ఆప గలరు .
మన  ప్రజలు  మనకి  ఒకే ఒక శాసకుడు  స్వీకారతీ  ఉన్నాడు .
మరియు  మారే మేం ,  మనము  వాటిని  రక్షణ  చేస్తాము .
కానీ అక్కడి ప్రజలు, బాగా, ఒక కప్ప వంటి రిపబ్లిక్.
వాడు  ఏ  వంగడం  లేదు ఇష్టపడేవాళ్లు .
మహారాజు ! నా  తనయొక్క  ప్రియజన  నావికునియొక్క గణరాజ్య  సభ్యుడు  .
మరియు  నేను  అవివాటి  వినాశాన్ని  లేదు ఇష్టపడే వాడిని .
నవ్వు...
అది  బహుశా  మిగిలి పోతుంది !
ఎందుకంటే  వాటికి ,  శాక్యుల లాంటి  అబద్ధాలాడే దర్పం  లేదు ఉంది .
అయినప్పటికీ  శాక్యులని  నేను  క్షమ  లేదు చెయ్యి గలుగుతాను !
మహారాజు ప్రసంజిత్త !  మన  తండ్రి  వాటిని  ఒక క్షత్రియుడు వధువుయొక్క  గిరాకీ  చేసాడు .
ఐతే  ఏమి  చేసింది  వారు ?  తన  ఒక  దాసీ  పంపించింది .
నా  తండ్రి ,  ఒక శాక్య స్త్రినించి  వివాహపు  యోగ్యుడు  లేదు ఉన్నారు  ఏమి ?
నా  తన  మాత ,  అవివాటి  దాసీ  .
నేను  వాటికి  క్షమని  ఎలా  చేయ గలను ?  లేదు ,  ఎప్పుడూ  లేదు !
మహారాజుయొక్క ! మీరు  క్రోధం  మరియు  దుఃఖం  తన  స్థానంపైన  ఉచితమైనది  .
కానీ  గణరాజ్యం  మరియు  సామ్రాజ్య దోనెల  అధికారం    ఒకటి .
మరియు  గణరాజ్యం  తనయొక్క  అస్తిత్వంకోసం  చనిపో  నశించడానికి  తయారైన .
వాటిని  ధ్వంసంచేసినదిగా  చెయ్యి !
వాడు  నాదాఏపతిత క్షత్రియులకి ,  దీన్ని  వైదిక రీతిగా  లేదు భావించేవాళ్లు .
ఆ  విధర్మి ,  ఇది  హోమం ,  హవనం ,  యజ్ఞం  మరియు  బలిని  నిరాకరించే  ఉన్నాయి .
అవివాటి  అంతం  నిశ్చితం  .  ఔను !  అవివాటి  అంతం  నిశ్చితం  .
ఏమి  రాజ్యం  మరియు  పాలన  హోమ  మరియు  బలిదానంపైన  నిర్భరమైనవి  ?
తప్పక!
ఒకవేళ  మహారాజు విరూఢక  అనుమతి  ఇచ్చింది ,  ఐతే  నేను  తనయొక్క  శాస్త్రాల  విషయ అమ్మలకి  కొంచెం  చెప్పాను !
తప్పక!
రాజ్యం  మరియు  రాజు దోనెల  దగ్గర  ఉంది .
ఈ అప్పుడు  అయినాడు ,  ఎప్పుడు  మను పుత్రుడు  అంగాయొక్క  పుత్రుడు వెన్ రాజు  అయినాడు .
ఋషులు  దానిని  అభిషేకం  చేసాయి .
మరియు  తను  నాలుగుల వైపులా  ఈ ప్రకటన  చేయించింది ,
ఏమంటే  వెన్  ఈరోజు  ప్రపంచపు  స్వామి  .
ఉసీ  పేరుతో  బలి  మరియు  ఆహుతి  ఇవ్వ బడతావు .
ఐతే  ఋషులు  చెప్పాయి ,
అది రాజ్యం  ఆహుతి  ఇచ్చి  హరికి  పూజ ,
దాని  రాజుయొక్క  అన్ని కోరికలు  హరిని  పూర్తి  చేస్తాయి .
ఐతే  వెన్  చెప్పింది ,  ఎవరు  ఉన్నాయి  ఇవి  హరి ?
ఏమి  మీరు   లేదు తెలుసుకొనేవాళ్లు ?
ఏమంటే  అంతా దేవత ,  ఇది  శాపం  మరియు  వరం ,  సుఖం  మరియు  దుఃఖం  ఇస్తారు .
అది అంతా  ఉసీ వ్యక్తిలో    నివసించుతాయి ,  దీనికి  రాజుని  చెబుతాయి .
ఋషులు  క్రోధంలో  చెప్పినఅవి ,  రాజన్  !  ఇంత దర్పం  సరైన  లేదు .
హరియొక్క  సరితూగడపు  దుఃస్సాహసం  కూడదు చేసాయి !
వెన్  చెప్పింది ,
వెన్  చెప్పింది ,  ఏమంటే  ఋషుల ! లేకుండా హరియొక్క  నీవు కొందరు కూడా   ఉండదు .
యజ్ఞ  మరియు  బలిదాన లేకుండా ,  నీవు  నాపైన  తన  బెదిరింపుని  లేదు నడిపించు గలుగుతావు .
మరియు  తను  తన  సైనికులకి  ఆదేశం  ఇచ్చింది ,
ఏమంటే  ఒకవేళ  ఋషిని  పూజ  తయారు   ఉండవు ,  ఐతే  వాటికి  ఇక్కడినుండి  వెళ్లగొట్టి వేయాలి .
ఋషి  అక్కడే  అడ వేసి పోయింది ,  మరియు  అరవడం  వేసావు .
చంపాయి !  చంపారు  ఈ దుష్టుడిని !
ఇది  హరియొక్క  నింద  చేసింది ,  ఇలా  రాజుని  బతికే  ఏ అధికారం  లేదు .
మరియు  యజ్ఞంకోసం  తయారైన కుశలనించి  దానిని  చంప సాగావు .
కుశలు  కత్తి  తయారయి పోయి పోయాయి  మరియు  రాజు వెన్  అక్కడే  కుప్ప  అయి పోయి పోయింది .
రాజుయొక్క వెన్  మృత్యువువలన  అంతా ఆకాశం  ధూళియొక్క  జరతారులనించి  కప్పి వేసి పోయింది .
పౌరుడు  పరిగెత్తాడు  వచ్చావు .  చెప్ప సాగారు  ఈ  ఏమి ?
మన  రాజుని  చంపి వేసింది . రాజుయొక్క లేకుండా  మన  రక్షణ  ఎవడు  చేస్తాడు ?
దొంగ  దోపిడీదార్ల  పౌరులని  సంపత్తిపైన  అధికారాన్ని  కూడబెట్టే  మరలా  ఉన్నాయి .
ఈ ధూళి  కనుకనే  ఎగురుతూ ఉంది .
ఋషులు  మరలా  నిర్ణయం  చేసాయి .
ఏమంటే  రాజ్యలో  వ్యవస్థకోసం ,  వెంటనే  ఏ మరియు  రాజుగా  తయారుచెయ్యి .
వాడు  ఆ పుత్రహీన మృత రాజుయొక్క  జంఘని  నివర సాగాడు .
ఒక అసౌష్ఠవ మనిషిలాంటి  ఉత్పన్నం  అయింది .
ఋషులు  ఎప్పుడు  అది  చూసాయి ,  ఐతే  మాట్లాడావు ,  ఓయి !  ఇవి ఐతే  చాలా అసౌష్ఠవాలు  ఉన్నాయి .
వీరు ఐతే  రాజులు  నహీ తయారవ్వు గలుగుతారు !
పోయాయి  దానికి  ఎక్కడా  వదులు  వచ్చారు !
సైనికుడు  దానికి  ఎక్కడా  అడవిలో  వదులు  వచ్చాడు .
మరియు  అప్పటినుండి  నిషాదలకి ,  జాతి  అడవినించి బయట  రావడానికి  అనుమతి  లేదు ఉన్నాయి .
ఋషి  మాట్లాడింది ,
నిషాద    పుట్టి  వెన్యొక్క  పాపాలని  దాని  శరీరంనించి  పిండింది .
ఇప్పుడు  మనకి  ఇంకొక  పుత్రుడిని  ఇష్టపడ్డావు ,  దీన్ని  రాజుగా  తయారుచెయ్యి .
వెన్  కుడి  భుజాన్ని  నలిపేసింది ,  ఐతే  దానిలోనుండి    అస్త్రశస్త్రాలు కవచాన్ని    ధరించింది ,
అగ్నికి సమానంగా  ప్రకాశవాన  ఒక పురుషం    అవతరించినది ,  పృథు .
పృథు  మాట్లాడింది ,  ఓయీ  మునిగణం !
నాకు  ధర్మపు  మర్యాదల  సూక్ష్మ జ్ఞానం  ప్రాప్తది  .
నేను  మీరు  అన్నీ ఆదేశాల  నిఃసంకోచ పాలనదిగా  చేస్తాను .
పృథు  ప్రజల  రంజనం  చేసింది .
కనుకనే  దానికి  రాజన్  చెప్ప బడినది .
తను  బ్రాహ్మణుల  కా క్షత్  అంటే  గాయాలని  నిండు  అందువలన  దానికి  క్షత్రియుడిని  చెప్ప బడినది .
ఉసీ  సామ్రాజ్యకాలంలో  ప్రపంచం  సద్భావం  మరియు  సజ్జనత్వంకోసం  ప్రఖ్యాతదిగా  అయింది .
కనుకనే  దానికి  పృథుయొక్క  కూతురు  పృథ్వీ  చెప్ప బడినది .
తథాగతుడు గౌతమ బుద్ధుడి  చెప్పాడు ,
ఏమంటే  వారు  రాజ్యం పురుషం  దీన్ని  సమృద్ధ  మరియు  సంపన్న  రాజ్యాలమీద  పాలన  చేస్తారు .
తన  అతృప్త ఇచ్ఛాల  పూర్తికోసం ,  తనయొక్క  లోభపు  ఉపయోగం  రెండోలకి విరుద్ధంగా  చేస్తారు .
ఒకవేళ  ఇటువంటి ప్రజలు  అనిత్యత్వపు  ప్రవాహంలో  తనయొక్క  లోభం  మరియు  శారీరిక సుఖాలకోసం  నిరంతరంగా  పెరిగే  వెళ్లి పోయారు ,
ఐతే మంచి ఎవడు  ఈ పృథ్వీపైన  సుఖంనించి  ఉండ గలడు ?  ఆచార్యుడు బృహ్స్పతి  చెప్పింది !
సృష్టినించి  మొదట  సత్  లేదు ఉన్నాడు ,  అసత్ కూడా  లేదు ,
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  నహీ ఉన్నాడు .
దాచిపెడతాడా  ?  ఎక్కడ ,  ఎవడు  కప్పివేసింది ,
ఆ క్షణం ఐతే ,  అగమ దృఢ జలం కూడా  ఎక్కడికి  ఉంది .
సృష్టి  ఎవడివాడు  ఉన్నాడు  కర్త ,
కర్త  ఉంది  బా  అకర్త .
ఎత్తైన ఆకాశంలో  ఉండేది ,
సదా  అధ్యక్షుడు  తయారుచేస్తూ ఉంటాడు .
అదే  నిజానికి  తెలుసుకొనేవాడు ,  లేదా  లేదు కూడా  తెలుసుకొనేది .
ఉంది  ఏ    తెలియదు ,    తెలియదు ,  లేదు ఉంది  చిరునామా ,  లేదు ఉంది  చిరునామా .
నిర్మాత  మరియు  నిర్దేశకుడు - శ్యామ బేనేగల
మరియు  గాంధీ  వచ్చావు  భాగం - 2
గాంధీయొక్క బతుకు  నేతృత్వంలో ,
జాతీయ ఉద్యమపు  అన్నిటికంటే ముఖ్య పార్శ్వం  ఉంది ,  స్త్రీల  సహయోగం .
వేల  సంఖ్యలో ,  ఇళ్ల  ప్రహరీగోడలు  లంఘించి ,
మరియు  సామాజిక ఉత్సాహాలకంటే  నావాకిఫదిగా  ఐతే మాత్రం ,
ఆమె  ఉద్యమంమధ్య మధ్య  కూద  పడింది .
విదేశీ వస్త్రపు  దుకాణాలు ,
మరియు  సారాయియొక్క  గుత్తకుల  పికేటింగపై ఐతే  వారే   అధికారాన్ని  కూడబెట్టి వేసారు .
పట్టణాలలో  స్త్రీలు   పెద్ద పెద్ద ఊరేగింపులు  తీసారు .
మరియు  అది  చూస్తూ - చూస్తూ  మెుగుడులతో కూడా  ఎక్కువ దృఢ  అవుతూ పోయాయి .
చాలవరకు  తనయొక్క  సూబల  మరియు  తనయొక్క  ఇలాకాలలో  అది  కాంగ్రెసు డిక్టేటర  అంటే  సంచాలకుడు  తయారయి పోయి పోయింది .
గఙ్గమ్మా !  నిన్ను  పూర్తి జ్ఞాపకం  ఉంది కూడదు ,  నీవు  తన  వస్తువులని  యహీంఇచ  పొడువు  ఉంచింది  ఉన్నావు .
ఎక్కడైతే  నేను కూ  జ్ఞాపకం  ఉంది ,  నేను  యహీంఇచ  బండిని  .
నీ కూ  తొందరగా  ఉంది ,  ఐతే  నీవు  పో  నేను  తవ్వుతున్నాను .
<ST> @ @ @?  నాకు  కథ  లేదు వినడం  ఉంటుందా  ?
నేను  కొంచెం  ఆలస్యం  ఆగి పోతాను !  నీవు  ముందు  చెప్పు  ఏమి  అయిందా ?
మరలా  దానితరవాత ,  పల్లెలో  కాంగ్రెసుయొక్క  పంచాయతి  తయారయింది .
మీద  ఉసీ రోజు  సాయంత్రం  కూ  పోలీసువారు  వచ్చింది ,  మరియు  మూర్తిఅప్పా  కూ పట్టు  తీసుకొని వేసి పోయింది .
ఈ విషయం ఐతే  నీముందు  హీఇచ  మాట్లాడు కూడదు ! !
అయితే  దానితరవాత ,  రోజూ గఙ్గమ్మా వార్తాపత్రిక  తీసుకో  కూర్చొనేది .
మరియు  మనకి  చెప్పే  ఏమంటే  ఏమి  కొంచెం  అవుతూ చేసి ఉంది .
ఒక రోజు  వార్తాపత్రికలో  ముద్రించు .
ఏమంటే  మూర్తిఅప్పా  తనయొక్క  రక్షణకొరకు  వకీలు  ఉంచు కూ  ఒప్పించు . <ST> @ @?
మూర్తి  ఏమి  అర్థం చేసుకొని ఉన్నాడు ?  ఆంగ్లం జడ్జీ  దాని  మామయొక్క  మనుమడులు !
ఉసకూ  తనయొక్క  రక్షణకొరకు  వకీలు  ఉంచు .
ఇక్కడ  వ్రాయించాడు  మూర్తిని  మాట్లాడాడు ,  ఒకవేళ  సత్యం    ఒకటి  ఐతే  దానికి ముందు  అందరు  మనుషులు    ఒకటి .
జడ్జీలకి  చట్టం  అవ్వు .  ఔరౌర కాయకూ  అవ్వు ?
తెల్లని లోగాం  అపనేచలు  ప్రజలవైపు  ఉండేది .
నల్లని లోగాపు  పక్షపాతం  దానిని  కాయకూ  చేసే ?
సర్కారువారు  ఏమి ప్రజల  సంబంధానికి  ఉన్నారు ?
ఊ ఐతే  పోలీసుయొక్క  తరఫఇచ  .
చాలా !  చాలా చాలా ! ఇదే అంతా  నీకు  గాంధీ  నిన్ను  నేర్పిస్తూ ఉన్నాడు !
మంచిది  !  చాలా మంచి !
నీవు  ఏమి అయినా కాని  మాట్లాడారు  భట్ట బతుకు ?  నీవు  ఎవరివైపు  మనము  అందరం  తెలిసిన ?
బేవకూఫ  పోరాడి !  నిన్నటిని  ఆంగ్లేయుడి లోగాం  వెళ్లేజా గా ,  ఐతే  ఏమి  రామరాజ  వస్తుంది ?
దానికి  ఫలితంలో  రావణుడు రాజ్యం  ఆఇంగా !
ఆంగ్లేయుడి లోగాం  రాకముందు  ఏమి  ఉంది ?  తెలిసిన  నీకోసం !
భ్రష్టాచారం ,  అరాచకం ,  గర్వం ,  పందికొక్కు  ఇదే అంతా .
నిన్నటిని  ఆంగ్లేయుడు లోగాం  వెళ్లేజా గా .
ఎలా  నీవు  నిరక్షరాస్య ప్రజలు  మాట్లాడితే ,  ఐతే  ఏమి  హోఏంగా  తెలిసిన ?
నా ఉంటాడు  బ్రాహ్మణుడు ,  అస్పృశ్యుడు లేడు ,  శూద్రుడు లేడు ,  వైశ్య లేదు .
మనము  సనాతనలో ధర్మం మట్టి  దొరుకు .
భట్ట బతుకు !  మనకి  తెలిసిన ,  మీరు  స్వామియొక్క  మనిషిని  మాట్లాడు .
పూర్తిగా  నాది  ఉన్నాను !  మరియు  గర్వంనించి  చెబుతాను !
అది  సర్కారువారువారు  స్వామికి  1200 ఎకరాల నీళ్ల  పొలానికి  ఇచ్చింది కూడదు !
<ST> @ @?  ఎవడు  మాట్లాడాడు ?
ఇక్కడ  వార్తాపత్రికలో  వ్రాయించింది .
అది  స్వామి బతుకు  ఏ రాజ్యం  దక్షిణ  ఇస్తే ,   వాడు  ఏమి తిరస్కారం  చేస్తాడు ?
అందువలన  స్వామియొక్క సర్కారువారు  మనిషి  అయినాడు కూడదు !
స్వామి బతుకు  కూడదు  ఇది సర్కారువారు    కూడదు  ఈ సర్కారువారువైపు  ఉన్నాయి !
వీడు  మన  ధర్మపు    ఆదరించుతారు ,  స్వామి బతుకు  తను  .
ఈ నీకు  గాంధీ - గీంధి లాంటి  లోగాం !  ఓయి !  వాటికి ఐతే  గాయత్రిని  మంత్రందాకా  లేదు వచ్చేవాడు !
పేపరులో  రాసావు  గవర్నరు సాబ స్వామియొక్క  స్వాగతం  పలికావు .
అబద్ధం !  పూర్తిగా  అబద్ధం !
ఉండడం  రెండు భట్ట బతుకు !  స్వామియొక్క బతుకు  భాండా ఐతే  ఇప్పటికి  పోయి వేసి పోయింది .
ఇప్పుడు  అవి  పక్షపాతం  చేసాయి  నక్ని !
<ST> @ @ @ @ @ @ @ @ @
అది  లోగాంకొరకు  సరైన స్థానం  జైలు మేంఇచ  ఉన్నాయి .
వహీంచ  ఉండనివ్వు !  మాటయొక్క  భగవంతుడికి ముందు  ప్రార్థన  చేస్తాను !  మంచి !
మూర్ఖుడు  !  కొందరు కూడా  మాట్లాడారు ,
స్వామియొక్క  అందుబాటు  దూరం  పర్యతం  ఉంది .  వాటిని  మూర్తియొక్క  చెడ్డ పరిస్థితి  చేయించ గలుగుతుంది .
అయినా  మూర్తిని  వకీలు నక్కి  చేసేవి .
నేను  పట్టణం జాకూ  తనయొక్క  చుట్టాన్ని సీతారామూ  కలుస్తుంది .
వాటికి కూడా  వకీలు  ఉన్నాయి .  మన  సహాయం  చెయ్యి .
నీవు  పట్టణ కూ  ఒంటరిగాదిగా  పోతావా  ?
హాఓ !  పో  ఉసీ  ఉంటాను .  మరియు  అలాంటి అయినా కాని  అవ్వినది ,  మూర్తియొక్క  సహాయం  చేస్తాను .
హాఓ !  మన  పల్లెనించి  ఏ అయినా కాని  పోయింది ,  ఐతే  మూర్తిని  చాలా సంతృప్తులు  హోఏంగీ .
నీవు  హాయిగనించి  వెళ్ల గలుగుతావు కదూ !
ఈ తక్క  ఏ దారి కూడా  లేదు ఉంది .
నిన్న  సుబహఇచ  ఏర్పడి పోతుంది .  ఇప్పుడు  వెళతాను ,  చాలా పని  పడింది .
రఙ్గమ్మాయొక్క  కారవార్  పోయినతరువాత  మనము  లోగాంతో  వినిపించు ,  ఏమంటే  మూర్తి అప్పా  ఇప్పటికి కూడా  వకీలు  ఉంచడానికి  రాజీ  లేదు .
మీద  రఙ్గమ్మా  వహీంఇచ  ఆగి పోయి పోయింది -  మూర్తిఅప్పాయొక్క  సాయంకొరకు .
మరియు  ఉసీ రోజు  భట్ట  అంతా గోనె పడక  ఆనకట్టయొక్క  కాశీని  జరవ్వు పోయి పోయింది .
తీర్థానికి  పోయే  మాటల  కా జైసే !  మనల్ని  కొంచెం మాలూమఇచ  లేదు .
మీద  వాడితరవాత  చాలా చెడ్డవాడు గా  అయినాడు .
ఆంగ్లేయుడి లోగాం  రఙ్గేగౌడ పఠేల్యొక్క  ఉద్యోగంనించి  తీసిపెట్టండి .
మనము  లోగాం  అంతా  తను  .
<ST> @ @ @!
దేవి అమ్మ !  దేవి అమ్మ !  కిఞ్చమ్మా !
ఎలా  బఖాన  నేను  తర  మహిమా సిద్ధి ?
దేవి అమ్మ !  దేవి అమ్మ !  కిఞ్చమ్మా !
అత్తయ్యయొక్క  కన్నులు  కాలే  వత్తి ,  ఆకలితోవున్న కోడలు  పొట్ట  ఉంది  రీత .
లేదు  మణి  రాయి  తయారవుతున్నది ,  ఖాలా గర్భగుడి  కూడదు    ధరించేది .
రంగు  పోయింది  ధరిస్తున్న  లలా  ఉంది  అమ్మని ,  ఓ లలా అసురుడు నీవు  చంపి ఉన్నావు  అమ్మ .
దేవి అమ్మ !  దేవి అమ్మ !  కిఞ్చమ్మా !
బామన్  పురోహితుడు  ఇది  బెండకాయ  పిలవబడింది ,  తయారయినావు  దీన్ని  భట్ట ఐతే  ఆనప కాయ  అవ్వొచ్చు .
భట్ట  పట్టిన  కాశీయొక్క  దారిని ,  పొట్టలో  దాని  కూడదు నిద్రించడం  ఇమిడింది .
భట్ట  నడిపించింది  కాశీయొక్క  దారి ,  ఆకలితోవున్న కోడలు  ఉంది  రీతియొక్క  రీతి .
ఎప్పుడు  మణి  ఏమి రాయి  తయారయ్యేది ?
దేవి అమ్మ !  దేవి అమ్మ !  కిఞ్చమ్మా !
లలా అసురుడు నీవు  చంపి ఉన్నావు  అమ్మని .
దేవి అమ్మ !  దేవి అమ్మ !  కిఞ్చమ్మా !
దానితరవాత  రఙ్గమ్మా కారవార్నించి  తిరిగి  వచ్చి పోయి పోయాయి .
తరువాతలో  తెలిసినదిగా  అయింది  ఏమంటే ,
తెల్లని జడ్జీ మూర్తిఅప్పాకి  మూడుయొక్క నెల  గట్టి శిక్ష  ఇచ్చింది .
ఆ రోజు  పల్లె మొత్త మేం జైసే మేం  ఏ చావు  అయి ఉంటుంది .
నిశ్శబ్దం  విస్తరించి వేసి పోయింది .  కొందరు  తమ  ఇంటినించి  లేదు ఏర్పడ్డాడు .
మేము అందరం ఉపవాసం  చేసి వేసింది  ఆ రోజు .
ఉచ్చులు  అయింది !  ఉచ్చులు  అయినావు !  గద్ద వితంతువు పట్టణంనించి  తిరిగివస్తుందా  ?
ఇప్పుడు ఐతే  వాటికి  తన  మెుగుడు  స్నేహితులతో  ఖులేఆమ  ఉండడం మొదలుపెట్టింది  చెప్పేవాళ్లు .
నీవు  తనకుతాను  మీకు మీరే  నోరు  చూడు  వేంకమ్మాకి !  పో  కాలువలో  మునుగు  చనిపో !
థూ ! రత్న !  ఇక్కడికి  వచ్చారు !
ఇలా  లేదు మాట్లాడడం !
వాటికి  ఎప్పుడు కూడా  చూసారు  నిన్ను  నామదేవుడు  ఉండేది .  నీవు  మౌనంవి  ఉండేవి ?
మాట్లాడేవారి  నోరు ఆపఇచ  చేదుదిగా  అయ్యేది .  మాట్లాడడం  ఇవ్వు  దానిని !
ఇప్పుడు  నా  మాట  శ్రద్ధతో  విన్నాయి !
ఈ కొందరు  నేను  పట్టణంలో  చూసాను ,  అలా హీఇచ  అంతా కొందరు  ఇక్కడ కూడా  అవ్వు !
మేము అందరం  కలిసి  ఒక  అవ్వు .  శీజ  నేర్చుకో !
ఎందుకంటే  ఎప్పుడు కూడా  గాంధీ బతుకు  సైగ  ఇచ్చింది ,  మనము  యుద్ధంకోసం    తయారవ్వు .
మీద  ఈ అన్ని  పనులు ఐతే  మరద ప్రజలు  ఉంది  రఙ్గమ్మా !
కారవార్లో  స్త్రీల  మండళ్లు ,
యువకుడు  -  యువకులు అమ్మాయిలు ,  బేవాఏఁ ,  సుహాగనేం ,
అంతా  దొరికి  ఏకజుటవి  అయి  స్వయం - సేవికలు  తయారయి పోయి వెయ్యి .
అది  మాట్లాడేవి .
వాడు  లోగాంఆన్ని  పోలీసుయొక్క  అలా కసరత్తు  చేసేవాడు .  మరియు  ఎప్పుడు  ఎప్పుడు కూడా  మీటింగు  అయింది కూడదు ,  అది  హీఇచ  అంతా కొందరు  సఁభాల .
కానీ  రఙ్గమ్మా !  కొన్ని కామాంఆలు ఐతే  మరద ప్రజల  వాస్తేచ  అయ్యేది .
ఔరతాం  అది  జోక్యం  లేదు ఇవ్వు గలుగుతాయి కూడదు .
యేచ ఐతే  తప్పు మాట  ఉంది .
గాంధీ  అలాగే  మాట్లాడుతున్నవాడు ,  స్త్రీలకి  ముందుకు  వెళ్లు .  మెుగుడునించి  భుజంనించి  భుజం  కలిసి  వెళ్లు .
రాణి లక్ష్మి  బాఆయొక్క  పేరును  వినింది కూడదు  నిన్ను !  హాఓ !  హాఓ !
రాజపూత్  జైసా కా  వాహ్యాళి  చేసే .
తనయొక్క  లష్కరుతో  బ్రిటిష్ సర్కారువారుకి వ్యతిరేకంగా  పోరాడింది  వాటిని .
వాటికి  నాకాలతో  శనగలు  చబవా వేసింది .
మరియు  యుద్ధపు  మైదానంలో  పోరాడేవాళ్లు - పోరాడే  తన  ప్రాణం  ఇచ్చెయ్యి .
పరాక్రమంలో  ఏ మెుగుడుతో  తక్కువ  లేదు ఉంది  వాటిని .
ఈరోజు కూడా   చాలా ఔరతాం  తనయొక్క  దేశంకోసం  యుద్ధం  పోరాడుతూ ఉన్నాయి .
అలాంటి  ఏమంటే ,  సరోజని నాయడూ  అమ్మ ,  ఏనీబేసేన్ట అమ్మ ,  కమల దేవి  అమ్మ .
ఒక  ఒక వీరుడు  ఔరతాం .
మరియు  మనల్ని  చూసాయి నివసించు  తన  ఝాటం  మరియు  పొయ్యి -  ఊదడానికి  తీసుకొని  కూర్చొన్నాయి .
మాకు  కూడా  తన  స్వయం - సేవికయొక్క  ఒక శాఖ  బనని  ఇష్టపడింది .
రఙ్గమ్మా సరిగ్గా  మాట్లాడుతూ ఉన్నావు .  మేము అందరం ప్రజలు  నీతో  రఙ్గమ్మా !
హాఓ  రఙ్గమ్మా !  హాఓ !
మంచి మాట  ఉంది .  నిన్న  సేచ  మొదలు  చేస్తాయి .
ఇంటియొక్క  పని - కాజా  చక్కబెట్టినతరువాత  మనము  కవాతు  చేస్తాము .
మరియు  తన  శాఖయొక్క  పేరు  పెడుతుంది .
అ . సేవిక  సంఘం .
<ST> @ @ @!  ముందుకు  వెళ్లు !  ఒకట్ల - రెండు ! ఒకట్ల - రెండు ! ఒకట్ల - రెండు ! ఒకట్ల - రెండు ! ఒకట్ల - రెండు ! ఒకట్ల - రెండు !  ఒకట్ల - రెండు ఇద్దరు  స్థంభించు !
బాఁయే  తిరుగు !
ఒక చేతి  దూరాన్ని  తీసుకో ,  వామ చేయి  సంభావన  చెయ్యి !
<ST> @ @!
ఇప్పుడు  చెప్పారు -  ఒకవేళ  పోలీసువారు  నిన్ను  చంపాడు  ఐతే  ఏమి  చేస్తావు  నీవు ?
వాపసుని  చంపుతాను  మాటీమిలేని !  మరియు  పెద్ద గని  అయితే   తప్పకుండా  హీఇచ .
లేదు !  నీవు  ఇట్లా  లేదు చేస్తావు !
ఇత్తే  రోజునించి  ఏమి పాఠం  ఉన్నాయి  మీరు  ?
ఒకవేళ  పోలీసు  నీపైన  లాఠి కూడా  కురిపించాడు  ఐతే  నీవు  కదులుతావు లేదు !
వహీంఇచ  స్థిరపడి  నిలబడేరహ గా !  అలా  ఎలా  అవ గలదు  రఙ్గమ్మా ?  నేను ఐతే  చీత్కారాన్ని  చంపుతాను .
లేదు !  నీవు  ఇట్లా  లేదు చేస్తావు !
ఇప్పుడు  కన్నులు  మూఁచోలు ! కన్నులు  మూఁచో !
చింతించాయి  ఏమంటే  నీవు  ఊరేగింపుకి ఎదురుగా  అవ్వు .
అన్ని  లోగాంఆలు  ఇక్కడ  చూసాయి !  ఇక్కడ  శ్రద్ధ  రెండు !
ఆలోచన  తీసుకొన్నాయి  ఏమంటే  నీవు  ఊరేగింపుకి ఎదురుగా  అవ్వు ,  మరియు  అకస్మాత్తుగా  పోలీసు దాడి  చేస్తుంది .
ఆలోచన  తీసుకొన్నాయి !  ఏమంటే  నేను  పోలీసు  ,  మరియు  ఈ నా  లాఠి  వచ్చింది  నీ  సర పే .  హా !  హా !  హా !  హా ! .
చాలా  నవ్వుతూ వచ్చింది !  చాలాదిగా  నవ్వుతూ వచ్చింది !
రత్న కన్నులు  మూఁచో !  లేదు !  నాకు  ఖులేచని  ఉంచుతాయి .
సరైనది  ఉంది  నీవు  మీటింగులో  ఉన్నావు .  మరియు  పోలీసు  అకస్మాత్తుగా  దాడి  చేస్తాడు .
ఈ లాఠి  వచ్చింది !
ఉన్నాను !  అన్ని  లోగాంఆలని  ఒక లా  లేదు చెయ్యి గలుగుతాయి  రఙ్గమ్మాలు ! ఇవి  చాలా కష్టాలు  ఉన్నాయి !
లేదు  నంజమ్మా !  కొన్ని కష్టాలు  లేదు ఉంది .
ఒకవేళ  నీ  మనస్సులో  తనయొక్క  దేశంకొరకు  నిజమైన శ్రద్ధ  ఉంది కూడదు ,
ఐతే  లాఠి కూడా  మైనం  తయారయి పోతుంది . <ST> @ @!
ఎ !  కావేరి ఇంటి కూ  వచ్చు !
ఏమి మాట  ఉంది ?  నీ  మెుగుడు ఇత్తా  కోపాన్ని  కాయకూ  చేసి ఉంది ?
నేను  కవాతులో  వస్తే ,   దాని  ఇష్టం  లేదు .
ఏమి మాట  ఉంది  నారాయణ ?
దీనికి  ఇక్కడికి  లేదు రావడం .
<ST> @ @?  నీవు  గాంధీవాదాన్ని  వదులు  ఇచ్చావు ,  మూర్తి  జైలుని  నడిపించి మాట్లాడి వేసి పోయాడు !
నేను  గాఁధీవాదీఇచను  ఉన్నాను .
కానీ  నాకు  ఆకలితోవున్న  లేదు ఉండడం .  నాకోసం  సమయం  పే  తిండి  అవ్వు .
నీకు  సమయంపైన  తిండి  లేదు దొరుకు ఉంది ,
ఐతే  దీని  బజహ  సేవికని  సంఘం ఐతే   ఉండదు గలుగుతుంది !
మేము అందరం  లోగాం ఐతే ,
ఇంటియొక్క  పని - కాజా  నివ్వటిలు  ఇక్కడికి  అభ్యాస కూ  వచ్చేది .
అది అంతా  నా కూ  లేదు  తెలిసిన !
ప్రతి రోజు  నేను  పని  కూకి  పోతాను .  అలువు  ఇంటి కూ  వస్తాను .
ఐతే  నా  ఆలికి  నా  విశ్రాంతిని  చూడాలి కూడదు !
హాఓ !  ఈ విషయం ఐతే  నీవు  ఠీకఇచ  మాట్లాడు .
చూసాయి  సోదర్లు !  ఒకవేళ  మేము   సమాజపు  సేవకోసం  ఏర్పడ్డారు కూడదు ,
ఐతే  మనకి  అన్నిటికంటే ముందు  తనయొక్క  ఇంటియొక్క  కార్యకలాపాలుని  చూడు .
పో కావేరి ! నీవు  ఇంటికి  పో .  రఙ్గమ్మా  !  తిండి  ఎప్పటి    తయారయింది .
వీరు  సేవికలు  సంఘానికి వ్యతిరేకంగా  ఉన్నారు .  తభీఇచ  ఇట్లా  మాట్లాడేది .
నీవు  ఇంటికి  పో  నారాయణ !  నేను  పంపిస్తుంది  దీన్ని .
కవాతు  ఖతం  అయే  హీఇచలు  పంపిస్తుంది .
<ST> @ @!
మూర్తి కూ  విమోచనం ! మూర్తిని  కూ విమోచనం ! పేపరులో  రాసింది .
మంగళయొక్క  రోజు  మధ్యాహ్న సమయ కూయొక్క  కాన్తాపుర  తిరిగి  వచ్చి ఉంది  వాటిని .  మూర్తికి  విమోచనం  అయింది !
ఏమి  అయినాడా ?  మూర్తి  లేదు వచ్చాడు  ఇప్పుడే  !  లేదు వచ్చింది  ఇప్పుడే !
ఎ  తిమైయ్యా ! బతుకు యజమాని !  చూడు కొంచెం  చాలు  వస్తుందా  ?
ఇప్పుడే  లేదు కనిపించు ఉంది  యజమాని !
సమాజం వ్యవసాయ  మరియు  వ్యాపారంపైన ఆధారితం .
ఇంకా వాటి  రక్షణ  చేస్తుంది వేదం .
ఇక వీటన్నింటిని రక్షణ రాజు తన కర్తవ్యపాలన చేస్తూ చేస్తాడు.
ఎవరైనా గానీ రాజుని  సామాన్య వ్యక్తి  అనుకోవడం తప్పు .
రాజు మనిషి రూపంలో ఉన్న దేవత.
రాజుకి విరుద్ధంగా  వెళ్లి ,  ఏ మనిషైనా ,  సుఖంగా జీవించలేడు .
సాధూ!  అతి ఉత్తమ మంత్రి  వత్సాకారుడు .
ఆర్య దిగ్గజా ! ఇప్పుడైతే  మీ సందేహం  దూరం  అయింది కదా .
ఇక చెప్పేది ఏం లేదు.
సేనాపతి  అంబరీషుడు ! శాక్య గణరాజ్యపు  నాయకుడికి  మా సందేశాన్ని  పంపించండి.
మన దూతని వారికి చెప్పమనండి, ఇది మన చివరి హెచ్చరిక అని.
వారు స్వేచ్ఛగా ఆత్మ సమర్పణ  చేసుకున్నా గానీ .
లేదా తిరగబడి తమ వినాశనానికి తయారైనా గానీ .
పరిషత్తుయొక్క  ఏ సభ్యుడైనా ఇటు వస్తూ కనిపిస్తున్నారా?
లేదు  మహాసమ్మతా !
ఇంకా ఎంతసేపు ఎదురు చూడాలి నాయక మహానామ ?
ఈ సారి ఇక  మీరే గణసంఘం తరుపున నిర్ణయం తీసుకోవలసి ఉంటుంది .
మనము ఇది మూడవసారి రావటం.
ఇంకా మీ పరిషత్తు సమావేశమే అవ్వటం లేదు.  కొంచెం ఓపిక పట్టండి శ్రీ  శ్రేష్ఠ !
వారు వస్తూనే ఉంటారు!
ఇది  ఒక లోతైన సమస్య.
చూడండి!
మహామార్గంపై  సైనిక బలాలు మన వ్యాపార్ల  రక్షణ  కోసం  ఉన్నాయి .
వారిని చంపటానికి కాదు!
కౌశల వ్యాపార శ్రేణి  ఇందులో వారిని చాలా నిందించింది.
ఐనా ఇంకా వారితో సంబంధాలు పెట్టుకోవటం కష్టమైపోయింది.
శాక్య గణసంఘం  మరియు  కౌశల రాజ్య  ద్వేష కారణంగా .
మనము  మన  తప్పుని    స్వీకరిస్తాము .
మాకు దుఃఖంగా ఉంది , మా సైనికుల  అజ్ఞానం కారణంగా ,
ఒక నిర్దోషి హత్య  జరిగింది .
ఇదంతా సరే  నాయక మహానామ !
కానీ ఇదంతా ఎంతవరకూ నడుస్తుంది ?  హా!
శాక్య గణసంఘ  ముక్కలయిపోతుంది.
మా  వ్యాపార శ్రేణి  మీతో  సంధి  చేసుకుంది అంటే కేవలం ఇందుకే ,
మా వ్యాపారానికి  ప్రోత్సాహం  లభిస్తుందని .
బదులుగా వ్యాపారులు మీకు  లాభాలలో ఒక భాగం  ఇస్తారు .
మేము  ఏ పొరపాటు చేయలేదు !
కానీ  పరిషత్తు కూడా  తన కర్తవ్యాన్ని  నిర్వహించ వలసి ఉంటుంది .
ఐతే పరిషత్తు సమావేశమే    అవ్వకపోతే, నిర్ణయం ఎవరు తీసుకుంటారు ?
అందుకే  ఈ సడలింపులవలన  మన  లాభం ,  మన  వ్యాపారంలో కూడా  సడలింపు  అవుతూ ఉంది .
ఎప్పటిదాకా  నష్టపోతాం మేము ?
మీరు  మాటని  పెంచు పెద్ద చేసి  చెబుతున్నారు .
ఇక  ప్రవేశపన్నుల వ్యవహారాన్నే తీసుకొందాం .
మేము  మహామార్గపు ఉపయోగానికి పూర్తి పన్ను  చెల్లిస్తాం .
పైగా  మీరు కూడా  పన్ను విధించారు.
అరే  ఎందుకు  రెండుసార్లు పన్ను చెల్లించాలి?
ఇంకా  ఈ మార్గం ఐతే  చాలా గణసంఘాల  క్షేత్రాల నుండి పోతుంది .
ప్రతి ఒక్కరికి వేరు - వేరుగా పన్ను  చెల్లించాలంటే.  ఇక మా లాభాలు వృద్ధి ఐనట్లే.
మీరు  కౌశల సామ్రాజ్యానికి పన్ను చెల్లించినపుడు ,  మాకు చెల్లించడానికేముంది ?
ఐతే  మీరు ఈ  ప్రశ్న  కౌశల సామ్రాజ్యాన్ని ఎందుకు  అడగరు ?
మహాసమ్మతా !  మీరు అలా అనుకోకండి ,  వారు మీలాగా కాలు మీద కాలు వేసుకుని కూర్చున్నారని.
నిన్ననే వారి ప్రతినిధి  ఒక సూచన  తీసుకు  వచ్చాడు .
ఒకవేళ  మనం వారి మాట వింటే కనుక,  మనకి  చాలా లాభాలున్నాయి.
అంటే దానర్థం ,  మీరు వారితో సంబంధం  కొనసాగిస్తారన్నమాట.
ఎందుకు  చేయం ?  ఇందులో  తప్పేంటి?
ఒకవేళ  కౌశలం  సామ్రాజ్యంతో ,  మేము రాజీ పడితే,
మహారాజు విరూఢకుడు మాకు మాట  ఇచ్చారు ,
ఏంటంటే  మగధ  వచ్చే  అన్ని మహామార్గాలన్నింటికీ  మేము  సంవత్సరంలో  ఒకసారి పన్ను ఇస్తే సరిపోతుందని .
దీనివలన  మాపై పడే భారం కూడా  తక్కువ అవుతుంది .
ఇంకా మళ్లీ - మళ్లీ  పన్ను చెల్లించాల్సిన బాధ కూడా ఉండదు.
ఇలాంటి మాట  ఆయన ఏవిధంగా ఇవ్వగలరు.
మహామార్గం  చాలా గణసంఘాల  క్షేత్రాలనించి  వెళుతుంది.
ఇంకా వాళ్లంతా చేతులు ముడుచుకొని కూర్చోరు!
అది కౌశల సామ్రాజ్యానికి మరియు  గణసంఘాలకే తెలియాలి . మాకైతే చాలా సౌకర్యంగా  ఉంటుంది .
ఇంకా మీ పరిషత్తు ఈరోజుల్లో పని చేస్తున్న తీరుతో ,
ఇదైతే స్పష్టం, మహారాజు విరూఢకునిది పైచేయిగా ఉందని.
మహారాజు విరూఢకుడు !  మహారాజు విరూఢకుడు !  మనల్ని  కాలరాయాలి అనుకుంటున్నాడు .  మనల్ని తొక్కేయాలని చూస్తున్నాడు .
మగధ సామ్రాజ్యం  లిచ్ఛావీ గణసంఘూన్ని నాశనం చేసినట్టుగా. ఇదొక ప్రణాళిక.
ప్రియ మిత్రమా!
నేను చేతులు  జోడించి మీకు నివేదిస్తున్నాను ఆ లోభి రాజా విరూఢకునితో  చేతులు కలపడం ఆపండి!
కౌశల మరియు  మగధ  మనం ద్వేషించే అంశాలన్నింటికీ ప్రతీకలు.
అధికార  ఉన్మాదులు ,  బలి పేరు మీద ,  వ్యర్ధ పశువుల వధని  చెసేవారు .
ఇష్టమొచ్చినట్లు  పన్నులు విధించి జనాలని పీల్చి పిప్పి చేసేవారు.
తథాగత గౌతమ బుద్ధుడు  ఈ రాజులకి వ్యతిరేకంగా  మనల్ని  హెచ్చరించలేదా?
ఐనా మీరెలా వారికి సహకారాలు  అందించగలరు ?
సామ్రాజ్యం  పెద్దది  .
అది వికసిస్తుంది.
మా  లాభపు  వృద్ధి అవకాశం కూడా  అక్కడ  అధికంగా ఉంది.
ఇంకా  ఇక్కడైతే  తగ్గిపోతూనే ఉంది.
ఇప్పుడు  మీరే   చెప్పండి ,  మేము  ఏమి  చేయాలో ?
ఇది  ఒక చెడ్డ దశ .
కానీ ఎల్లప్పుడూ ఇలానే ఉండదు.
పరిషత్తు  తన  వేగంతో పని చేస్తుంది.
కొంచెం ఓపిక పట్టండి!  ఓపిక !
కౌశల నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకుని వద్ద నుండి  సందేశాన్ని  తీసుకొచ్చాను .
శాక్య గణరాజ్యం ,  మహారాజు అధికారాన్ని    స్వీకరించాలి .
ఒకవేళ  అలా చేయకపోతే ,
మా శక్తివంతమైన మహా సేనకి  ఆదేశం  ఇవ్వబడింది ,
శాక్య గణరాజ్యాన్ని నాశనం చేయమని.
మీ స్వామికి వెళ్ళి చెప్పండి ,  మేము వారి అధికారాన్ని స్వీకరించట్లేదని.
మేము ఎదిరిస్తాం.  వెళ్ళండి!
బహుశా ఇప్పుడు పరిషత్తు సభ్యుల కాళ్ళు - చేతులు ఆడసాగాయి.
సరిగ్గా  చెప్పారు !
కానీ  మొదట  తథాగత మహాత్ముడు బుద్ధుడితో విమర్శ  చేయవలసి ఉంటుంది .
ప్రణామం  తథాగత !
సుస్వాగతం ! శాక్య గణపు  మహాసమ్మతా !
మీరు  బాగా  విచలితులై ఉన్నారు.
సంకటపు  స్థితి  నన్ను  మీదగ్గరకు తీసుకొచ్చింది  తథాగతా!
విరూఢకుడు  గణసంఘపు వినాశ ప్రకటన  చేసాడు .
ఆక్రమణకోసం  అతని  సేన  తయారుగా నిలబడింది .
చెప్పండి మేము ఏం చేయాలో?
మీరు మాకు నేర్పించారు  హత్యలు చేయటం పాపమని .
ఐతే  మేము వారి ఆక్రమణని ఎలా ఎదిరించగలం?
శాక్య గణసంఘ పరిషత్తు ,  ప్రతిసారి కలిసి రాజ్య సంబంధ విచార విమర్శ  చేయట్లేదా?
చాలా రోజులనించి  ఇందులో  కొద్దిగా సడలింపు  తప్పక వచ్చింది తథాగతా!
సత్యం  చెప్పాలంటే గడచిన ఎనిమిది మాసాలుగా ఏ సమావేశం   జరగలేదు .
అలా ఐతే  భవిష్యత్తు  గంభీరంగా ఉంది.
గణ పరిషత్తు  ఎక్కువసార్లు కలిసి  రాజ్యంగురించి  సమ్మతితో నిర్ణయాలు తీసుకుంటూ ఉండాలి,
అప్పుడే గణసంఘ  శక్తిశాలి అవగలదు .
పోయి  మీ  ప్రజలకి  ఇదే  చెప్పండి .
ఒకవేళ వారు మనపై ఆక్రమణ  చేస్తే ,  మాకు హింసా ప్రతిరోధానిరి అనుమతి  ఉందా ?
నేను  చెప్పాను  కదా హత్యలు చేయవద్దని !
కానీ దాని అర్థం  ఇది  కాదు ,  ఆత్మ  రక్షణ కూడా  పాపమని.
కౌశలం  సామ్రాజ్యం ఆక్రమణ  చేస్తే ,  ఎదిరించండి!
కానీ మొదటి దాడి మీది కాకూడదు !
మీ ఆజ్ఞ  తథాగతా !
వినండి !  వినండి !  వినండి !
కౌశల నరేశుడు ,  నగరపు  ద్వారాన్ని  చుట్టుముట్టే విషయంగా,
శాక్య గణసంఘ  పరిషత్తు  ఒక తీర్మానం  చేసింది .
ప్రతి ఒక్కరూ చిన్నా  పెద్దా దీన్ని  శ్రద్ధగా వినండి!
ఏ శాక్యుడైనా ,  మహారాజు విరూఢకుడు లేదా  అతని  సేనపై  ఆక్రమణ  చేయగూడదు!
కేవలం ఆక్రమణ  జరిగినప్పుడు  దానిని  అడ్డుకోవచ్చు.
ఎవరైతే ఈ విశేష ఆదేశపు  ఉల్లంఘన  చేస్తే ,
వారిని శాక్య గణసంఘం నుండి  వెలి వేసి  నగర బహిష్కారం చేస్తాం.
శాక్యుల  సభాపతి మహానామా !
కౌశల నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకిని తరుపున నేను మీకుఅభివాదనం  చేస్తున్నాను .
మహారాజు విరూఢకుడు  మరియు  వారి యోగ్య మంత్రి  అంబరీషులకి నా  శుభాకాంక్షలు.
మహారాజు విరూఢకులు  చెప్పేది ఏంటంటే ,
శాక్య సంఘాల  పట్ల వారి  హృదయంలో ప్రేమ  లేదు ద్వేషం లేదు .
వాళ్ళు చెప్పాలనుకున్నది ఒక్కటే మీరు వారి అధికారాన్ని    స్వీకరించమని !
ఇంకా  దాని తరవాత  శాంతితో  జీవితాన్ని గడపమని !
మీరు  ఎంత సరళంగా  ఈ విషయాన్ని  చెప్పారు .
మీకు  మహారాజు  అధికారాన్ని స్వీకరించటం పెద్ద విషయం కానట్లుగా.
క్షమించాలి !  మేము ఎదిరిస్తాం!
మేము  ఇదే నిశ్చయించాము.
కానీ  ఎన్ని రోజులదాకా ?  మీ ప్రజలు ఆకలితో మరణిస్తారు.
ఎందుకంటే  మీ మనుషులెవరూ పొలాలలో పని చేయడానికి బయటికి రాలేరు.
మా  సేన  ఇక్కడి  ప్రతి వస్తువుని నాశనం చేస్తుంది.
ఒకవేళ  ఈసారి,  మా  సేన  మీ నగరం ద్వారంలో  ప్రవేశించటంలో అసఫలమైనా.
మేము మళ్ళీ వస్తాము .  మళ్లీ - మళ్లీ  వస్తాము .  మాకు తొందర లేదు .
మాదగ్గర  ధనం  ,  సేన ,  సాధనాలున్నాయి.
మేము  మిమ్మల్ని  అలసిపోయేలా చేస్తాం . మీరు  మాకు లొంగేదాకా.
మా  రాజు  మహా మొండివాడు.
బహుశా  మీ మహారాజుకి ఆయన ఏం చెపుతున్నాడో తెలిసినట్టు లేదు.
ఆయనకి  ఇంత కూడా  తెలియదు,  ఆయన అధికారాన్ని స్వీకరించడానికి మాకున్న సంకోచాలేంటో ?
మీ రాజ్యంలో ,  ప్రతి ఒక్క వ్యక్తి  భాగ్యం  రాజు అదుపులో  ఉంటుంది .
మా గణసంఘంలో  ప్రతి వ్యక్తికి  ఆ భిప్రాయం చెప్పడానికిఅధికారం  ఉంది .
ఇక మేము ఆ అధికారాన్ని అంత సులభంగా  వదులుకోము !
ఏళ్ళ  పురాతనపు  మా  శైలిని ,  అంత సులభంగా  మట్టిలో  కలపనివ్వం.
మహానామా !  తమరు  నాలుగు వైపులా  దృష్టి ఐతే  సారించండి .
గణాల  రోజులు  ఇప్పుడు  ఖతం  అయ్యాయి .
ఇంకా  ఏ జీవన  శైలి గురించి మీరు మాట్లాడుతున్నారో,
అవి కూడా  ఇప్పుడు  ముగిసిపోతున్నాయి.
వాటిని మరిచిపోండి!
ఒకవేళ  మీరు  నా  మాటని వింటే!
మా మహారాజు    ఆనందపడి  మీకు  చాలా బహుమానాలు ఇస్తారు .
ధనం ,  పదవి , అందమైన స్త్రీలు ,  మీకు ఏది కావాలంటే అది ఇస్తారు .
ద్వారం  తెరిపించండి !
మీరు  బహుశా  ఇప్పటికీ అర్థం చేసుకోలేదు.
మీరు  తలుపు తెరవాలన్న ఈ నిర్ణయాన్ని నేను ఒక్కడినే తీసుకోగలనని అనుకుంటున్నారు.
కానీ  కాదు !
చూడండి  ఈ సమస్యని  పరిషత్తు ఎదుట ఉంచవలసి ఉంటుంది .
పరిషత్తు బహిరంగ సమావేశంలో  ఒక సామూహిక నిర్ణయం  తీసుకో బడుతుంది .
పరిషత్తు  !  ఏ పరిషత్తు ?  పరిషత్తు ఐతే  చెదిరి ముక్కలైంది.
పరిషత్తు  నిర్ణయపు  చిక్కులో  పడవద్దు  నాయకా .
నిర్ణయం  మీరు  స్వయంగా తీసుకోవచ్చు.
పరిషత్తులో  ఈ విషయాన్ని ఎత్తేముందు ,  మీరు  మాటివ్వాలి,
ఏంటంటే ఒకవేళ  తలుపులు తెరిస్తే ,
ఎటువంటి గొడవా ఉండదని !
ఇంకా మాలో ఎవరికీ ఎలాంటి కష్టం  కలుగకూడదని.
తప్పకుండా !  నేను  మాటిస్తున్నాను.
మిత్రులారా !  శాక్య గణసంఘ ప్రముఖులారా !
మీ అందరికీ తెలుసు ఈరోజు  మనం ఎందుకు  ఒకచోట  చేరామో .
నగరపు  ద్వారం వద్ద కౌశల నరేశుని సేన  నిలబడి ఉంది .
వారు  మనం బహుమతులివ్వాలని కోరుకుంటున్నారు ! ఇంకా  మనం వారి ఆధిపత్యాన్ని స్వీకరించాలని !
ఒకవేళ మనం అలా చేయకపోతే, మనల్ని అన్నం కోసం  అల్లాడేలా చేస్తారు,
మనం లొంగిపోయే దాకా.
వాళ్ళకి కావలసిందేమిటి?
వాడి మూర్ఖ తండ్రి ,  మన  ఇక్కడి  దాసీని పెళ్ళి  చేసుకున్నాడు .
ఇంకా ఆ దాసిపుత్రుడు,  మనల్ని  భయపెట్టే  ప్రయత్నం  చేస్తున్నాడు.
నగర ద్వారాలను వారికోసం తెరవాలని కోరుకుంటున్నారు .
మనతో  ఒక సంధి  చేసుకోవటానికి.
ఇంకా  కపిలవస్తులో  వారి  సామ్రాజ్యపు  ప్రకటన  చేయాలని .
మనము  ఆ దాసిపుత్రుడిని ఎలా నమ్మగలం ?
రాజమకుటం కోసం , అతను  నమ్మకద్రోహం  చేసి  తన  తండ్రిని  బందించలేదా?
ప్రసేనజిత్తుడు ఈ యుగపు  గొప్ప సామ్రాట్టు  కాదా ?  మరి అతనిప్పుడెక్కడున్నాడు?
మీరు  హామీ  ఇవ్వ గలరా ?
ఒకసారి ప్రధాన ద్వారం తెరిచాక,
అతను తన  సైనికులని  విచ్చలవిడిగా వదిలేయరని!
నా  సలహా ఏంటంటే,
మనం వారిని లోపలికి రానివ్వకూడదని .
వేరే గణసంఘాలకి సందేశాలు పంపించాలి ఇంకా .  మన సహాయానికి రమ్మనమని!
ఏ గణసంఘాలకి?
కౌశల  మరియు  మగధ  నరేశులు మనల్ని  పూర్తిగా    నాశనం చేయాలని నిశ్చయించుకున్నారు.
వాగ్వివాదాలకి సమయం  లేదు మనదగ్గర .
మనం యుద్ధం చెయ్యకూడదన్న నీతిని స్వీకరించాలి.
అన్యథా  సంధి  చేసుకోవాలి .
ఆ సమయంలో మనం యుద్ధం చెయ్యకూడదన్న నిర్ణయం  తీసుకొన్నాము .
అది మంచిది కాదు.
నీవు అపరాధి అవ్వు , మరియు నీకు ఉచితమైన దండన ఇవ్వ బడి ఉండెను .
కాదు
రాజన్ మనము స్వతంత్రవి .
మనము మీవలన భిన్నవి .
మనము ఎల్లవేళలా మీనించి వేరువి .
నాకు దండన ఇచ్చేది ,
మీకు,
ఏ అధికారం లేదు ఉంది రాజన్ .
అధికారం ఉంది !
నేను అయోధ్యయొక్క రాజుని శ్రీయొక్క భరతుడు ప్రతినిధిని .
ఆ అధికారపు నేను ప్రతి సంభవ రక్షణ చేస్తాను .
వానరం దళంతో చెయ్యి చటుక్కున బంధనం సుగ్రీవుడికి గద్దెని ఇప్పింపజేసింది .
హనుమాన్ వీరోచిత సేవకుడు,
మరలా బంగారపు లంక జ్వలింపజేసింది .
చెలరేగి వేసి పోయింది సమరం విపరీతమైన మహ , జలపు ధార లా రక్తం ప్రవహింపచెయ్యి .
చెలరేగి వేసి పోయింది సమరం విపరీతమైన మహ , జలపు ధార లా రక్తం ప్రవహింపచెయ్యి .
శ్రీ రాముడు నడిపిస్తున్న శరాలమీద శరం , తెగి పోతూ ఉన్నాయి రావణుడి సర .
శ్రీ రాముడు నడిపిస్తున్న శరాలమీద శరం , తెగి పోతూ ఉన్నాయి రావణుడి సర .
ప్రతి సారి కొత్త సరదిగా మొలకెత్తిందితా , రావణుడు భైతో లా కందిరీగ పోయేది .
అప్పటికి క్రోధానికి రాముడి వచ్చింది , ఐతే ధనుస్సుపైన ఉంచు ఇరవైయొకటులని బాణుడుల .
ఎప్పుడు ఒంటికన్నువాడులదాకా లాగిన ధనుస్సుని , మరియు వదులు ఇచ్చింది ఎప్పుడు బాణాలని .
ఎప్పుడు ఒంటికన్నువాడులదాకా లాగిన ధనుస్సుని , మరియు వదులు ఇచ్చింది ఎప్పుడు వజ్రాలని .
అవి పడ్డావు వజ్రంనించి రావణుడిపై , మరియు పడిన రాజ్యం ఈ కసువుదిబ్బపై .
రావణుడు అప్పుడు నిలబడిన కూడదు ఉండు గలిగాడు .
ధరించినప్పటికి దొర్లి పోయి పోయింది కాయం .
మదపు లోభం గర్వ గణం ముక్కలవ్వినది , ఘటం పాపం నిండింది ఫూట - పోయింది .
మదం లోభం గర్వపు గణం ముక్కలవ్వినది , ఘటం పాపం నిండింది ఫూట - పోయింది .
చెలరేగి వేసి పోయింది సమరం విపరీతమైన మహా .
ఏమి రావణునియొక్క మృత్యువు అయి పోయి పోయింది .
అది హిల్ - డుల లేదు ఉన్నాడు .
వేస్తుంది చని పోయి వెయ్యి ,
లేదా తిరగబడు చనిపోయే వంచన చేస్తూ ఉంది .
వీరి రాక్షసులమీద నమ్మకం లేదు చేసింది బడ వచ్చు .
లక్ష్మణా!
శ్రద్ధగా నా మాట విను .
రావణుడు ఒక పెద్ద భక్తుడు .
అయినప్పటికీ శాప కారణంగా దాని జననం , రాక్షసుడు రూపంలో ఏర్పడింది .
దాని ఊరకనే నిర్లక్ష్యం కూడదు చేసాయి .
మన జననం తప్పక రాజవంశంలో అయింది ,
మీద మనల్ని తనయొక్క గొప్పనుండి పూర్వీకులు ,
రాజ్యనీతియొక్క కళని నేర్చుకొనే అవకాశం లేదు కలువు .
పద్నాలుగు సంవత్సరాల,
మనము అడవులలో వానరలు , ఎలుగుగొడ్లతో దారితప్పుతూ ఉన్నాము .
అయోధ్యకి తిరిగివచ్చినప్పుడు , రాజ్యపు భారం నాకు అప్పగించు గా .
మీద నేను ఒక రాజు కర్తవ్యాన్ని లేదు తెలుసుకొనే వాడిని .
నేను వీటిని కూడా లేదు తెలుసుకొనే ఏమంటే ఒక రాజుకోసం , ఉచితమైన ఏమిటి ? అనుచిత ఏమిటి ?
ఎవడు ఇస్తాడు ఈ విద్య నాకు ?
నేను భవిష్యత్తుని తీసుకొని విక్లబుడను ఉన్నాను .
రావణుడు తనయొక్క రాజ్యపు పాలన చేసేవాళ్లు - చేసేవాడు , పరిపక్వదిగా అయింది .
ఆ ప్రజలు దానిని ఆదరిస్తాడు .
తను తన రాక్షసునియొక్క ప్రకృతి కారణం ,
చాలానుండి దుష్కర్మ తప్పక చేసాయి .
పై,
రాజ్యనీతి సంబంధంలో , దాని ఆలోచన తెలుసుకో ,
మనకోసం మంచిదిగా అవుతావు .
వేదాలలో చెప్ప బడి ఉండెను ,
అమూల్య రత్నం , ఒకవేళ చెత్తలో కూడా పడింది అవ్వు ,
ఐతే దానికి ఎత్తు తీసుకోడంలో చెడు లేదు ఉంది .
అలాంటి మీరు ఆజ్ఞ ఆర్య .
హే లంకాధిరాజ!
నాకు మీదగ్గర శ్రీరాముడు పరామర్శ మరియు మార్గదర్శకత్వం పొందడం కోసం పంపించాడు .
రాజన్ నాకు జవాబుకి ఇచ్చాయి .
ఏ లాభం లేదు ఉంది అన్న .
వాడు ఐతే నా మాటనే లేదు వినేవాడు .
నీవు వాటితో సమర్యాదం మాటయొక్క ఐతే గదా .
ఔనండీ నేను అలానే చేసాను .
ఎప్పుడు నీవు వాటిని మాట్లాడుతూ ఉన్నావు , నిలబడిన ఎక్కడికి ఉంది ?
దాని పక్కలో ,
తలదగ్గర , ఎందుకంటే ఆమె నేను మాటని వినగలుగు .
ఇదే ఐతే మరువు అయింది లక్ష్మణుడు .
నీకు అవివాటి కాళ్లదగ్గర నిలబడు .
అలానే ఒక శిష్యుడు గురువుదగ్గర నిలబడతాడు .
కానీ అన్న , అది నా గురువు లేదు ఉంది .
లక్ష్మణా!
జ్ఞానాన్ని తిరస్కారం మత చేసాయి .
జ్ఞానం సదా పవిత్రదిగా అవుతుంది .
వెళ్లారు మనము దోనోం వారిదగ్గర గా వెళతారు .
మహారాజ!
హా!
నేను మంచి , మీకు ఏమి మార్గదర్శకత్వం ఇవ్వ గలను ?
నా బుద్ధి ఐతే స్వయం భ్రమిత , మరియు అంధకారంలో మినిగింది ఉంది .
ఉచితమైన మరియు అనుచిత మధ్యనున్న భేదానికి పోవడంలో అసమర్థది .
ఓయీ రఘుకుల స్వామి ! నాకు మంచి మీకు ఏమి విద్యకి ఇవ్వ గలదు ?
మహారాజువు ! మీరు నావలన పెద్దవి .
అనుభవా కూడా ఉన్నాయి .
ఒక సమర్థుడి శాసకుడు ఉన్నారు మీరు .
నాకు ఉచితం అనుచితం మరియు పాలన చెయ్యడం సంబంధంలో ,
మీరు ఆలోచన తెలుసుకో .
హే రామా!
నా జీవనపు అంతం , ఇప్పుడు దగ్గర ఉంది .
కొందరు కూడా చెప్పడం కఠినం .
అయినా రవంత చాలా వీడు చెబుతాను , అది విన్నాము .
హే రఘురాజ ఏ కార్యమైన,
దీన్ని దయ , ప్రేమ మరియు పరోపకార భావననించి చేయ బడుతుంది ,
వాడు నిశ్చితమే మంచివాడు గా అవుతాడు .
కింతు,
సత్కర్మాలని మనము ఎల్లవేళలా , వాయిద వేస్తూ ఉంటాము .
ఒకవేళ మీరు ఏ సత్కర్మ చేయాలి అనుకుంటున్నారు ,
ఐతే అందు లో ఆలస్యం కూడదు చేసాము .
దానిని వెంటనే చేసి వేసాము .
లేదు ఐతే తరువాతలో దానిని పూర్తి చెయ్యడంలో కఠినం అవుతుంది .
ఏ మంచి పని కట్టెల దుకాణం ఇస్తారు ,
ఐతే వాడు ఎప్పుడు పూర్తి ఉండడు .
ఉచితమైనదిగా చెప్పాడు మీరు .
అవును
దుష్కర్మలగురించి ఐతే నేను నిన్ను ,
చాలా కుట్టు మాటలు చెప్ప గలవు .
నేను జీవనంలో , దుష్కర్మే ఐతే చేసాము .
చూసారు ఈరోజు , నా అన్నీ పుత్రుడు పౌత్రుడు చంపే జా చుక .
క్రోధం , గర్వం , ఘృణ ఇవితో దుష్కర్మల జన్మిస్తుంది .
ఏ క్షణ ఆవేశంలో వచ్చి ,
మనము దుష్కర్మ చెయ్యడం కోసం , దుడుకులు అయి పోతాము .
ఎప్పటికి సూర్పనఖ ఏడుస్తూ , అరుస్తుంది , ఆఘోషించు ఉంది నాదగ్గర వచ్చింది ,
ఐతే అన్నిటికంటే ముందు , నా మనస్సులో ,
ఇదే ఆలోచన ఎత్తు ఏమంటే కుడుతుందికా అపహరించి ,
ఈ అవమాన పగ తీర్చుకుంటాను .
అనతి కూడా లేదు ఆపాడు .
కొద్ది కూడా లేదు చింతించింది .
కింతూ,
కానీ ఎంత శీఘ్రతవలన అవ గలిగింది ,
ఇది కార్యాన్ని పూర్తిదిగా చేసి వేసింది .
అలాంటి ఏమంటే , ఓయీ రఘువంశియల స్వామి !
అలాంటియొక్క దుష్కర్మల ప్రవృతి అయ్యేది , ఏమంటే ఆమె ,
అరువు , తన పూర్తయ్యేది , గిరాకీ చేస్తారు .
అంతేకాక బుద్ధిమంత వ్యక్తి వాడివాడు అవుతాడు ఇది ,
క్రోధం , ఘృణ మరియు గర్వంకంటే ప్రేరణదిగా పొంది ,
కార్యం చెయ్యడంలో తనని గా ఆపే ఉంది .
ఉచితం అనుచిత నా ఇదే జ్ఞానం ఉంది .
హే రామా!
ఈ జ్ఞాన నీవు సదుపయోగం చెయ్యి .
మరియు నా అపరాధాలని ,
క్షమించు,
క్షమించు .
పౌరాణిక కథలు మరియు వీరలనించి గాథల దొరికే పాఠం కొందరు ఈ లాగా ఉన్నాయి .
నిజాయతీనించి నోరు కూడదు మడవడం .
చనిపోతున్న ఆవిర్లదాకా మాట నిర్వహించు .
వీరత్వం , మంచి మరియు సామాజిక సుఖంకోసం త్యాగం .
ఇవి వైనం మరియు కల్పన ఇలా పిసుకే హో ఏ ,
ఏమంటే వీటిని వేరు లేదు చేయ బడ వచ్చు .
మరియు వీడు సమ్మిశ్రణం ఒక కాల్పనిక చరిత్రయొక్క రూపం తీసేసుకో .
ఏమంటే మనకి మంచి దీన్ని కూడదు చెప్పు ఏమంటే అసలు వాకయాత ఏమి ఉంది .
కానీ దీనివలన కూడా ఎక్కువ ముఖ్య విషయం చెబుతుంది ,
ఏమంటే సాధారణ ప్రజలు ఏదు రకాలు తన తారీఖుని పునఃపరిశీలన ఉన్నారు .
తనయొక్క వీర వంశీకుడుల అద్భుతకృత్యాలగురించి ,
అవివాటి ఏమి తసవ్వుర ఉంది , అవివాటి ఏమి ఆదర్శం ఉండి ఉంటుంది ?
అందువలన , అయినా సరే ఈ వైనం అవ్వు లేదా దాస్తాఁ ,
ఇవి అవామయొక్క జీవితపు ఒక భాగం తయారయి పోతాయి .
రోజమర్రా ఉక్క , మరియు నీరసతనించి పైన లేవడంలో వారు సహాయం చేస్తారు .
నిజాయతీ మరియు జుస్తజూ దారిని చూపిస్తుంది .
మంచిదే ఆదర్శం చాలా దూరం హ్లు ,
మరియు అక్కడికి చేరడం కష్టం .
వాడివాడు ఉన్నాడు హరణ్యగర్భ సృష్టి లోగా విద్యమానం .
అదే ఐతే అంతాయొక్క భూతం - కుల స్వామి గొప్పవాడు .
దానిది ఉందో అస్తిత్వమానని ధరిస్తున్న నింగిని ధరించు .
ఇలా ఎవడి దేవతల ప్రార్థించాము మనము హవిని ఇచ్చి .
తనకి బలంపైన తేజోమయ ఉంది అంబరత్తరు .
పృథ్వీ పచ్చనిదిగా నిండింది స్థాపించిన స్థిర .
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిర .
ఇలా ఎవడి దేవతల ప్రార్థించాము మనము హవిని ఇచ్చి .
గర్భగుడిలో తనయొక్క అగ్ని ధరించు పైదాకర .
వ్యాప ఉంది జలం ఇటు - అటు కింద - పైన .
నిద్రలేపు ఇది దేవుళ్ల ఏకమేవ ప్రాణం తయారయి .
ఇలా ఎవడి దేవతల ప్రార్థించాము మనము హవిని ఇచ్చి .
అవ్వు . సృష్టి నిర్మాత స్వర్గం రచయితా .
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  లేదు ఉన్నాడు .
దాచిపెడతాడా  ?  ఎక్కడ ,  ఎవడు  కప్పివేసాడు ,
ఆ క్షణ ,  అగమ దృఢ జలం కూడా  ఎక్కడికి  ఉంది .
సృష్టి  ఎవడివాడు  ఉన్నాడు  కర్త ,  కర్త  ఉంది  లేదా  అకర్త .
ఎత్తైన ఆకాశంలో  ఉండేవాడు ,  సదా  అధ్యక్షుడు  తయారుచేస్తూ ఉంటాడు .
అదే  నిజానికి  తెలుసుకొనే  లేదా  నహీ కూడా  తెలుసుకొనేది .
ఉంది  ఏ    తెలియదు ,    తెలియదు ,  లేదు ఉంది  చిరునామా ,  లేదు ఉంది  చిరునామా .
నా బోయవాళ్లు ,  లేదు పొందుతాడు  శాంతిని  ఎప్పుడు కూడా నీవు .
పని మగ్నమైన ,  క్రౌంచం పక్షియొక్క  నిష్ఠురం హంతకుడు  నీవు .
ఇది ఏంటి?  చెబుతుందా  ?  దుఃఖపు  ఆవేశంలో  నేను .
కట్టి  ఎనిమిది అక్షరం ,  నాలుగులో చరణాలు .
తయారయి పోయి వెయ్యి  శోకం నా ,  శ్లోకమే  . నిజం!
లేకుండా కరుణ ,  ఎప్పుడు  కవితని  రాయ బడుతూ లేదు .
నా బోయవాళ్లు ,  లేదు పొందుతాడు  శాంతిని  ఎప్పుడు కూడా నీవు .
పని మగ్నమైన ,  క్రౌంచపు పక్షి  నిష్ఠురం హంతకుడు  నీవు .
శ్లోకం రూపం  ఈ చందస్సు  నీ ,  జీవనపు  గౌరవం  అవ్వు .
అభినవ ఒక మహాకావ్యపు ,  ఇవి  మంగళాచరణం  అవ్వు .
నేను  బ్రహ్మ ,  నానే   మనస్సులో ,  అద్భుత లా సంకల్పాన్ని  నిద్రలేపు .
మరియు  నీ  మధ్య సరోవరంలో ,  వాణియొక్క  కమలం  పండించు .
రామాయణంగురించి ,  ఫ్రాన్సీసి  చరిత్రకారుడిని  మిశిలే  చెబుతాయి .
ఎప్పుడు  నేను  ఆసియావైపు  చూస్తాను ,
ఐతే  నాకు  దొరుకుతుంది  మనశ్శాంతి  మరియు  ఆలోచన  ఒక లోతైన ఫలసఫా .
హిందు మహాసముద్రం లా విస్తారం  తనయొక్క గా  సమీకరించావు  ఒక విచిత్ర కవిత .
ఇందులో  ఒక అద్భుత శాంతి ,  ఒక లోతైన విస్తరణ  .
దునియావి  జద్దోజహద  ఐతే మాత్రం ,  ఒక తియ్యనిది  మరియు  పరస్పరమైన సోదరభావం  విస్తరించే హో ఏ .
కోమలత ,  స్నేహం  మరియు  సానుభూతికంటే  నిండిన  ఒక ఏరు .
అది  ఇంద్రపురి కుట్టు నగరం    ఇది  నివసించిన  సరయూ తీరంపైన .
దశరథుడు సామ్రాట్టు అయోధ్యయొక్క ,  దేవుళ్ల  ప్రియమైన  ఇటువంటి నరవర .
ఆ ఉత్తమ నగరపు  జనం - జన్మ నిచ్చు  ఉంది ,  ధర్మశీల అనురాగాది  ఉంది .
సంతోషం పూరీయొక్క  వాసి  ఉంది ,  సంయమపు  పథపు  బాటసారి  ఉంది .
రాజుయొక్క  పాలన ,  పాలన  ఏమి ?  దానితో  పెరిగి  క్రమశిక్షణ  ఉంది .
ఉంది  దండన చేతిలో  యతుల ,  సురతాలని  వదిలి ,  భేదం  కూడదు ఉంది .
యోధుడిదాకా  యుద్ధం  కూడదు చెయ్యి గలుగుతుంది ,  అందువలన  అయోధ్య పేరు  సరైన .
ఉంది  అలాంటి రాజ్యం  ఎప్పుడు ,  మను .
రాజు దశరథుడుయొక్క ,  రాజ్యం  అదే .
రవీంద్రనాథ్ ఠాకూర్ ప్రకారం,
రామాయణాన్ని  మరియు  మహాభారతాన్ని ,  కేవలం మహాకావ్యం  భావించు  ఎక్కువ  లేదు ఉంది .
అది  తన  మీలో  చరిత్ర  ఉన్నాయి ,  కానీ  ఏ విశేషమైన దశయొక్క  లేదు .
ప్రతి కథలో ,  ప్రతి ఘటనలో  ఒక ఫలసఫా  ఉంది .
రామునియొక్క  కథలో  ఉంది ,  ఆదర్శం ,  త్యాగం  మరియు  వీరత్వం .
రామునియొక్క  ప్రేమలో ,  కోమలత కూడా  ఉంది ,  మరియు  సంయమం కూడా .
సాహిత్యంలో ,  బహుశానే  ,  ఇలా  ప్రేమ  మరియు  అనురాగ  ఆదర్శం  దొరుకుతుంది .
రాముడు  మరియు  కుడతాడుకా  పావన ప్రేమ .
తల్లి - దండ్రులుయొక్క  వాత్సల్యం .
సోదరుల  స్నేహం .
రాజుయొక్క  సన్మానం .
ప్రజలకోసం  అనురాగం .
ధర్మపు  బంధనం .
ఈ మహాకావ్యంనించి    తెలిసింది ,
ఏమంటే  గృహస్త జీవనపు  ఆదర్శం ,  ఎంత  ఎత్తైనది  .
రాజుయొక్క దశరథుడు  నాలుగు పుత్రుడు ,  శ్రీ రాముడు ,  భరతుడు , లక్ష్మణుడు ,  శత్రఘ్నుడు .
ఉన్నాయి  నాలుగు పంఖుఁడియాఁ  పువ్వు  ఒక ,  అయ్యేది  వికసించిన  లేకుండా  విఘ్నం .
శ్రీ రాముడు సహజం అభిమాని ,  లక్ష్మణుడు ఐతే  నీడ  తయారయే రహ తా  అవివాటి .
ఉన్నారు  భరతుడు చాలా సేవ  భావా ,  శత్రఘ్నుడు  చేసాము  అందరిని  మనస్సు  చేసింది .
ఒక రోజు  అయోధ్యా నగరంలో ,  మునిని  విశ్వామిత్ర  ఏతెంచింది .
మరియు  దశరథుడునించి  మాట్లాడావు ,  ఓయీ  రాజన్ !  రాక్షసుడికి  ఇస్తున్న  దుఃఖాలు   - అక్కడక్కడ .
పంపించాయి  నా  సంగ  రామచంద్రుడు ,  అవి  వాటిని  చంపుతుంది  క్షణంలో .
రాజుయొక్క  ఆజ్ఞ  పొందు ,  వెళ్లు  రాముడిలో లక్ష్మణుడు క్షణ .
తాటియొక్క  సుబాహువు రాక్షసుడు గణపు ,  రామచంద్రుడు  చెయ్యి  సంహారం .
తపస్సు  అనుష్ఠానం యజ్ఞం  వైదికుడు ,  అందరు  రక్షణకోసం   భారం .
మరలా  రాయి  తయారయిన  అహిల్యకి ,  తొమ్మిది జీవనపు  వరం  ఇచ్చింది .
మరియు  విశ్వామిత్రయొక్క ముని  సంగ ,  మిథలలో దిశ  ప్రస్థానం  చేసింది .
తుంచిన  శివుడు జనకపురంలో ,  కుట్టు  పాణిగ్రహణం  చేసింది .
తిరిగివచ్చావు  శ్రీరాముడు చతుర్భుజం  తయారవ్వు ,  జనం - జన్మ నిచ్చు  జయం - జయకారం  చేసింది .
రాజు  దశరథుడు  ఉంది  వృద్ధుడిని  చింతిస్తున్నవాడు ,  భారం  లేదు లేచే  పెద్ద .
ఇప్పుడు  చేయాలి  రామచంద్రుడుయొక్క ,  రాజ్యాభిషేకపు  ఏర్పాటు .
వాల్మీకి రామాయణపు  మొదటి ముద్రణ ,  ఉత్తరంలో వైదిక కాలే   చేసి ఉండు .
ఎందుకంటే  ఆ ప్రాచీన కాలపు  ఝలకులు ,  రామాయణంలో  ఎక్కడా -  ఎక్కడా  దొరుకుతాయి .
మీద   దాంతోపాటే  దగ్గర  ఈ దరబారా సభ్యతయొక్క  వర్ణన  చేయ బడి ఉండెను ,
అది  చెప్పే  ఉంది ,  ఏమంటే  ఈ మహాకావ్యానికి  గుప్తకాలందగ్గర  ఒక కొత్త రూపం  ఇస్తూ వస్తావు .ట్
రామాయణంపైన  ఆధారిత  అన్నిటికంటే పురాతన రచన  ఉంది ,  మహాకవి  భాస  ప్రతిమ  నాటకం .
ఇది  దాదాపు 200 క్రీస్తు పూర్వపు  రచన  .
భాస ,  ఈ నాటక ,  రాముడు  మరియు  కుడుతుందికో  దివ్యదిగా  తయారుచేయకుండా ,
అవివాటి  మానవీయని పక్షం  ఉట్టిపడేటట్లు చేసింది  ఉంది .
సరస్యొక్క  ! సరస్యొక్క ! నాట్యశాలకి  పోయి  అభినేతలనించి  చెప్పారు ,
ఏమంటే  అది  ఈరోజు  ఉత్సవ అనుకూలపు ,  నాటకాన్ని  సమర్పించినదిగా  చెయ్యడం కోసం    తయారయ్యాయి .
అప్పటికి  నేను కూడా  పోయి  మహారాజుని    సూచించే దానిని ,  ఏమంటే  అన్ని తైయారియాఁలు  పూర్ణ  అయ్యాయి .
సఖి అవదాతియొక్క !  భయపడి కుట్టు  కనిపిస్తుంది .  ఏమి  అయిందా ?
దేవి  !  సేవకుడిని  ఎల్లప్పుడూ  అపరాధం  చెయ్యి  తూగే రహ తా ,  తను కూడా  తప్పక  ఏ గడబిడదిగా  అవుతుంది .
మంచి !  ఈ నీ  బాఏఁ చేతిలో  ఏమిటి   ?
ఇది  వల్కల  వస్త్రం  .
వల్కల వస్త్రం !  ఈ నీకు  ఎక్కడికి  దొరికింది ?  ఈ వస్త్రం  నాపైన  ఎలా  వేస్తుంది ?
సౌందర్యంపైన ఐతే  అంతా కొద్ది  ఫబత  ఉంది  దేవి !  తొడిగి  దేఖేగ నా . తీసివ్వు
ఎలా  వేస్తూ ఉంది ?
చాలా సుందరమైన !  ఇట్లా  వేస్తూ ఉంది ,  ఎలా  ఈ వల్కల బస్త్ర  నహీ  బంగారం  అవ్వు .
సఖి ! దర్పణం ఐతే  తే .  ఇది  ఆజ్ఞ  దేవి !
సఖి ! ఢక్కల  శబ్దం . అవును!
ఓయి !  ఇవి ఐతే  మూత  పడి పోయి పోయాయి .
ఔను ,  అభిషేకంలో  ఏ ఆటంకం  వచ్చు .
రాజ్యం గొప్ప కుటుంబాలలో ఐతే  ఇలాంటి మాటలు  అయేనే   ఉంటాయి .
యువరాణి !  నేను  వినిపించింది  ఏమంటే ,  యువరాజుయొక్క రాముడి  అభిషేకం  చేసి  మహారాజుని వన  వెళ్లేజా గా .
ఒకవేళ  ఇట్లా  ఉంది ,  ఐతే  అభిషేకపు  జలంనించే   మన  ముఖపు  కన్నీరుని  కడుగుతావు .
ఓయి !  రాజకుమారుడు  వస్తూ ఉన్నారు ,  మరియు  మీరు  ఇప్పుడే  వల్కల  వస్త్రం  లేదు ఉతారా .
మైథిలీ  !  ఈ  వస్త్రం  నీ  ఎక్కడికి  వచ్చింది ?
మీరు  జయం  అవ్వు !  ఆర్య పుత్రుడిని !
దేవి ! యువరాజు ఐతే  మామూలు  వస్త్రాన్ని  తొడుగే హో ఏ .
వేసే  అభిషేకపు  మాట  సత్యం  లేదు ఉంది .
ఇటువంటి ప్రజలు  అసత్యం  లేదు చెప్పేవాళ్లు .
అయినా ,  రాజ్యాలలో గొప్ప కుటుంబాల  ఇలాంటి మాటలు  అయేనే   ఉంటాయి .
మైథిలీ!
ఏదు విషయాలపైన  నీవు    మాట్లాడుతూ ఉండే దానివి ?
కొంచెం నహీ ,  అవదాతియొక్క  రాజ్యాభిషేకంగురించి    మాట్లాడుతూ ఉండేది .
ఔను ,  అభిషేకం  ఉంది .
ఈరోజు  మహారాజు  నాకు  ఆచార్యుల ,  మంత్రీగణ  మరియు  పౌరులమధ్య  పిలిచాడు ,
మరియు  ఉసీ రకం  ఒడిలో  కూర్చోపెట్టు  బాల్యంలో  కూర్చోపెట్టే  ఉన్నాయి .
పెద్ద స్నేహంతోపాటు  వారు  నాకు  కౌసల్య  నందనగా  చెప్పారు .
మరలా  అవివాటి  సంకేతంకంటే ,  ఉపస్థిత  సమస్తమధ్య కౌశలం రాజ్య  వారుగా  చెప్పినవాళ్లు ,  పుత్రుడు  రాముడిని !
నీవు  ఈ రాజ్యాన్ని    స్వీకరించాయి !
నా  స్వామిని !  అప్పుడు  మీరు  ఏమి  చెప్పిందా ?
ఇప్పుడు  నీవే   చింతించాయి ,  నేను  ఏమి  చెప్పి ఉండ వచ్చు ?
నా  ఆలోచనవలన ఐతే  మీరు  కొందరు  లేదు చెప్పు గా .
బస్సు ,  పొడవు ఊపిరి నిండు  చెయ్యి  మహారాజుయొక్క  చరణాలలో  పడి ఉందువు .
సరైన అంచనా  పెట్టింది .
ఈ చప్టాలో  ఒకలాంటి  చింతించే  దంపత్తి  చాలా తక్కువ  అవుతాయి .
నిజానికి ,  నేను  అవివాటి  చరణాలలో  పడి పోయాను .
తండ్రియొక్క  కన్నీళ్లవలన  నా  తల  మరియు  నా  కన్నీళ్లనించి  అవివాటి  చరణం  తడుస్తావు రహ ఏ .
మరలా  ఏమి  అయినాడా ?
ఎప్పుడు  నేను  అవివాటి  ప్రస్తావనని  పెడచెవిన పెట్టినదిగా  చేసి వేసాను ,
అప్పుడు  వారు  నాకు  వయస్సుతో    క్షీణించుతావు హో ఏ  తనయొక్క  ప్రాణాల  ఒట్టు  ఇచ్చారు .
మంచిది!
అభిషేకపు  తైయారియాఁ  పూర్తిదిగా  అవ్వడమే   వాలి  ఉంది . అంటే,
మంథర    ప్రవేశించింది ,  మెల్లగా  మహారాజుయొక్క  ఒంటికన్నువాడులలో  కొంచెం  చెప్పింది ,
మరియు  నేను  రాజు  కూడదు అవ్వు గలిగాను .
నేను  ప్రసన్నంను  ఉన్నాను .
మహారాజు మహారాజే   ఉన్నారు ,  మరియు  నా  ఆర్య  నానే   ప్రియమైన ఆర్య .
మీద  మైథిలీ !  నీవు ,  ఇవి  వల్కల  వస్త్రాన్ని  ఎందుకు  తొడుగు  ఉంచింది ?
నీవు  నవ్వు  వేసే ,  ఏమంటే  నీవు  దీన్ని  ఆట - ఆటలో  తొడుగు  ఉంచింది .
లేదా ఐతే  మరలా  ఏమి తపస్సు  చేసే  ఏ కోరిక  ఉంది ?
అవదాతియొక్క  ఎత్తు  తెచ్చాడు ఐతే  నేను  తొడిగి వేసాను .
మంచిది!
నాకు కూడా  వీరు  చాలా ప్రియమైన  వేస్తారు .
తెచ్చాయి  రెండు !  నేను కూడా  దీన్ని  తొడుగు .
లేదు ,  లేదు !  ఇవి  అశుభాలు  .
ఆర్య !  ఎందుకు  ఆపుతూ ఉండ వచ్చు  నాకు ?
నా  దీన్ని  తొడగడం వల్ల  మీరు  రాజ్యాభిషేకం  ఆగి పోయి పోయింది .
అందువలన  నాకు  అశుభం  వేస్తాయి .
ఇలాంటి సందేహం  నా చేసాయి .
ఎప్పుడు  నీవు  దీన్ని  తొడగు  ఉన్నారు ,
ఐతే  నా  సగం అంగాల కూడా  దీన్ని  తొడుగే   తీసుకుంది .
మహారాజా! మహారాజా!
ఇది ఏమి ఆర్యా?
రక్షణ ఇ  యువరాజు !  రక్షణ  చేసారు !
శ్రీమాన్  !  ఏదు  రక్షణల  అవసరం  ?
మహారాజాకే
మహారాజాకే?
కానీ  ఈ విపత్తు  వచ్చింది  ఎక్కడినుండి ?
అవివాటి  తనలు .
తనలనించి ! ఐతే  దుఃఖంగా  ఉంది .
దీని  ఏ ఉపచారం  లేదు .
శత్రువుపైన శరీర  దెబ్బ  తీస్తుంది .
మీద  ఆత్మీయుల జనాలు  దాడి  అవుతూంది  హ్రదయపై .
దేనిది  ఉంది  వీడు  ఆత్మీయునియొక్క  పేరుపైన  నాకు  తలదించుకునేలాదిగా  చేస్తాడు ?
మహారాణి కైకేయి!
అవును!
ఐతే  మరలా  దీని  భావా పరిణామం  సౌఖ్యమే   అవుతుంది .
అది  ఎలా ?
వాటికి  పతి  రెండవ ఇంద్రుడు  ,  మరియు  నా  అలాంటి  అవివాటి  పుత్రుడు  ఉన్నాడు .
ఐతే  ఏదు ఫలాల  కోరికవలన  వారు  ఏ దుష్కర్మ  చేయాలి అనుకుంటాడు ?
స్త్రీల  దుష్ట బుద్ధిపైన  తన  సరళత  ఆరోపిత  మత చేసారు !
వాటిని  చెప్పడం వల్ల  మీరు  రాజ్యాభిషేకాన్ని  ఆపు బడింది .
ఇందులో ఐతే  చాలా లాభాలు  కనిపించుతాయి .
ఎలా?
ఒక ఐతే మహారాజుయొక్క  వనం  పోవడం  ఆగి పోయి పోయింది .
నేను  తండ్రియొక్క  ఆశ్రయంలో  ఉండి పోయి పోయాను .
కొత్త రాజు  ఎలా  అవుతాడు ,  ప్రజలకి  ఈ చింత  లేదు చెయ్యడం వలసి వచ్చింది .
మరియు  నా  సోదరుడు కూడా ,  రాజ్యం సుఖపు  ఉపయోగంతో  వంచిత   ఉండదు .
ఇందులో  అమ్మ  కైకేయియొక్క  ఏమి  దోషం ?
అది  అవివాటి  బిన  వారిదగ్గర  వచ్చారు .
మరియు  భరతులకి  రాజులని  తయారుచెయ్యడం కోసం  చెప్పింది .
ఏమి   ఈఈ  లోభం  లేదు ఉన్నాడు ?
ఆర్య  !  నా ప్రతి పక్షపాత కారణంగానే   మీరు  నిజాయతీని  లేదు చూడు ఉన్నారు .
వివాహ సమయం  ఒకవేళ  వారు  తనయొక్క  పుత్రుడికోసం  రాజ్యపు  కామన  చేసారు .
ఐతే  ఏమి  అవివాటి  ఈ లోభానికి  చెందినవాడు ?
ఏమంటే  మనము  లోభులం  .  అది తనయొక్క  సోదరునియొక్క  రాజ్యాధికారపు  అపహరణం  చేస్తూ ఉన్నాయి . కానీ!
నేను  తన  అమ్మయొక్క  నింద  మరియు  వినడం  లేదు ఇష్టపడే వాడిని .
మీరు  నాకు  ఈ  చెప్పావు  మహారాజుయొక్క  ఏమి సమాచారాలు  ?
దానితరవాత  శోకం సంతప్త మహారాజు ,
ఔను ,  శోకంలో  మౌనందిగా  అయినావు  మహారాజు  సైగనించి  తనదగ్గిర గా  పిలిచాడు .
మరియు  మీదగ్గర కి  పోయే  ఆజ్ఞ  ఇచ్చింది .
వాడు ఐతే  మంచే   అయినాడు ,  ఏమంటే  అది  మూర్ఛితలో స్థితి  పడి పోయి పోయింది .
<ST> @ @?  మహారాజు  మూర్ఛిత  అయి పోయి పోయాడు ?
ఏమి  వారు  మూర్ఛిత  అయి పోయి వెయ్యి ,  చెబుతాయి  మీరు ?
ఒకవేళ  మీరు  నహీ సహించు గలుగుతారు  అవివాటి  మూర్ఛావస్థాని ,
ఐతే  ధనస్సు    ధరించారు  దయ  కూడదు చూపించింది .
ధైర్యపు  సముద్రం !
ఎప్పుడు  విచలిత   ఉండవు  లక్ష్మణుడిని  ఎవడు    విచలించి వేసాడు ?
నీ  క్రోధితవి గా  అవ్వడం వల్ల ,  నాకు ఎదురుగా  వందలు  లక్ష్మణల  గుంపులు కుట్టు  కనబడుతుంది .
ఏమి?  ఈ నావలన  పూఁఛతే  ఉన్నాయి  ఏమంటే  ఏమి అర్థం  ఉంది  ఈ సర్వపు ?
వంశంతో పరంపర    పొంద బడిన  రాజ్యం  లాక్కో .
శోకంలో  మినిగావు  మహారాజు  భూమికి  మీకు మీరే  ఆసనాన్ని  తయారుచెయ్యి  ఉంచాడు .
ఏమి  ఇప్పుడు కూడా  మీకు  సందేహం  ఉంది ?
ఈ ,  ఇది  మీరు  దయ  ఉంది  లేదా  స్వాభమానహీనత .
ఓ సుమిత్ర  పుత్రుడు !
నా  రాజ్యాన్ని  పోగొట్టుకో  ఈయడం వలనే   నీవు  ఉత్తేజిత  అవ్వు .
దుఃఖం  ఉంది ,  ఏమంటే  నీవు  విచారహీన  అయి ఉంటావు .
భరతుడు  రాజు  అవ్వు  లేదా  నేను ,  ఇవి ఐతే  ఒకే  మాట  ఉన్నాను .
ఒకవేళ  నీకు  నీ  ధనస్సుపైన  గర్వం  ఉంది  ఐతే  భరతునియొక్క  రక్షణ  చేసాయి .
నేను  తనయొక్క  క్రోధాన్ని  లేదు ఆపు గలుగుతాను  అన్నను .
సరైనవాడు  !  నేను  పోతూ ఉన్నాను .  లక్ష్మణుడు !  విన్నారు ఐతే !
రాజ్యాభిషేక సమయంలో భరతుడు రాజసింహాసనం  స్వీకరించడానికి సందేహిస్తాడు.
దీనినిబట్టి ఆ కాలంలో  మను  సిద్ధాంతాల ప్రభావం ఎంత ఉందనేది తెలుస్తుంది.
ఇంతకుముందు చాణుక్యుని అర్థశాస్త్రంలో రాజసింహాసనం అందరికంటే యోగ్యుడైన పుత్రుడికి  దక్కుతుందని ఉంది .
దానికోసం తండ్రిని మరియు  సోదరులను  హత్య  చేయవలసి వచ్చినా సరే.
మనుస్మృతి కాలం వచ్చేసరికి రాజ్యాధికారం అర్థికమయం, మర్యాదసూచకం ఐపోయింది.
ఇంకా రాజును కూడా  దేవతలతో సమానంగా  భావించసాగారు .
శాసక విహీనంగా  ఉండటం,   రాజ్యానికి సంకటకాలంలా భావించబడేది.
ఒకవేళ   రాజు లేకుంటే,  రాజ్యం మొత్తం  మునిగిపోతుంది.
మబ్బులు కురవకపోతే, విత్తులు భూమిలోనే కుళ్లిపోతాయి.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే,  పుత్రులే తండ్రికి  శత్రువులవుతారు .
సోదరా  దుర్జనా, పౌత్రుల స్వార్థాలతో,  బంధాలన్నీ ముక్కలవుతాయి.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే, అందరి  మనస్సులో  భయమే గూడుకట్టుకుని ఉంటుంది.
సత్యం ఆత్మహత్య  చేసుకుంటుంది,  జీవనం దుర్భరమవుతుంది.
ఒకవేళ   రాజు లేకుంటే,  అందరి హృదయాలు పాడవుతాయి.
కళాకారులు కూడా నిస్సహాయంగా పూల దండలు అమ్ముకుంటారు.
ఒకవేళ రాజు లేకుంటే,  దాన ధర్మాలు ఎలా బతుకుతాయి.
మనుష్యులు స్వయంగా ఎలా  బతుకుతారు, ఇతరులను ఎలా బ్రతకనిస్తారు.
నీళ్లు లేకుండా నదులు,  చెట్లు లేకుండా వనాలు, గోవులు లేకుండా గోపాలుడు.
అలానే ఉంటుంది   ఆ  రాజ్యం,  ఎక్కడా  శోభ లేకుండా రక్షకుడు లేకుండా.
రాజ్యమనే దేహానికి వస్త్రం రాజు,  రాజు సత్య ధర్మ ప్రతిపాలకుడు.
మంచిచెడులు ఆలోచించే  రాజు, రాజు లేకపోతే సంరక్షకులు లేరు.
తొందరగా కానివ్వండి  మునివర్యా, ఎవరినైనా రాజా సింహాసనంపై  కూర్చోపెట్టండి .
ఈ రాజసింహాసనం నాయకహీనం కాకుండా ఉండాలి.
భరతుడు  అన్నివిధాలా ఉత్తముడు, అతన్నే  రాజాసనంపై  కూర్చోపెట్టండి .
అన్నయ్య రాముడి ఈ పాదుకలు,  రాజ్య సింహాసనాన్ని    సుశోభింప జేస్తాయి .
రాజు అనుపస్థితిలో ఇవి వారి ఆదేశాలను, వారి అభినందనలను ప్రజలదాకా  చేరుస్తాయి .
కర్తవ్య పాలనకు,  ఇవి నా  హృదయాన్ని సుశిక్షితం చేస్తాయి, ధృడం చేస్తాయి.
నేను కూడా  పద్నాలుగు సంవత్సరాల వరకు,
రాజమహాలులో  ఒక వనవాసిలాగా  ఉండి,  శ్రీరాముని  ప్రతీక్షణ  చేస్తాను .
ఆయన ఇంకా రాకపోతే ,  నేను  చితిలో ప్రాణాన్ని  త్యాగం చేస్తాను.
దట్టమైన వనంలో  మూడు మూర్తులు  కనిపిస్తున్నాయి .
ముందు  రాముడు,  మధ్యలో సీత,  వెనుక  లక్ష్మణ సోదరుడు .
ఇంత దట్టమైన అడవిలో మనుషులు కూడా ఉంటారు .
అడవి జీవన  దాత,  మంగళం జరుగుతుంటుంది .
రాముడు వచ్చాడు అడవికి, కొత్త ఒరవడి తెచ్చారు.
విమోచక రక్షకుడు వచ్చాడు, ఆనందపు చిరునామా మారింది.
వాల్మీకి రామాయణంలో  కథానికకి రెండు మూల కేంద్రాలున్నాయి- అయోధ్యా నగరం  మరియు  దట్టమైన  అడవి .
కథలో  అయోధ్య సామ్రాజ్యం  మరియు  అడవుల మధ్య వ్యత్యాసం కొట్టొచ్చినట్లు కనిపిస్తుంటుంది.
అడవిలో  నివసించే  రాక్షసులను, దైత్యులన్నప్పటికీ వారు కూడా మనుష్యులే.
కానీ వాళ్లు ఇప్పటికీ ఆహార సేకరణ, వేటపైనే ఆధారపడి ఉన్నారు.
కనుకనే  వాళ్ళు  సామ్రాజ్య పరిధిలో అనాగరికులుగా  ఉండి రాక్షసులనిపించికున్నారు.
వ్యవసాయ విస్తరణ కారణంగా సామ్రాజ్యం అడవి వైపు వ్యాపించసాగింది.
బ్రాహ్మణుల బృందం  అడవిని  శుభ్రం  చేస్తూ,  రాక్షసుల స్థలాలవైపుగా రావడం మొదలుపెట్టింది .
ఇంకా ఇది  సంఘర్షణాంశంగా మారింది.
మీ ఇద్దరి రూపంలో చివరికి మాకు ఒక రక్షకుడు దొరికాడు.
నేను  మీకు  ప్రతి విపత్తులో  సహాయం  చేస్తాను .
కానీ, రక్షణావసరం ఏముంది? దేనివలన భయం మీకు ?
మేము  శాంతిప్రియులం,  కానీ శాంతిమయ జీవనం  గడిపే అధికారం  లేదు మాకు .
నగరాలను వదిలి,  మేము మా  స్వజనులు  మరియు  శిష్యులతోటి,
ఈ సుదూర వనంలో సాధారణ జీవితం గడపడానికి   వచ్చాము .
మాలో  కొందరు ధర్మానుష్ఠాలలో లీనమైతే, మరికొందరు తపస్సులలో లీనమైనారు .
మిగిలినవారు ,  జీవనానికి కావలసిన వస్తువులను సేకరిస్తారు .
వన ప్రదేశపు కొంత భాగాన్ని శుభ్రం  చేసి  మేము మా  కుటీరాలని నిర్మించుకున్నాము.
మాలో కొందరు  ధాన్యాలు పండిస్తున్నారు, కొందరు  పశుపాలన  చేస్తున్నారు.
మాకు ఎవరితోనూ శత్రుత్వం  లేదు,  మేము మోహ మాయలవంటి  సాంసారిక బంధాల నుండి కూడా ముక్తులైనాము.
కానీ ,  ఈ వనంలో  ఉండే  రాక్షసులు,  మాతో  దురుసుగా ప్రవర్తిస్తున్నారు .
మేము ఇక్కడ ఉండటం వారికి ఇష్టం లేదు.  మీరు మమ్మల్ని రక్షించాలి శ్రీమాన్!
మునివరులారా ! మేము  అనేకమంది రాక్షసులపై  యుద్ధం  చేసాము .
మేము  సదా  వారితో  యుద్ధం  చెయ్యడానికి సిద్ధం. వాళ్లు మా  శత్రువులు  .
కానీ నాకు  అర్థం కావడం లేదు,  వాళ్లు  మీవంటి గౌరవనీయులైన ఋషులని ఎందుకు ద్వేషిస్తున్నారో?
ఎందుకంటే ,  వాళ్లు  ఈ వన ప్రదేశాన్ని  తమది అనుకుంటున్నారు .
ఈ అశేష క్షేత్రం మొత్తం  ఇక్ష్వాకుల వంశ  ఆధీనంలో ఉందని  వాళ్లు ఒప్పుకోవట్లేదు.
అందుకే  మమ్మల్ని  ఇక్కడినుంచి  వెళ్ళగొట్టాలని చూస్తున్నారు.
వాళ్లు  మా యజ్ఞ కర్మలకి విఘ్నం కలిగిస్తారు.  మా ఆశ్రమాలను  వాళ్లు ఎన్నో సార్లు  ధ్వంసం చేసారు .
మమ్మల్ని ఎంతో మందిని  చంపివేసారు.  మేం వాళ్ల వల్ల బాధపడుతున్నాము శ్రీమాన్ !
మీరు  రాజపురుషులు.  మమ్మల్ని  రక్షించడం  మీ  కర్తవ్యం.  మీ కుల  ధర్మం  .
మీరు  వనంలో   లేదా నగరంలో ఎక్కడ ఉన్నా సరే,   ఇది మీరు  చెయ్యాల్సిందే  శ్రీమాన్ !
మేము  ఇక్కడకి మా  విద్యను,  జీవన  శైలిని  మరియు  సభ్యతను  తీసుకు  వచ్చాము .
మేము  యోధులము కాము,  యుద్ధ ప్రేమికులం కూడా  కాదు.
ఇది రాజు  మరియు  రాజకుమారుల కర్తవ్యం, మా రక్షణ చేయాలి .
ఏ రాజైతే , తన  ప్రజల  ఆదాయంలో నుండి ఆరవ భాగం    గ్రహిస్తాడో.
ఒకవేళ వాళ్ళను  రక్షించలేదంటే,  తను మహాపాపాన్ని మోసుకెళ్తాడు .
దీనికి  విరుద్ధంగా ఏ  రాజైతే తన ప్రజలను  తన పిల్లలుగా భావించి రక్షణ  చేస్తాడో.
వారు  ఈ భూమండలంలో  ప్రసిద్ధిని    పొందుతారు .
మృత్యువు  తరువాత,  వాళ్లు  బ్రహ్మలోకంలో  స్థానం కూడా పొందుతారు .
వాళ్లకి  తపస్వుల  తపస్సు పుణ్యపు చతుర్థ భాగం కూడా  దొరుకుతుంది .
ఇప్పుడు మీరు ఈ వనపు  స్వామి,  అందువలన  మేము  మీ  శరణు కోరుతున్నాం శ్రీమాన్ !
ఓ మహామునులారా !  అలా అనకండి!
నేను  మీ  రక్షణకోసం  అన్ని ప్రయత్నాలు చేస్తాను,  మరియు  రాక్షసుల  భయం నుండి ముక్తి  కల్పిస్తాను .
ధన్యవాదాలు !  ధన్యవాదాలు !
స్వామీ ! అయోధ్య నుంచి రాగానే మనం  తపస్వ జీవనం  అవలంబించవలసి వచ్చింది కదా !
ఔను ,  అమ్మ కైకేయి కోరిక ఇదే.
అందువలన  మేము వల్కల వస్త్రాలను  తొడిగాము . ఇంకా  జుట్టుని  జటగా కట్టాను .
మరి మీరెందుకు ఎల్లవేళలా  ఈ శస్త్రాన్ని ధరిస్తున్నారు?  యుద్ధానికి  ఎందుకు సిద్ధంగా  ఉంటారు?
మైథిలీ  !  ఇది  నీకు  తెలుసు కదా.   శస్త్రాన్ని  ఉంచుకోవడం  క్షత్రియ  ధర్మం .
అతను  నగరంలో  లేదా  వనంలో ఎక్కడ ఉన్నా,  అతను శస్త్రాలను ధరించి ఉండాలి.
కానీ  తపస్వి  చేతుల్లో  శస్త్రాలు శోభించవు .
వనంలో  మీరు  తత్ధ్యనని  అనుసరించండి !
మనము  తిరిగి  అయోధ్యకి  చేరినప్పుడు, మీరు  మరలా  క్షత్రియ ధర్మ  పాలన  చేయగలరు .
లేదు  మైథలి లేదు!  మనిషి  కర్తవ్యాలు  మరియు  దాయిత్వాలను వీటి వల్ల వదులుకోకూడదు ,
వేరే జీవన విధానంతో అవి కలవవని.
మనుషులు ఎప్పుడూ వాటికి కట్టుబడి ఉంటారు.
నాకు చింతగా ఉంది.
శస్త్రాలకు  వాటి తర్కం  ఉంటుంది . అవి మనుషులను యుద్ధం  మరియు  హత్యవైపు  తీసుకొని పోతాయి .
ఒకసారి ,  ఒక మహర్షి  ఘోర తపస్సులో  లీనమైనారు  .
అప్పుడే అతని  సాధనని  విఘ్నం  చెయ్యడానికి ,
దేవరాజు ఇంద్రుడు  ఒక యోధుని  రూపం    ధరించాడు ,  ఇంకా అతని  ముందుకి వెళ్లాడు.
తన  కత్తి  అతనికి అప్పగిస్తూ అన్నాడు, దీనిని దయచేసి భద్రంగా   ఉంచు మునివర్యా అని.
కత్తి  రక్షణ  మరియు  ఇచ్చిన మాట  పాటించటానికి గానూ ,
ఆ  ఋషి ఎక్కడికి   పోయినా  ఎల్లప్పుడూ  ఆ  కత్తిని తనతోపాటు తీసుకొని వెళ్ళేవాడు .
ఈవిధంగా,  ఎల్లవేళలా  శస్త్రాలు దగ్గర  ఉంచుకున్న కారణంగా,  మెల్ల మెల్లగా  అతని స్వభావంలో  మార్పు  రావడం జరిగింది .
ఇక అతను నిర్దయునిగా మారిపోయాడు.
చివరికి  వారు  ధర్మకార్యాన్ని  పరిత్యాగం  చేసేసారు , ఇంకా జనాల హత్యలకి పాలుపడ్డారు .
అగ్ని కట్టెని కాల్చి బూడిద చేసిన విధంగా.
అదేవిధంగా అస్త్రశస్త్రాలు మనిషి  బుద్ధి  మరియు  స్వభావంలో  పరివర్తన తెస్తాయి  స్వామి .
వైదేహీ !  నువ్వు మరిచిపోతున్నావు నేను ఈ దండకారుణ్యం నుండి,
రాక్షసుల  నాశనం ,  ఇక తపస్వుల  రక్షణకు  ప్రతిజ్ఞ  చేసాను .
నేను  తప్పకుండా  ఆ ప్రతిజ్ఞను  పూర్తి  చేయాలి .
మీరు  రాక్షసులందరినీ మీ శత్రువులని  ఎలా అనగలరు ?
ఏ జీవి హత్యైనా మనకి ప్రమాదం కలిగించినంతవరకూ అపరాధం క్రిందికి రాదు.
అపరాధం  లేకుండా ఏ  హత్య అయినా,  పాపం స్వామి !
మీరు  ఈ విధంగా రాక్షసులందరిని సంహరించటం మంచిదని నేను అనుకోవట్లేదు.
సీతా ! సీతా ! తపస్వులకు  ఈ వన ప్రదేశంలో  ఉండే అధికారం  లేదని రాక్షసులు అంటున్నారు.
వాళ్లు  మన  జీవన శైలిని  స్వీకరించరు.  మన  ఈ రాజ్యాధికారాన్ని కూడా  నిరాకరిస్తారు .
వాళ్లు  ఆశ్రమాలను  ధ్వంసం  చేస్తారు .  ఋషులని  చంపి వేస్తారు .
వాళ్లు  సదా   మన  శత్రువులుగా ఉండడానికే చూస్తారు.
ప్రతి రాక్షసుడు ఎప్పుడు ఏం చేస్తాడా అని మేము చూస్తూ ఉండలేము, .
మేం వాళ్లని  సమూలంగా నాశనం చేయాలి,  ఇంకా ఈ భూమిని  సజ్జనులకోసం  సురక్షితం చేయాలి .
అతడు సృష్టి కన్నా ముందటి హిరణ్యగర్భుడు.
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా ప్రభువు.
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని ధరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరంగా ఉంటారో.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు వాళ్లే.
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు.
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా వ్యాపించి ఉంది.
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా... పూర్వీకులను రక్షించు .  సత్యం . .
సమాజం  ఆధారితది  ,  వ్యవసాయ  మరియు  వ్యాపారంపైన .
మరియు  వాడు  రక్షణ  చేస్తున్నారు  వేదం .
మరియు  ఈ తూర్పుగాలుల  రక్షణ  రాజు  తనయొక్క  కర్తవ్యాలని  పాలన  చేసి  చేస్తాడు .
దేని ఐనా వ్యక్తికి  రాజుని  సామాన్య వ్యక్తి  అర్థం చేసుకొను లేదు .
రాజు మనిషిగా  దేవత  ఉంది .
రాజుకి విరుద్ధంగా  వెళ్లి ,  ఏది ఐనా మనిషి ,  సుఖజీవి  లేదు ఉండు గలుగుతాడు .
సాధువు !  అతి ఉత్తమ మంత్రి  వత్సాకార .
ఆర్య దిగ్ఘా ! ఇప్పుడు ఐతే  మీరు  సందేహం  దూరం  అయి పోయి వెయ్యి .
ఇప్పుడు  మరియు  కొంచెంది  చెప్పే  అవసరం  లేదు .
సేనాపతి  అంబరీషుడు ! శాక్యుడు గణరాజ్యపు  నాయకుడికి  మన  సందేశాన్ని  పంపించింది .
మనము  వాటికి  అంతిమ హెచ్చరికని  ఇస్తూ ఉన్నాము .  ఏమంటే  మన  దూత  వాటితో  చెప్పింది ,
లేదా  అది  స్వేచ్ఛనించి  ఆత్మని  సమర్పణ  చేసాయి .
లేదా తిరగబడు  తనయొక్క  వినాశపు  తయారు  చేసాము .
పరిషత్తుయొక్క  ఏ సభ్యుడు  ఇక్కడికి  వచ్చే  కనిపించుతాడా  ?
కాదండి  మహాసమ్మత !
ఇప్పుడు  ఎప్పటిదాక  మరియు  ప్రతీక్షణ  చేసాము  నాయకుడు మహానామని ?
ఈ సారి ఐతే  మీకే   గణసంఘవైపు నుండి  నిర్ణయం  చేయ వలసి ఉంటావు .
మనము  ఈ మూడవ చక్కర్లు  కొడుతూ ఉన్నాము .
మరియు  మీరు  పరిషత్తుయొక్క  సమావేశమే    ఉండదు గలదు .  కొందరుఆ ధైర్యంతోలు ఉన్నావు  శ్రీ  శ్రేష్ఠ !
అది  వచ్చేనే   అవుతావు !
ఇవి  ఒక లోతైన సమస్యలు  ఉన్నాయి .
చూడండి!
మహామార్గపై  సైనికుడిని బలం  మనము  వ్యాపార్ల  రక్షణ  చెయ్యడం కోసం  ఉన్నాము .
అవివాటి  వధని  చెయ్యడం కోసం  లేదు !
కౌశలం వ్యాపారం శ్రేణి  మనల్ని  దీన్ని  లింకు నింద  చేసింది .
మరియు  అలానే   ఆ ప్రజల  సంపర్కం  ఉంచడం  కఠినదిగా  అయి పోయి వెయ్యి .
శాక్యుడు గణసంఘ  మరియు  కౌశల రాజ్య  ద్వేష కారణంగా .
మనము  తన  తప్పుని    స్వీకరించుతాము .
మనకి  ఖేదం  ఉంది ,  ఏమంటే  మన  సైనికుల  అర్థంకాకపోవడం ,
ఒక నిర్దోషపు  హత్య  అయింది .
ఈ అంతా  సరైనవి  ఉంది  నాయకుడు మహానామ !
మీద  ఈ ఎప్పుడు  వెళ్తూ ఉంటావు ? <ST> @ @!
శాక్య గణసంఘ  ముక్కలయి  చెదరడం  పెట్టింది .
మన  వ్యాపారం శ్రేణి  మిమ్మల్ని  సంధి  చేసింది ,  ఐతే  కేవలం అందువలన ,
ఏమంటే  మన  వ్యాపారానికి  ప్రోత్సాహం  దొరుకుతావు .
ఫలితంలో  వ్యాపారి  మీకు  లాభపు  ఒక భాగం  ఇస్తారు .
మనము  ఏ పొరపాటు  లేదు చేసాను !
ఐతే  పరిషత్తుకి కూడా  మీకు మీరే  కర్తవ్యాన్ని  నిర్వహించ వలసి ఉంటావు .
మీద  ఎప్పుడు  పరిషత్తుయొక్క  సమావేశమే    ఉండదు గలడు ,  ఐతే  నిర్ణయాన్ని  ఎవడు  చేస్తావు ?
కనుకనే  ఈ సడలింపువలన  మన  లాభం ,  మన  వ్యాపారంలో కూడా  సడలింపు  అవుతూపోతూ ఉంది .
ఎప్పటిదాక  నష్టం  ఎత్తుతుంది  మనము ?
మీరు  మాటని  పెంచు - ఎక్కించు  చేసి  చెబుతూ ఉన్నారు .
ఇప్పుడు  ప్రవేశపన్నుల వ్యవహారాన్ని  తీసుకొన్నావు .
మనము  మహామార్గయొక్క  ఉపయోగాన్ని  పూర్తి  చేస్తారు .
ఉ పైగా  మీరు కూడా  చెయ్యి  పెట్టి వేసింది .
ఓయి  ఎందుకు  రెండు మారు  చేసిపెట్టండి ?
మరియు  ఈ మార్గం ఐతే  చాలా గణసంఘాల  క్షేత్రంతో  అయి  పోతుంది .
ప్రతిని ఒకటి  వేరు - వేరు  చెయ్యి గా .  ఈ విదంగా ఐతే  మన  లాభపు  వృద్ధి  చెందినది .
ఎప్పుడు  మీరు  కౌశలం సామ్రాజ్యాన్ని  చెయ్యి ,  ఐతే  మనల్ని  ఎందుకు  లేదు ?
మరియు  మీరు  ఇవి  ప్రశ్న  కౌశలం  సామ్రాజ్యంనించి  ఎందుకు  లేదు ఎత్తే వాళ్లవి ?
మహాసమ్మత !  మీరు  ఈ  మత అర్థం చేసుకొనింది ,  ఏమంటే  ఆ ప్రజలు  మీరు  రకం  చేతిపైన  చేయి  ధరించావు  కూర్చొన్నారు .
నిన్నే   వాటికి  ప్రతినిధి  ఒక సూచన  తీసుకు  వచ్చింది .
ఒకవేళ  మనము  అవివాటి  మాట అని  భావించుతున్నారు ,  ఐతే  మనకి  ఎక్కువ లాభం  అవుతావు .
ఈ  అర్థం ,  మిమ్మల్ని  వాటితో  సంబంధం  ఉంచడం  వాళ్లు  ఉన్నాయి .
ఎందుకు  లేదు ?  ఇందులో  చెడు  ఏమిటి   ?
ఒకవేళ  కౌశలం  సామ్రాజ్యంతో ,  మనల్ని  ఒప్పందం  చేస్తున్నాయి ,
ఐతే  మహారాజు విరూఢక  మనకి  మాట  ఇచ్చింది ,
ఏమంటే  మగధ  వచ్చే  అన్ని మహామార్గాలపైన  మనకి  సంవత్సరంలో  ఒకే  మారు  చుంగీ  ఇచ్చి వేయ వచ్చు .
దీనివలన  మనము  పే  ఇది  భారం  ఉంది  అది కూడా  తక్కువ  అయి పోతుంది .
మరియు  మళ్లీ - మళ్లీ  చెయ్యి  చిక్కు కూడా  లేదు ఉంటాడు .
ఇట్లా  మాట  వాడు  ఏదు ఆధారాలపైన  ఇవ్వ గలరు .
మహామార్గ  చాలా గణసంఘాల  క్షేత్రాలనించి  చేసి  చేసి  మీదుగావెళ్లు .
మరియు  అది    అన్ని  చేతులు  పే  చేయి  చేసి  చేసి  కూర్చొనే  లేదు !
ఇవి  కౌశలాన్ని  సామ్రాజ్యాన్ని  తెలుసుకొన్నాయి  మరియు  గణసంఘని  తెలుసుకొన్నావు .  మనకోసం ఐతే  పెద్ద సౌకర్యం  ఉంటుంది .
మరియు  ఈ రకం  మీరు  పరిషత్తుని కార్యం  చేస్తూ ఉంది  ఈరోజుల్లో ,
స్పష్టం  ఉంది ,  ఏమంటే  మహారాజుయొక్క విరూఢక  తక్కెడసిబ్బి  పెద్ద  ఉంది .
మహారాజు విరూఢక !  మహారాజు విరూఢక !  మనల్ని  కాలరాయాలి అనుకుంటున్నాయి .  మనకి  తొక్కాలి అనుకుంటున్నాయి .
ఎలా  మగధ సామ్రాజ్యం  లిచ్ఛావీ గణసంఘని  నష్టం  చేయడం వేసింది .  ఈ ఒక ప్రణాళిక  ఉంది .
ప్రియమైన మిత్రమా!
నేను  మీవలన  చేతులు  జోడించు  నివేదన  చేసే దానిని  ఏమంటే  లోభాయొక్క రాజు విరూఢక  సహకారంతో  చేతిని  ఆపావు !
కౌశలం  మరియు  మగధ  ఆ అన్నియొక్క  ప్రతీకలు  ,  అది అన్నిటికంటే మనము  ఘృణ  చేస్తాయి .
అధికార  ఉన్మాదా ,  బలియొక్క  పేరుపైన ,  వ్యర్ధాల పశువులు  వధని  చెయ్యడం  వాళ్లు .
ఇష్టమొచ్చినట్లు  పెట్టి  పెట్టి  జన్మ నిస్తుందికా  శోషణ  చెయ్యడం  వాళ్లు .
ఏమి  తథాగతుడు గౌతమ బుద్ధుడు  ఈ రాజులకి విరుద్ధంగా  మనల్ని  నిర్నిద్ర  లేదు చేసాడు ?
మరలా  మీరు  ఎలా  ఆ అన్ని  సహకారాలు  చేయ గలరు ?
సామ్రాజ్యం  ప్రబలది  .
దాని  వికాసం  చెందుతూ ఉంది .
మన  లాభపు  వృద్ధియొక్క  అవకాశం కూడా  అక్కడ  అధిక  ఉన్నాయి .
మరియు  ఇక్కడ ఐతే  తక్కువే   అవుతూ పోయాయి .
ఇప్పుడు  మీరే   చెప్పండి ,  మనము  ఏమి  చేసాము ?
ఇది  ఒక చెడ్డ దశ  ఉంది .
మీద  సదా  ఇట్లా  లేదు ఉంటావు .
పరిషత్తు  తన  గతినించి  పనిని  చేస్తావు .
బస్సు ,  అనతి ధైర్యంతోని  ఉన్నాయి !  ధీరత్వం !
కౌశలం  నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకవైపు నుండి  సందేశాన్ని  తెచ్చింది .
శాక్యుడు గణరాజ్యం ,  మహారాజుయొక్క  అధికారాన్ని    స్వీకరించాయి .
ఒకవేళ  ఇట్లా  లేదు చేస్తావు ,
ఐతే  మన  శక్తిశాలా  మరియు  గొప్ప  సేనకి  ఆదేశం  దొరికింది ,
ఏమంటే  అది  శాక్య గణరాజ్యాన్ని  సమాప్తి  చేసివెయ్యి .
తనయొక్క  స్వామితో  చేసి  చేసి  చెప్పాయి ,  ఏమంటే  మనము  ఆ  ప్రాధాన్యతని    నిరాకరించుతాము .
మనము  ప్రతిరోధి  చేస్తాము . <ST> @ @!
ఇప్పుడు  బహుశా  పరిషత్తుయొక్క  సభ్యుడు  చేయి - కాలు  ఊప సాగాడు .
సరిగ్గా  చెప్పాడు !
కానీ  మొదట  తథాగతుడు మహాత్ముడు బుద్ధుడిని  విమర్శ  చేయ వలసి ఉంటావు .
ప్రణామం  తథాగతుడు !
సుస్వాగత ! శాక్య గణపు  మహాసమ్మత !
మీరు  పెద్ద  విచలిత  వేస్తూ ఉన్నారు .
సంకటపు  స్థితి  నాకు  మీదగ్గర  తెచ్చి ఉంది  తథాగతుడు !
విరూఢక  గణసంఘయొక్క  వినాశపు  ప్రకటన  చేసింది .
ఆక్రమణకోసం  అవివాటి  సేన  తయారును  నిలబడింది .
చెప్పావు  మనము  ఏమి  చేసాము ?
మీరు  మనల్ని  నేర్పించింది  ఏమంటే  హత్య  చెయ్యడం  పాపంవు  ఉంది .
ఐతే  మరలా  మనము  అవివాటి  ఆక్రమణయొక్క  ప్రతిరోధి  ఎలా  చేసాము ?
ఏమి  శాక్య గణసంఘయొక్క  పరిషత్తు ,  చాలవరకు    గుమిగూడి  రాజ్య సంబంధంలో  విచార విమర్శ  చేస్తూ ఉంటుంది ?
చాలా రోజులనించి  ఇందులో  కొద్ది సడలింపు  తప్పక  ఉండి ఉంది  తథాగతుడిని !
సత్యం  అడుగు  ఐతే  వెనుకటి ఎనిమిది మాసంనించి  ఏ సమావేశం   ఉండదు .
అప్పుడు ఐతే  భవిష్యత్తు  గంభీరమైనది  .
గణం పరిషత్తు  అధికాధిక మారు  కలిసి  రాజ్యంగురించి  సమ్మతినుండి  నిర్ణయం  చేస్తూ ఉంటుంది ,
ఐతే ఏ  గణసంఘ  శక్తిశాలాదిగా  అవ గలదు .
పోయి  తనయొక్క  ప్రజలకి  ఇదే  చెప్పారు .
ఒకవేళ  ఆమె  నేను  ఆక్రమణ  చేసింది ,  ఐతే  ఏమి హింసక ప్రతిరోధియొక్క  అనుమతి  ఉంది ?
నేను  చెప్పాను  ఐతే  ఉంది  హత్య  మత చేసాయి !
మీద  ఈ  అర్థం  ఇది  లేదు ,  ఏమంటే  మీకు మీరే  రక్షణ కూడా  పాపం  .
కౌశలం  సామ్రాజ్యాన్ని  ఆక్రమణ  చేసింది ,  ఐతే  ప్రతిరోధి  చేసాయి !
మీద  మొదటి వారం  నీకు  కూడదు అవ్వు !
ఇది  ఆజ్ఞ  తథాగతుడు !
విన్నాయి !  విన్నాయి !  విన్నాయి !
కౌశలంద్వారా నరేశుడి ,  నగరపు  ద్వారాన్ని  చుట్టుముట్టు  తీసుకొన్నావు పోవడం సంబంధంలో ,
శాక్యునియొక్క గణసంఘ  పరిషత్తు  ఒక తీర్మానం  చేసింది .
ప్రతి ఒక్కరు  చిన్న  పెద్ద  మనిషి  దీన్ని  శ్రద్ధతో  విన్నాడు !
ఏది ఐనా శాక్యుడు ,  మహారాజు విరూఢక  లేదా  అవివాటి  సేనపై  ఆక్రమణ  లేదు చేస్తాడు !
కేవలం ఆక్రమణ  అయినప్పుడే   దానిని  ప్రతిరోధి  చేయొచ్చు .
ఈ ఏ ఈ విశేషమైన ఆదేశపు  ఉల్లంఘన  చేస్తావు ,
దానికి  శాక్యనుండి గణసంఘ  బహిష్కృతని  చేసి  నగరాన్ని  తియ్యి గా .
శాక్యుల  సభాపతి మహానామ !
కౌశలం  నరేశుడు  మహారాజు విరూఢకవైపు నుండి  నాకు  మీరు  అభివాదనం  చేస్తాడు .
మహారాజు విరూఢక  మరియు  అవివాటి  యోగ్యమైన మంత్రి  అంబరీషుడులని  నా  శుభకామనాఏం .
మహారాజు విరూఢక  చెప్పేది ,
ఏమంటే  శాక్యుల పట్ల సంఘాల  అవివాటి  హృదయంలో  నా ఐతే  ప్రేమ  ఉంది  ఇంకా  లేక నే  ఘృణా .
వాడు  కేవలం ఇవి  చెప్పాలి అనుకుంటున్నారు ,  ఏమంటే  మీరు  అవివాటి  అధికారాన్ని    స్వీకరించు !
మరియు  దానితరవాత  శాంతితో  ప్రాణాలతో  ఉండు  చేసాము !
మీరు  ఎంత సహజత్వంనించి  ఈ విషయాన్ని  ఉంచి వేసింది .
ఎలా  అంటే  మీకు  మహారాజుయొక్క  అధికారం  స్వీకారన  ఏ చాలా మామూలు కుట్టు మాట  అవ్వు .
క్షమించాము !  మనము  ప్రతిరోధి  చేస్తావు !
మనము  ఇదే నిశ్చయం  చేసాము .
కానీ  ఎన్ని రోజులదాకా ?  మీరు  జన్మ నిస్తున్న  ఆకలిగొన్నవాడులు  చని పోతాయి .
ఎందుకంటే  మీరు  ఏది ఐనా మనిషి  పొలాలలో  పనిని  చెయ్యడం కోసం  బయట  లేదు పో గలుగుతాడు .
మన  సేన  ఇక్కడి  ప్రతిని వస్తువు  నష్టం  చేయడం గా .
ఒకవేళ  ఈ సారి ,  మన  సేన  మీరు  నగరం ద్వారంలో  ప్రవేశం  పొందడంలో  అసఫల కూడా  అయి పోతుంది .
మనము  రెండోసారి  వస్తాము .  మళ్లీ - మళ్లీ  వస్తావు .  మనకి  ఏ  తొందరగా  లేదు ఉంది .
మనదగ్గర  ధనం  ఉంది ,  సేన  ఉంది ,  సాధనం  ఉంది .
మనము  మిమ్మల్ని  బడలించు గా .  ఎప్పటిదాక  మీరు  మనకి ఎదురుగా  మోకాళ్లు  కూడదు ఆనుకొను .
మన  రాజు  పెద్ద  అంకకాడు  ఉన్నారు .
బహుశా  మీకు  మహారాజు  వీటిని  లేదు తెలుసుకొనే  ఏమంటే  అది  ఏమి  చెబుతూ ఉన్నాయి .
వాడు  ఇంత కూడా  లేదు తెలుసుకొనేవాళ్లు ,  ఏమంటే  అవివాటి  అధికారానికి  స్వీకారనలలో  మనకి  ఇంత సంకోచం  ఎందుకు  ఉంది ?
మీరు  రాజ్యంలో ,  ప్రతి ఒక వ్యక్తియొక్క  భాగ్యం  రాజుయొక్క  అదుపులో  ఉంది .
మన  గణసంఘలో  ప్రతి వ్యక్తికి  మత  ఇవ్వడానికి  అధికారం  ఉంది .
మరియు  మనము  ఈ అధికారం  ఇంత సులభంగా  లేదు పోగొట్టుకొంటారు !
సంవత్సరాలు  పురాతన  తన  శైలికి ,  ఇంతగా సులభం  మట్టిలో  లేదు దొరకడం  ఇస్తుంది .
మహానామ !  తనయొక్క  నాలుగుల వైపులా  దృష్టి ఐతే  పరుగెత్తించింది .
గణాల  రోజు  ఇప్పుడు  ఖతం  అవ్వు .
మరియు  ఈ జీవన  శైలియొక్క  మాట  మిమ్మల్ని  చేస్తూ ఉన్నాయి ,
అది కూడా  ఇప్పుడు  ఖతం  అవ్వు  వెళ్లింది .
పొరపాటు  పోయావు  దానిని !
ఒకవేళ  మీరు  నా  మాటని అని  భావించుతారు !
ఐతే  మన  మహారాజు    ఆనందపడి  మీకు  చాలా బహుమానం  ఇస్తావు .
ధనం ,  పదవి ,  సుందరమైన స్త్రీలని ,  ఈ మీరు  ఇష్టపడు గా .
ద్వారం  తెరిపించిపెట్టండి !
మీరు  బహుశా  ఇప్పుడు కూడా  లేదు అర్థం చేసుకొన్నావు .
మీరు  అర్థం చేసుకొనేది  ఏమంటే  నేను  స్వయం  ఈ నిర్ణయాన్ని  తీసుకో గలను ,  ఏమంటే  ద్వారాన్ని  తెరువు .
కానీ  లేదు !
చూసావు  ఈ సమస్యని  పరిషత్తుకి ఎదురుగా  ఉంచ వలసి ఉంటావు .
పరిషత్తుయొక్క  తెరిచిన సమావేశంలో  ఒక సామూహిక నిర్ణయం  తీసుకో బడుతుంది .
పరిషత్తు  !  ఏది కుట్టు పరిషత్తు ?  పరిషత్తు ఐతే  జర్జరదిగా  అవ్వు  ముక్కలయింది .
పరిషత్తుయొక్క  నిర్ణయపు  చిక్కులో  మత పడ్డాయి  నాయకుడు .
నిర్ణయం  మీరు  స్వయం  తీసుకో గలరు .
పరిషత్తులో  ఈ విషయాన్ని  ఎత్తకముందు ,  మీరు  ప్రతిజ్ఞ  చేస్తారు కూడదు ,
ఏమంటే  ఒకవేళ  తలుపులు  తెరువు ,
ఐతే  దేని ఐనా రక  ఏ యుద్ధం   ఉండదు !
ఇంకా  లేక నే  మన  దేని ఐనా వ్యక్తికి  ఏ కష్టం  అవుతుంది .
తప్పక !  నేను  ప్రతిజ్ఞ  చేస్తాను .
మిత్రుల !  శాక్య గణసంఘయొక్క  ప్రముఖులు !
మీరు  అందరూ   మంచిగ  తెలుసుకొనే వాళ్లం ,  ఏమంటే  ఈరోజు  మనము  ఎందుకు  ఒకచోట  చేరాము .
నగరపు  ద్వారంపైన  కౌశలం  నరేశునియొక్క  సేన  నిలబడింది  ఉంది .
వారు  ఇష్టపడేది  ఏమంటే  మనము  వాటికి  బహుమతి  ఇచ్చాము !  మరియు  అవివాటి  ఆధిపత్యాన్ని  స్వీకారేం !
ఒకవేళ  మనము  ఇట్లా  లేదు చేసాను ,  ఐతే  మనకి  గింజలని -  గింజలకోసం  అప్పటిదాక  తరసా బడతావు ,
ఎప్పటిదాక ఏమంటే  మనము  తనకుతాను  సమర్పణ  లేదు చెయ్యి వేస్తాము .
వాడు  మనల్ని  ఇష్టపడే  ఏమిటి   ?
దాని  మూర్ఖుడిని  తండ్రి ,  మన  ఇక్కడి  దాసీనించి  పెళ్ళి  చేసాడు .
మరియు  అదే  లంపతా ,  మనల్ని  భయపెట్టే  ప్రయత్నం  చేస్తూ ఉంది .
వాడు  ఇష్టపడేది  ఏమంటే  నగరపు  ద్వారం  తను  తెరువు .
ఎందుకంటే  అది  మనతో  ఒక సంధి  చేయగలుగు .
మరియు  కపిలవస్తులో  తనయొక్క  సామ్రాజ్యపు  ప్రకటన  చేయగలుగు .
మనము  ఆ లంపతాపైన  నమ్మకం  ఎలా  చేయ గలం ?
ఏమి  రాజముకుటకోసం ,  తను  నమ్మకద్రోహం  చేసి  తనయొక్క  తండ్రిని  భట్రాజుగా  లేదు తయారుచేసాడు ?
ఏమి  ప్రసేనజితుడు  ఈ యుగపు  గొప్ప సామ్రాట్టు  లేదు ఉన్నారు ?  మరియు  ఇప్పుడు  అవి  ఎక్కడికి  ఉన్నాయి ?
ఏమి  మీరు  హామీ  ఇవ్వ గలరు ?
ఏమంటే  ఒక మారు  ముఖ్య ద్వారం  తెరిచినతరువాత ,
అది  తన  సైనికులని  తెరిచింది  తప్పించుకొంటుంది నహీ !
నా  సూచన ఐతే  వీటిది  ఉంది ,
ఏమంటే  మనకి  అవివాటి  లోపల  లేదు వచ్చు .
కానీ  రెండవ గణసంఘాలని  సందేశం  పంపించు .  ఎందుకంటే  ఆమె  నేను  సహాయంకోసం  రాగలుగు !
<ST> @ @ @ @?
కౌశల  మరియు  మగధ  నరేశుడు ఐతే  మనల్ని  పూర్తిగా    చెరుపు  ఇచ్చే  నిశ్చయం  చెయ్యే   పూర్తయ్యాయి .
వాగ్వివాదాలుయొక్క  సమయం  లేదు ఉంది  మనదగ్గర .
లేదా ఐతే  మనకి  యుద్ధం  లేదు చెయ్యడం  నీతికి  తనని  ఇష్టపడ్డావు .
అన్యథా  సంధి  చెయ్యి .
ఆ సమయం  మనము  దీనికి  యుద్ధం  నా చెయ్యడం  నిర్ణయం  తీసుకొన్నాము .
వాడు  సరైన  లేదు ఉన్నాడు .
సృష్టినించి  మొదట  సత్  లేదు ఉన్నాడు ,  అసత్ కూడా  లేదు ,
అంతరిక్షం కూడా  లేదు ,  ఆకాశం కూడా  నహీ ఉన్నాడు .
దాచిపెడతాడా  ?  ఎక్కడ ,  ఎవడు  కప్పివేసాడు ,
ఆ క్షణం ఐతే ,  అగమ దృఢ జలం కూడా  ఎక్కడికి  ఉంది .
సృష్టి  ఎవతెది  ఉంది  కర్త ,
కర్త  ఉంది  బా  అకర్త .
ఎత్తైన ఆకాశంలో  ఉండేది ,
సదా  అధ్యక్షుడు  తయారుచేస్తూ ఉంటాడు .
అదే  నిజానికి  తెలుసుకొనేవాడు ,  లేదా  లేదు కూడా  తెలుసుకొనేది .
ఉంది  ఏ    తెలియదు ,    తెలియదు ,  లేదు ఉంది  చిరునామా ,  లేదు ఉంది  చిరునామా .
నిర్మాత  మరియు  నిర్దేశకుడు - శ్యామ బేనేగల
మరియు  గాంధీ  వచ్చావు  భాగం - 1
మొదటి  విశ్వయుద్ధం  చెలరేగిన ఐతే  హిందుస్తానీ సియాసా ఉద్యమపు  వేగం  మెల్లని  పడి పోయింది .
దీని  బునియాదా బజహ  ఉంది
కాంగ్రెసుయొక్క  రెండు భాగాలలో  బఁట పోవడం -  వేడి దళం  మరియు  మెత్తగాఅయ్యే దళం .
మరియు  మరలా  యుద్ధ కారణంనించి  పెట్టిన  కట్టుబాట్లు .
మరలా  గాంధీ  వచ్చాడు .
తాజా గాలి  ఆ విసురుగాలి వలె ,
దీనివలన  మనిషి అంగడాఇ  తీసుకొని  పూర్తి ఊపిరి నిండు  గలిగావు .
వెలుగుయొక్క  ఆ కిరణ వలె  ఇది  చీకటిని  చీల్చే  అయింది  ఏర్పడవచ్చు .
గాంధీజీ హిందూస్తాన్ల  లక్షలు  ప్రజలని  ముతాస్సిర  చేసాయి -  ఏ  తక్కువని ఏ  ఎక్కువ .
కొన్నియొక్క ప్రజలు  ఐతే  వారు  పూర్తి జీవితమే   మారి పోయారు .
మరియు  కొద్ది  జీవితపు  కొన్నే  పార్శ్వాలమీద  ప్రభావం  అయింది .
వీడు  అనతులే   చాలాకాలాలతరవాత  పో బడినవాడు ,  అయితే  పూర్తిగా  జా కూడా  నహీ అవ్వు గలిగింది .
ఎక్కడో  అక్కడ  ఏ గోశేలో  అవివాటి  జ్ఞాపకం  తాజా  .
ఈ గాంధీ బతుకు  మహానత  ఉంది ,  ఏమంటే  దేశం నిండు  వాటితో  ప్రేరిత వందలు  చిన్న గాంధీ    పుట్టాడు .
దీని  శ్రేష్ఠమైన ఉదాహరణని  మనము  రాజారావయొక్క  నవలలో కాన్తాపుర  చూడ గలం .
ఈ నవల నిజాయతీ  మరియు  కరుణనించి  చూపిస్తుంది ,
ఏమంటే  గాంధీ లాంటి  మనిషియొక్క  కేకపై ,
త్యాగపు  మూలతత్వం  జన్మ నిస్తుందిమేం  ఎలా  ఉజాగరదిగా  అవుతుంది .
ఈ ఆ పెద్ద నేతల  త్యాగాలు  లేదు  ఈ ముందు  వెళ్లి  భారతదేశపు  అధికారి  తయారయింది .
కానీ  ఆ అనామక ప్రజల  చిన్న - చిన్న అద్భుతకృత్యాలు  ఉన్నాయే  అవి  ప్రస్తావన ప్రపంచపు  ఏ పుస్తకంలో  లేదు దొరికేది .
ఆ  త్యాగాలు  అవివాటికి  రైతుల ,  పొలం  కూలివాళ్ల ,  విద్యార్థుల ,  వకీళ్ల ,  స్త్రీల ,  ముసలాయనల  మరియు  పిల్లవాళ్లు  ఇచ్చాయి .
దాని  గాంధీయొక్క  విచిత్ర ప్రయోగం  జోరు  పట్టి  ఒక జాతీయ ఉద్యమపు  రూపం  తీసుకుంది .
ఎ !  దేనిది  ఉంది  నీవు ?  ఇక్కడ  ఏమి  చేస్తూ ఉంది ?
నేను  గఙ్గమ్మా  నీవు  ఎవడు ?
నేను  సిధైయా .
ఈ అంతా  ఏమి  అవ్వు ?
ఈ బస్తీ  ధ్వంసం చెయ్యి  ఎట్లా  ఉన్నావు ?
అంతా కొందరు  ధ్వంసం చెయ్యి .
అంతాని పల్లె  అగ్గి  పెట్టు  మట్టి  దొరికింది .
ఈ కాన్తాపుర పల్లె  హమారాఇచ  ఉంది ,  ఇప్పుడు  దేని ఐనా  లేదు .
అంతా ఖేతాఁ  కూ సర్కారువారు  బయట  బాలే కూ  బెంచి  ఇచ్చారు .
<ST> @ @... @!
ఇవి  లలా నోటియొక్క  బన్దరల  సరకారా అలాంటి !
అది అన్ని  తనఖాలని  ఇవ్వు ,  నీవు  ఇక్కడ  ఏమి  చేస్తూ ఉంది ?
నేను  తన  చీజా కూని  వెతకి ఉన్నాను .  పొడువు  పోయింది  ఇక్కడ .
ఆ రోజు  చాలా నల్ల రోజు  .
మేము   ఇక్కడినుండి  పరిగెత్తారు .
అంతా కొందరు  ఇక్కడ  ఉండి పోయి పోయింది .  కొందరు కూడా  దగ్గర  లేదు తీసుకో !
వహఇచ  వెతకు ఉంది నేను .
చివరకు  కాన్తాపురలో  ఉంటుందా  ?
ఒక రోజు  నెలకొలుపు -  నెలకొలిపిన  పల్లె  మరియు  రెండవ రోజు  ధ్వంసం చెయ్యి  బస్తీ .
ఇక్కడికి  మహాత్ముడు  వచ్చి పోయాడు .
తనకుతాను  మహాత్ముడు గాంధీ  వచ్చి పోయింది  ఇక్కడికి  !  లేదు -  లేదు ,  ఏమి  మాట్లాడి ఉంది  నేను ?<ST> @ @?
ఈ పల్లె  మహాత్ముడు గాంధీ  చేత వచ్చాడు .
పూర్తి  నిద్రించే  అవి  పల్లెని  నిద్రలేపి వేసాయి  తనకుతాను .
లేదు తెలియజెప్పు  నేను ,  అయినాను  ఏమి  చివరకు ?
ఈ కథని  మాట్లాడడంలో  నేను కూ  చాలా మంచిదిగా  అనిపించేది .
నీదగ్గర  తీరికవేళ  ఉంది !
ప్రపంచపు నిండు  తీరికవేళ  ఉంది .
నీవు  మాట్లాడు  గఙ్గమ్మా  మాట్లాడు !
ఈ అంతా  ఆ రోజు మొదలు  అయింది ,  ఈ రాత్రి  కూ ,
మన  దేవలకి ఎదురుగా  హరి  కథ  అవుతూ ఉండేవాడు .  వాస్తవానికి   థోడాఇచ  బఖత  అయింది .
అయితే  నా  కూ  వేసే ,  నేను  చాలా చవట  మరియు  పల్లెవాడు  ఉన్నాను .
నా కూ  ఇప్పుడు కూడా  ఆ హరిని  కథ లాంటి  పేరు  జ్ఞాపకం  ఉంది .
<ST> @ @!
రోజూ  వాటిని  ఒకనే  హరి కథ  వినిపించేది .
అయితే  ఆ రాత్రికి  విచిత్ర రకపు  హరి  కథని  వినిపించాడు  వాటిని .
విచిత్ర రకం !  హౌ .
మహాప్రభువు  !  దీనికి  కడుపుతో  సామ్రాట్  అశోక్    పుట్టింది ,  మరియు  అహింసయొక్క  ఢంకని  వాయించింది .
చంద్రుడిని గుప్తమైన ,  విక్రమాదిత్యుడి  మరియు  అక్బరు  నవరత్నాల  ఓటమి  కూర్చింది .
శ్రీ కృష్ణ ,  బుద్ధుడు ,  శంకర  మరియు  రామానుజం  జ్ఞానం ,  భక్తిని ,  వేదాంతపు  దీపాన్ని  వెలిగించింది .
మీద  హా  హంత - హంత  మీరు  తన  పుత్రికకి  బిసర  ఇచ్చింది .
మరియు  దూరం  సముద్రం పార నుండి  వచ్చావు  లలా ముఖా దానవుడులు  దాని  చుట్టుముట్టి వేసారు .
మరియు  ఎప్పుడు  దానవుడులు  చుట్టుముట్టి వేసారు ,  ఐతే  దాని  కష్టాల  అంతం  లేదు ఉంది .
ఆ లలా ముఖా మరకట  అక్కడ ,  కొంచెం ఇట్లా  కల్లోలం  భగవన్ని  ఢా .
ధన  ధాన్యాలు అన్నీ ఐతే  దోచుకొనింది ,  అక్కడ  కరువు  దట్టమైనదిగా  విస్తరించింది .
మాత పిల్లవాడికి  దత్తత  తీసుకొన్నావు ,  ఎదనించి  దిగే  ఉంది  పాలు  లేదు .
ప్రతి మెుగుడు  బేడీలలో  కట్టివేసాడు ,  కొంచెం  చేసావు  ఐతే  చెయ్యి కూడా  పొందావు లేదు .
త్రాహి  మామ్ !  త్రాహి  మామ్ !  త్రాహి  మామ్ !
ఈ  వినిపించు  మరియు  శ్రీయొక్క విష్ణువు భగవంతుడి  ముఖం  దిగి పోయి పోయింది .
మహామాత లక్ష్మియొక్క  నేత్రాలతో  కన్నీటియొక్క  ధార  ప్రవహించడం మొదలుపెట్టింది .
భగవంతుడు  మాట్లాడావు  నీవు  చింత  కూడదు చెయ్యి  నారదుడిని !
మనము  రెండోల  మోహంతో  ఇలా  మినిగి పోయి పోయాము ,  ఏమంటే  తన  కూతురునే   మరిచి వేసి పోయాయి .
కానీ  మనము  ఇప్పుడే  స్థితిని  తనయొక్క  పరమ మిత్రుడు దేవాధిదేవ  మహాదేవుడినించి  చెబుతారు .
ఏమంటే  అవి  తత్కాలమే  భారతదేశం  దేశంలో  అవతారాన్ని    ధరించాయి !
మరియు  మన  లాడలీ కూతురు  భారతిని  దుఃఖాలకి దూరం - కష్టాల  చేసాము !
భగవంతుడు విష్ణువుయొక్క  ఆదేశ  మరియు  మహాదేవుడి  చురుకుదనాన్ని ,  చూసేనే   చూసే  పవిత్రదిగా  అయి ధరించే వేసి పోయింది .
గుజరాత్లో  ఒక బాలకుడు    పుట్టాడు .
సూర్యుడిని  తేజోమయ  చేసింది .
ఎలానే   బాలకుడు  ధరించినప్పటికి  వచ్చాడు ,
ప్రసవఘరయొక్క  గోడలు  మెరవడం మొదలుపెట్టాయి .  దిగ్భ్రమ  అయి పోయి పోయింది .
ఎలానే   బాలకుడిని  మక్కబెట్టు  పడుకోబెట్ట బడినది ,
అది  విద్యాఏం  మాట్లాడడం  పెట్టు .
అజ్ఞానయొక్క  అంధకారాన్ని  తీసివెయ్యడం  పెట్టు .
ఒక మారు  శ్రీ కృష్ణ    పుట్టాడు .
నాలుగు సంవత్సరపు  ఆయువులో ,  దానవుడులతో  యుద్ధం  చేసింది .
వాటికి  నిజధామని  పంపించు .
ఈ బాలకుడు  మోహనదాస ,  దేశపు  శత్రువులకి వ్యతిరేకంగా  యుద్ధం  ప్రసక్తికితే వేసింది .
మోహన్ దాసుడు  పెద్దవాడు గా  అయినాడు .
దాని  యజ్ఞోపవీతం  సంస్కారం  చేయ బడినది .
ఇప్పుడు  మోహన్ దాసుడు  పల్లె - పల్లె  తెలుసుకొన్నావు  పెట్టు .
ప్రజలని  పోగు  చెయ్యడం  పెట్టు .  వాటిని  సంభాషణ  చెయ్యడం  పెట్టు .
<ST> @ @!
వాక్కు  మోహనదాసయొక్క  దేనికి  బేనూ  మోగేది .
వినేవారి  హ్రదయ ,  దీన్ని  క్షణంలో  హరతీ .
తలపై  కనిపించే  సదా ,  సూర్యుడు దేవునియొక్క  బింబం .
ఖించే   వచ్చు ,  ప్రజలు  గుంపుపైన  గుంపు .
మోహన్ దాసుడు  నేర్పించాడు ,  ఏమంటే  పోరాడాయి ,  యుద్ధం  చేసాయి  అయితే  ఏ ఆత్మకి  ఎప్పుడు  కష్టాన్ని  కూడదు ఇచ్చాయి .
అందరు  హ్రదయయొక్క  ప్రేమ  ఇచ్చారు .
హిందువుని ,  ముసల్మానుని ,  క్రైస్తవుడిని ,  శూద్రుడిని .
ఎందుకంటే  ఈశ్వరునియొక్క  చూపులో  అంతా  పాటి  ఉన్నాయి .
ధనం - సంపదయొక్క  లోభం  వదిలాయి ,  ఎందుకంటే  ధనంతో  కోరిక  వ్యాపిస్తుంది .
కోరికనించి  మోహ ,  మరియు  మోహం సత్యాన్ని  కప్పుతుంది .
మోహన్ దాసుడు  మాట్లాడాడు ,  సదా  సత్యపు  రక్షణ  చేసాయి .
ఎందుకంటే  సత్యమే   పరమేశ్వరుడు  ,  మరియు  నేను  ఇసీ ఒకే  పరమేశ్వరుడిని  తెలుసుకుంటాను .
మోహనదాస  చెప్పింది .
బిల నాగా  ప్రతి రోజు  అన్నీ నూలు  వడికాయి ,
అన్నీ నూలు  వడికాయి  మరియు  వస్త్రాన్ని  అల్లాయి  నీవు .
మాత  ఉంది  నిర్ధనం  చిరిగిన వస్త్రాలని  తొడిగింది ,
దోచబడే  ఉంది  గౌరవం  మిగుల్చు  దానికి  నీవు .
ఒకవేళ  నూలు  వడుకుతాయి  వస్త్రం  అల్లుతారు ,
సంపద  అప్పుడు  తనయొక్కే   ఇంటిలో  ఉంటుంది .
అసురుడు లలా నోరువాడు  చూసింది  చేస్తావు ,
ఆకలిగొన్నవాడుల  నోటిలో  అమ్మ  ముద్ద  ఇస్తుంది .
రెండుతరువాత రోజు  పెద్ద గని  మన  పల్లె కాన్తాపురలో  ఉండడంకి  వచ్చింది .
మీద  నిజమైన మాట ఐతే  వీటిది  ఉంది ,  ఏమంటే  పెద్ద గని  మన  పల్లెలో  రహేచ  లేదు . <ST> @ @?
కుమ్మరియొక్క  బస్తీలో  స్థానం  నహీ ,  హరిజనుల  బస్తీలో  స్థానం  లేదు ,
మరియు  బ్రాహ్మణుల  బస్తీలో ఐతే  బిల్కులఇచ  లేదు .
ఐతే  పెద్ద గని ,  మన  పల్లెయొక్క  పఠేల్ రఙ్గేగౌడయొక్క  ఇంటికి  పోయింది .
రఙ్గేగౌడ  మన  పల్లెయొక్క  అన్నిటికంటే జబరుదస్తు మనిషి ,  మెుగుడులలో  పులి .
పఠేల్యొక్క  ఇల్లు  ఎటు  కూ ?
నా  కూ సర్కారువారు  ఇక్కడ  పంపించారు  పఠేల్ని !
నాకు  ఇక్కడ  ఉండడం కూ  ఒక ఇల్లు  అవ్వు .
మంచి మాట  ఉంది .  పల్లెలో  పోయి  వెతకు .
ఈ బఖ్త  ఎలాంటి ఇల్లు  ఖాలాది  ఉంది  నిద్రించు లేదు  తెలిసిన .
నీవు  బ్రిటిష్ సర్కారువారుయొక్క  సర్వేన్ట  అవ్వు .
నా కూ  ఇధర  ఒకని ఇల్లు  ఇప్పించు ,  మాట  అడగడానికి  హక్కు  ఉంది  నా  కూ .
బ్రిటిష్ సర్కారువారుయొక్క  సర్వేన్ట .
హాఓ !  ఉన్నాను  నేను !
వాస్తవానికి   నా  పనిని  ఈ పల్లెలో  రెవిన్యూ  కూడబెట్టు  చేయాలి .
పోలిసలకొరకు  ఇల్లు  శోధించే  లేదు !  లేదు ! <ST> @ @!
నీవు  ఉప్పుని  ఇవ్వు  హరామీ  చెయ్యి .
ఏమిటి    ఏమంటే ,  చట్టం  ఏమిటి   ?  దానిని  నేను  చెబుతూ ఉన్నాను . <ST> @ @
హాఓ !  హాఓ !
నీవు  చట్టపు  పెద్ద లాయర మాటయొక్క  నాకోసం  నహీ  తెలిసినవాడు  .
పఠేల్  ఆఖిరా మారు  మాట్లాడుతూ ఉంది .  నా కూ  ఇల్లు  దిలాఏంగా  ఏమంటే  నహీ .
లేదు  పోలీసోడు సాబ ,  నేను  ఇవి  పల్లెయొక్క  యజమాని  లేదు ఉంది .
ఎవరు కూడా  నివాసానికి  ఎర్పరచు ఐతే  తీసేసుకో .  మరియు  మీకు మీరే  పరిస్థితి  తయారుచేసాయి .
నేను కూ  ఏ అభ్యంతరం  లేదు .
నీ కూని  తెలిసిన  లేదు  పఠేల్ నీవు  ఏదు    మాట్లాడుతూ ఉన్నావు .
బస్సు - బస్సు  చాలా  అయింది .
<ST> @ @!
ఓయి  ఏమి  చూసే  ఇక్కడ ,  వెళ్లాయి !
మరియు  విన్నాయి !
ప్రజల  డబ్బులనించి  చేయి  వేడిని నక్ని  చెయ్యి !
<ST> @ @!
నేను  సర్కారువారుని  పిలుస్తుంది .
<ST> @ @!
దీనితరవాత  పెద్ద గని  తిన్నగా  కాఫీ స్టేట్  కూకి  పోయింది .  ఇంకా  ఏం  మాట్లాడే  ఏమంటే  వాటిని ,
స్టేక్సన  సాబ ,  ఇస్కేఫింగ్టన సాబనించి  దొరికింది .
<ST> @ @!
<ST> @ @!
బెల్లం మర్నింగ  సర !  ఔను ,  కయా  మాట  ఉంది ?
సర్కారువారు  ! డ్యూటీపైన  నా కూని  ఇక్కడ  పంపించారు ,  ఓ గవర్నమేన్ట .
ఐతే  ఇక్కడ  నా కూ  ఉండడం కూ  జగహ  అవ్వు .
దీనికి  ఒక గుడిసె  ఇచ్చెయ్యి .
ఔను ,  సర్కారువారు !
ఇది  పనియొక్క  మనిషిని  నిరూపించు  అవుతుంది ,
గాంధీయొక్క  మనిషులకి వ్యతిరేకంగా .
ఔను ,  సర్కారువారు !
వెళ్లాయి !  థైన్క్యూ  సరకి ! ఎ  వెళ్లాయి !  థైన్క్యూ !
<ST> @ @!
ఈ అంతా  ఏమిటి   ?
రాట్నాలు  ఉన్నాయి రాట్నాలని !  కాంగ్రెసుకి  పంచిపెట్టు .
కాంగ్రెసు  !  ఔను !
ఇక్కడ  కాన్తా  పురలో !
ఔను  వాడు  హరి కథ  దాసుడు  ఉంది కూడదు ,  జయరామచార !
దానిని  పోలీసువారు  పల్లెనించి బయట  తియ్యి ,
కారవార్  కాంగ్రెసు కాన్తాపురగురించి  చాలా ఆసక్తులు  తీసుకొన్నాయి .
నీకు కూడా  ఒక మాట  మాట్లాడే  నేను  రఙ్గమ్మా .
రోజంతా  పని - కాజా  చేసినతరువాత ,
నీకు  కొద్ది పనిని  చెయ్యడానికి  లేదు ఉండే కూడదు .
ఐతే  రోజులో  ఒక గంట కూడా  సూత్రాలు .  ఐతే  నెలలో ,
ఒక రవిక ఐతే  వస్త్రాన్ని  అల్లే   గలిగేది . <ST> @ @ @!
మరియు  నెలలో  ఒకయొక్క రవిక  వస్త్రం  అర్థం  ఆరు నెలలో  ఒక చీర .
మరియు  మొదట  నెలలో  రుఈ కూడా  ఉచితలో గా  దొరుకుతావు .
హో  ! తనయొక్క  పల్లెలో  చాలా మంచి  అల్లే  కూడదు ,  ఎలా  అంటే  చిల్లైయ ,  రఙ్గైయ్యా .
తెలుసుకొనే  రఙ్గమ్మా  దానిని  నాకు  తెలుసుకొనేది .  మీద  తను అంతా  విదేశీ దారం    కొనుక్కొనే కూడదు .
ఆ  దారం  ఆమె  నేను  డబ్బునించి  కొనేది .
అది  అంతా డబ్బు  విదేశం  వెళ్లే జా తా .
మనము  లోగాం  మరియు  పేదలు  ఉండే వాళ్లని .  ఈ విదేశీ లోగాం  మన  మరియు  నెత్తురు  తాగేది .
మనకి  భారతదేశాన్ని మాత  మిగల్చడం కూడదు !
మరియు  తెలిసిన  నీకు ,  మహాత్ముడు గాంధీ  ఏమి  మాట్లాడేవి ?
వాడు  మాట్లాడే  ఏమంటే ,  తనయొక్క  చేతినించి  హీఇచని  అల్లిన  వస్త్రాన్ని  తొడుగు .  చాలా హీఇచలు  పవిత్ర పని .
మహాత్ముడు గాంధీ  తనకుతాను కూడా  నూలు  సూత  ? <ST> @ @!
రోజూ పొద్దున  కూ ప్రార్థనతరవాత  మహాత్ముడు గాంధీ ,  రెండు గంటలు  రాట్నం  నడిపించేవాడు .
వాడు  చెప్పేవాడు ,  ఏమంటే  రాట్నాన్ని  నడిపించే  పని  తనయొక్క  మనస్సు కూని  శుభ్రందిగా  చేసే  పని  అలాంటి .
ఖాళీ, ఆకాశంలో కాదు.
కవర్ చేసిన పేరు, ఏమిటి, దాచడం,
ఆ సమయంలో, ఆగమ్ అటల్ నీటి ఇచ్చేవారు.
సృష్టి యొక్క విషయం ఎవరు,
చేయువాడు లేదా Distroyer.
ఆకాశంలో హై అవశేషాలు,
ఎప్పుడూ అధ్యక్షుడు రిమైన్స్.
అతను నిజంగా తెలుసు, లేదా ఎవరూ తెలుసు.
మనకేం తెలుసు, ఏ ఆలోచన, ఆలోచన, ఆలోచన.
ఒక అడవిలో రాక్షసుడు ఉంది.
మనస్సులో మాన్స్టర్ బ్లైండ్ ఒకటి.
ఒక మనస్సులో ఒక గుడ్డి అడవి, రాక్షసుడు ఒక రాక్షసుడు ఉంది.
సో యుద్ధం, అనివార్యం ఇప్పుడు రామ్ లఖన్ మాత్రమే యోధుడు ఉన్నాయి.
కిల్డ్ లెక్కలేనన్ని రాక్షసులు, లెక్కలేనన్ని బహిష్కరణకు బౌ టాన్.
ఋషుల అడవిలో పాడటం అబ్బే, Gu ँ ja వేదం వచ్చింది.
మాన్స్టర్ ఈనాగరికతలో నగరం మరియు తోటలు, కానీ సాగు వివరిస్తుంది.
అతను ఇంకా గిరిజన ఉంది.
రావణుని బ్రాహ్మణులు ఉండండి,
బహుశా ఈ తన తండ్రి ఒక బ్రాహ్మణ అని, స్థానం.
గిరిజనులు తయారు, మీ పాలకుడు.
రావణ విద్వాంసుడు సూచిస్తుంది ఉండండి,
ఆ Arykrn భూతాలను మొదలుపెట్టాడు.
రాక్షసులు తో పోరాటం అనివార్యం.
మాన్స్టర్ యుద్ధం యొక్క పెద్ద సంఖ్యలో మరణించారు
మరియు అటవీ భూమి జీవనశైలి ఆశ్రమం నివాసితులు ఏర్పాటు వెళ్ళాడు.
ఇటువంటి అనేక కథలు రామాయణం లో కనిపిస్తాయి.
ఈ సంఘటనలు ఒకటి, వికృతమైన Surpnkha,
ముక్కు మరియు చెవులు లక్ష్మణ్ కట్ యున్నాడు.
సిఐఐ సిఐఐ సిఐఐ O,
Aio, ఆ రెండు సన్యాసిగా ధైర్యం,
అతను నా సోదరి అవమానించాడు. మీ మేధస్సు అవినీతి సోదరుడు వెళ్ళింది,
ఈ రోజు మీరు చేస్తున్నాను కూడా తన విధులను యొక్క శ్రద్ధ వహించడానికి లేదు.
మీరు పాలించారు చేయగలరు ఇకపై.
అవును, కానీ మీరు వీర భీతి యోధుడు ఉండాలని, కానీ ఇప్పుడు,
కేవలం ఒక నిర్లక్ష్య మరియు సోమరితనం వ్యక్తి తగ్గించారు చేశారు.
మీరు మరిచిపోతే రాష్ట్రానికి ఏమి సమాధానం బాధ్యత మీ ప్రజలు మరియు, ఒక పాలకుడు.
Surpnkha! నా సోదరి!
నేను మీ కోపం అర్థం,
కానీ ఈ దూషణ శైలిలో అర్థం ఉంది.
ఏం లంక ప్రజలు సంతోషంగా మరియు సంపన్న కాదు?
ఏం వాటిని హింస ఎదుర్కొన్న?
వారి బాధ తక్షణ శ్రద్ధ లేదు?
అప్పుడు ఎందుకు ఈ ఫిర్యాదు?
నేను ఒక పాలకుడు విధులు మర్చిపోయారు. అహ్!
మీరు మరియు మీరు మాత్రమే ఒక వెర్రి సోదరుడు స్క్రమ్ Rajprisd ప్రత్యక్ష వెళ్ళింది.
ఒక పాలకుడు;
ఒక పాలక తద్వారా పరిగణించాలి,
ఆ రాష్ట్రంలో ఎక్కడ జరగబోతోంది ఏమిటి?
అతను చొరబాటు మరియు ద్రోహి ఉండాలి,
ఎవరు ఆమె క్షణం ప్రకటనలను కొనసాగుతుంది, కానీ మీరు
మీరు కూడా అవసరం లేదు.
మీరు ఖచ్చితంగా ఇక్కడ కూర్చున్నట్లుగా,
మరియు మర్చిపోయారు
లంక మీ ప్రజలు Swarnbittion బయటకు కలిగి,
ఎవరు ఆశిస్తున్నాము మరియు మీరు రక్షించడానికి ఆశించే.
ఎవరు మేము మా రాష్ట్ర రక్షించే చేయబడవు? ఎందుకు?
లో Jnsthan ఏం జరుగుతుందో? తెలుసుకోండి!
అయోధ్య రాకుమారులు సన్యాసిగా తీరులో ఏమి హోలోకాస్ట్ సృష్టించింది?
మేము మా రాక్షసుడు వేట ఉండకూడదు,
ప్రకారం అడవులు తీసుకోలేము.
రామ్ మరియు అతని భాగస్వాములు మా భూమి స్వాధీనం చేశాయి.
అనేక ప్రదేశాలలో ఒక ఆశ్రమం సృష్టించడానికి
మరియు మా రాక్షసుడు వాటిని ఆపడానికి కాదు.
రెండు సన్యాసిగా యోధుడు,
ఆ ఆశ్రమములు ఒక రక్షకుని వలె కూర్చొని.
మరియు, మా రాక్షసుడు,
నిస్సహాయంగా మరియు బలహీనమైన మారాయి.
మరియు నేను మీకు తెలుసా?
మీరు పద్నాలుగు వేల రాక్షసులు మరణించారు.
మరియు అక్కడ మీరు కోసం పాలించిన ఈ మీ సోదరుడు కొనుగోలు,
దాని సాధారణ అవినీతి,
మరణం నోటిలోకి పంపబడింది.
నేడు, అన్ని Jnsthan,
హాజ్ RAM గురయ్యింది.
తెలుసుకోండి!
సోదరి చింతించకండి,
కోర్సు యొక్క వారు శిక్షించటం అందుకుంటారని. ఎలా?
అప్పుడు మీ అన్ని ప్రజలు ముగించినప్పుడు మరణించారు.
అతను చూడటానికి కాదు, నా పరిస్థితి చూస్తారు ఏమి లేదు.
నా చెవులు మరియు నా ముక్కు కోసుకున్నారు.
మరియు ఆమె అందమైన నాకు అగ్లీ వచ్చింది.
ఇది ప్రత్యక్ష సవాలు నాకనిపిస్తుంది.
అవమానానికి వారు నాకు చేసిన.
మీ ముక్కు మరియు చెవుల డు
అతను నాకు అవమానిస్తారు.
క్రూరత్వం ఇది!
వారు ధర చెల్లించాలి. ఎలా?
ఎలా సోదరుడు?
నేను వారితో అతను నాతో చెప్పినట్లుగానే ఉంటుంది.
నేను సీతా, అతను లంక అపహరణ బాండిని ద్వారా అవుతుంది.
ఈ విగ్రహం డ్రామా దృశ్య విరుద్ధంగా ఐదవ సమస్య.
మైథిలి!
మీరు అది ఎలా జిగి జరగబోతోంది?
మీరు Aryputr! వడగళ్ళు!
దేవి మీ మత పనులు జోక్యం లేదు, కాబట్టి కూర్చుని!
మీరు ఆదేశం.
యజమాని సరిపోయేందుకు మీ హోమ్ ఆరదు చేస్తున్నారు!
ఇది నాకనిపిస్తుంది,
మీ గుండె లో ఏ విషాద ఉందనుకోండి.
ఆందోళన కారణం యజమాని ఏమిటి?
వార్షిక స్మారక సేవ యొక్క ఖ్యాతి గడించాడు తండ్రి మైథిలి ఉంది.
తండ్రి కోరిక Gnon,
స్మారక పని పద్ధతిని చట్టం ద్వారా సాధించబడుతుంది.
ఆలోచిస్తూ నేను విచారంగా ఉన్నాను,
ఇక్కడ ఆ పని నేను నాకు కలిసే పొందవచ్చు?
నా ప్రస్తుత పరిస్థితి అర్థం అయితే, ఉన్నాయి
నేను కలిగిస్తుంది సంసార,
అయితే, ఆ సంతృప్తి ఉంటుంది,
నేను కూడా అనుకుంటున్నాను,
ఈ ఫంక్షన్లు రామ్ మరియు తన తండ్రి స్థిరంగా ఉండాలి?
భారత్ మాత్రమే స్మారక మనోహరంగా పద్ధతిలో ఉన్నాయి,
మీరు మీ పరిస్థితి, పండు మరియు నీటి సరిపోయేందుకు కూడా స్మారక చేయండి.
దేవుని తండ్రి మరింత ప్రియమైన అవుతుంది.
మైథిలి! చేసినప్పుడు
తండ్రి,
నేను తన చేతులతో లో Kushav పూలు ఉంచడం చూడండి
వారు మా ప్రవాస గుర్తు చేస్తుంది,
వారు ప్రపంచంలో ఏడుపు చేయబడుతుంది.
నేను Ajitendra,
నేను సన్యాసులు ఓడిస్తాడు వంటి, రఘునందన్ మోసం.
టూ నాకు అతను కొనుగోలు అవినీతి ద్వేషం, అతనికి హిట్.
టోన్ మరియు స్థానం యొక్క ఫాక్స్ హోలోకాస్ట్ స్ట్రీమ్ వలె,
నేను తండ్రి కుమార్తె సీత అందకుండా అనుకుంటున్నారా వెళుతున్న.
నేను మీరు అతిథి ఇష్టం పరిగణనలోకి.
ఇక్కడ ఆశ్రమం గేట్లు రామ్.
నేను ఆనందించండి!
గెస్ట్స్ సంతోషాన్నిస్తుంది.
ఈ ఋషులు.
లార్డ్, శుభాకాంక్షలు!
శాంతి!
ఈ వేదికపైకి Virajia లార్డ్.
ఇది కూడా అనుమతి ఇవ్వడం.
మైథిలి!
దేవుని అడుగుల వాష్ నీరు పోయండి వెళ్ళండి.
ఇది భావించండి.
భూమి యొక్క ఒంటరిగా పవిత్రమైన అరుంధతి మహిళలు ఇలాంటి.
మహిళలు ఆమె భర్త మీరు స్తుతించు చున్నాను.
నేను కడగడం చేస్తాము దశ తీసుకురండి.
తోబుట్టువుల!
షాడో నేను సంబరాలు,
కాబట్టి ఇప్పుడు తన శరీరం అనుమతించదు.
స్వీటెస్ట్ పదం హోటల్ ఒకే స్థానం కోసం తగినంత ఉంది.
నేను నిలయంగా ఉన్నాయి.
దయచేసి ఒక సీటు.
నేను ఇప్పుడు ఒక బ్రాహ్మణ వంటి ప్రవర్తించే.
సర్!
నేను కశ్యప్ తెగ ఉన్నాను.
నేను వేదాలు అన్ని శాఖలు,
సర్,
మహేశ్వర్ Yogshastr కూర్చిన,
బృహస్పతి, ఆర్థిక శాస్త్రం నుంచి తీసుకున్న,
న్యాయ మీమాంస యొక్క Megatithi,
మరియు Sraddkalp పద్ధతి Prachet అధ్యయనం.
మీరు లార్డ్ ఏమన్నాడు, Sraddkalp నమూనా!
మీరు మాత్రమే అన్ని గ్రంధములను ఇంతేకాక,
ఉత్సుకత Sraddkalp సంబంధించిన వ్యక్తం.
విషయం ఏమిటి?
దేవుడు!
నేను నా తండ్రిని కోల్పోయారు,
కాబట్టి ఇప్పుడు నాకు ఆ సైన్స్ ఫెయిర్.
వెనుకాడరు! Ask'd కోరుతున్నాము.
లార్డ్!
Pinddan సమయం,
నేను ఏ వస్తువును చేయవచ్చు, తండ్రులు సంతృప్తి?
వాట్స్!
ఏ విశ్వాసం, అదే స్మారక ఉండాలి.
మరియు ఆ, పర్వాలేదు లార్డ్ ఉంది
అతనికి మేన్స్ తిరస్కరించాలని లెట్.
నేను ఒక నిర్దిష్ట వస్తువు గురించి అడుగుతూ చేస్తున్నాను ఎందుకు ఆ వార్తలు.
అప్పుడు వినండి!
మీరు మానవులకు అంశాలు వివరించిన వెళ్ళింది, వారు.
Drbakush వృక్ష,
మందులు మోల్,
మూలికలు Klay,
Mahashfr చేపలు,
Wagranis పక్షులు,
మరియు పశువుల, ఖడ్గమృగం ఆవు,
లేదా.
మీరు లేదా తెలిపారు.
ఈ ఏదైనా వస్తువు లేని, అర్థం?
ఉంది, కానీ శక్తి నుండి చూడవచ్చు.
నేను ఆమె లార్డ్ పొందడానికి అనుకుంటున్నారా,
మరియు రెండు మార్గాల నేను తీసుకురావాలి.
కాఠిన్యం విఫలమౌతోందని ఉంటే,
అప్పుడు విల్లు,
మరియు విల్లు, అవ్వకపోతే కాబట్టి కటినమైన.
వారు హిమాలయాలు నివసిస్తున్నారు.
గుడ్
కాబట్టి తర్వాత చెప్పే!
వారు బంగారు నేపథ్య జింక అంటారు.
నేను హిమాలయాల ఏడవ శిఖరాగ్రాన నివసిస్తున్నారు.
శివ పానీయం నది నీరు తలపై పడిపోవడం.
వారు మేన్స్ సంతృప్తి,
కుమారులు పుట్టిన ఇవ్వాలని, పూర్తి పండ్లు అందుకోవాలి.
మరియు ఎడమ వృద్ధాప్యం, అద్భుతమైన ఉన్నాయి, స్వర్గానికి వెళ్ళండి.
వారు దేవతలుగా, లేదో స్వర్గం.
విమానాలపై ప్రయాణం.
మరియు,
బర్త్ అండ్ డెత్, ఉచిత రూపం బంధాలు.
పఠేల్ సాబ ! పఠేల్  సాబ ! పఠేల్  సాబ ! పఠేల్  సాబ ! పోలీసుయొక్క  బండి  వచ్చింది .
ఏమి  అయిందా ?  పఠేల్ సాబ ! పోలీసుయొక్క  బండి  వచ్చింది .  వేస్తున్నారు ,  మూర్తి కూ  తెచ్చింది  వారు
<ST> @ @?  ఇక్కడ ఐతే  లేదు వచ్చావు .  వాటికి  రెండవ దారినించి  వచ్చావు .  రఙ్గమ్మాయొక్క  ఇల్లు  కూకి  పోయింది .
రఙ్గమ్మాయొక్క  ఇంటి కూ !  వెళ్లాయి !  వెళ్లాయి !  వెళ్లాయి !  వెళ్లాయి !
రఙ్గమ్మాయొక్క  ఇంటి కూ  కాయకూకి  పోయింది ?
రూ కో అన్దర !  లేదు పో గలుగుతుంది  నీవు .
ఈ నా  ఇల్లు  ఉంది .  నేను కూ  లోపల  తెలుసుకో  పూర్తి హక్కు  ఉంది .
ఓయి !  ఏమి  చేస్తూ ఉంది  నీ  లోగాం  ఇక్కడ ?
పోలీసు  వచ్చాడు  ఇక్కడ !  సబఇంస్పేక్టర సాహబు  మాట్లాడు !  వెతుకు గల !
ఓయి !  ఓయి !  ఇక్కడ  వచ్చారు  సోదరుల !
పోలీసులు వాళ్ల  మరలా  తనయొక్క  చిన్నెలని  చూపించడం  మొదలు  చేసిపెట్టండి .  మహాత్ముడిని గాంధీ  పిలిచే  ఉన్నారు .
వందే  మాతరం ! వందే  మాతరం !  సర !
మహాత్మునియొక్క గాంధీ  జయం !  మహాత్మునియొక్క గాంధీ  జయం !  సర !  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం !  సర !
మీరు   మేహరబానీ  చేసి  ఇక్కడినుండి  వెళ్లే జా ఏ !  శాంతిని  ఇక్కడ  వెళ్లే జా ఏ !
వందే  మాతరం !
ఎటు  ఉన్నాడు  మూర్తి ?  మూర్తిని  లేదు వదిలావు !
లేదు వదిలావు  ఏమి ?  మరలా  పట్టు .
సర్కారువారుయొక్క  పండిచ్చేవాడు  కట కట !
మహాత్మునియొక్క గాంధీ  జయం !
ఇప్పుడే  ఏమి  చేసాయి  రఙ్గమ్మా ?  లేదు  తెలిసిన మూర్తిని  కిత్తే  రోజుతరవాత  వదులుతుంది ?
రఙ్గేగౌడ  తుమ్హీంఇచని  తీసుకో గల  మూర్తియొక్క అప్పా  స్థానం .
లేదు  రఙ్గమ్మా నా కూ  ఆ అంతా  లేదు వచ్చేవాడు .
తుమ్హీంఇచ  తయారయ్యాయి కూడదు  మన  నేతని .  హాఓ !  హాఓ !  ఈరోజు  రఙ్గమ్మా  మన  నేత .  హాఓ !  హాఓ !
<ST> @ @...
వందే  మాతరం !
ఔను  విన్నాయి !  ఇప్పుడే  మీరు   తమ - తమ  ఇంటికి  కూ  పోయారు .
నిన్న  దేవల పే  సర్వ సభ  హోఏంగీ .  హాఓ !  హాఓ !
వందే  మాతరం ! వందే  మాతరం !  మహాత్మునియొక్క గాంధీ  జయం !
సోదరుల  మరియు  సోదర్ల !  కబురు  వచ్చింది ,
ఏమంటే  మహాత్ముడు గాంధీ  తనయొక్క   చాలా స్వయం - సేవకులతోపాటు ,
సబర్మతీనించి  యాత్రపై  ఏర్పడ్డాయి  దాణ్డికోసం .
దాణ్డి  చేరు  చెయ్యి ,  వాడు  అక్కడి  సముద్రాల నీరునించి  ఉప్పు  తయారుచేస్తాడు .
గాంధీ  అలాగే  మాట్లాడుతున్నవాడు ,  సముద్రపు  నీరుని  అవలంబించు .  ఉప్పు  అవలంబించు .
మనము  అపనేచ  ఉప్పుకోసం  ఆంగ్లం సర్కారువారుకి  టాక్సు  లేదు ఇస్తాను .
వారిని ఖిలాఫ    విరోధిస్తాడు .
అందువలన  మేము అందరం లోగాం  ఒక మినిట్  మౌనం  ధరించుతావు ,
మరియు  గాంధీ  అలాగే  తన  శక్తిని  పంపించుతావు .
మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం ! వందే  మాతరం ! వందే  మాతరం !
వైష్ణవులు జనాలు ఐతే  తేనే ,  జే  పీరు పరాయి  జాణే  ఓయి .
వైష్ణవులు జనాలు ఐతే  తేనే ,  జే  పీరు పరాయి  జాణే  ఓయి .
మీద  దుఃఖే  ఉపకారాన్ని  చేసావు  తోయే ,  మనస్సు  దర్పాన్ని  కూడదు ఆణే .
వైష్ణవుడు జనాలు ఐతే  తేనే ,  జే  పీరు పరాయి  జాణే  ఓయి .
సకల లోకం అమ్మ  సహునే  వందే ,  నింద  కూడదు చేసాయి  కేనిని  ఓయి .
వాచ్  కొన మనస్సు  నిశ్చలం రాఖే ,  ధనం - ధనం జననిని  తేనీ   ఓయి .
వైష్ణవులు జనాలు ఐతే  తేనే ,  జే  పీరు పరాయి  జాణే  ఓయి .
మోహం  మాయా  వ్యాపే  నాహి  జైనే ,  దృఢ వైరాగ్యం జైన తనువు  అమ్మ   ఓయి .
రాముడు  పేరు  సూఁ చప్పట్లు  లాగీ ,  సకల తీర్థయాత్ర తేన తనువు  అమ్మని   ఓయి .
వైష్ణవుడు జనాలు ఐతే  తేనే ,  జే  పీరు పరాయి  జాణే  ఓయి .
మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం  ! జయం !
కూర్చొన్నాయి !  మహాత్మునియొక్క గాంధీ బతుకు  ఏమి కబురు ?
ఉప్పు ఉద్యమం  సఫలమైనదిగా  అయింది !  ఔను !
మొదట  మహాత్ముడు ప్రార్థన  చేసావు .  మరలా  ఏరు  ఒడ్డుకి  పో  ఒక పిడికిలి  ఉప్పు  తయారుచేసావు .
మరలా   అంతమంది  ఉప్పుని  తయారుచేసారు .  మరియు  ఇంటికి - ఇల్లు  పో  పంచావు .
మరియు  పోలీసులకి  కొద్ది తెలువులు  నహీ వచ్చాడు  ఏమి  చేసాము ?
ఐతే  ఉప్పుయొక్క  బండి  పే  పో  ముక్కలయి పడ్డావు .
పోలీసు  మాట్లాడాడు ,  మీరు   చట్టం  తుంచావు  అవ్వు .
ఐతే  మాట్లాడావు ,  తుంచావు  !  దాని  ఏమి ?  చట్టం ఐతే  మహాత్ముడిని కూడా  తుంచింది !
మరలా  పోలీసు  వాలేన్టియర పర  ముక్కలయి పడ్డావు !  వాటిని  చంపావు !
చాలానుండి  మంది  తీసుకొని    అరెస్టుచెయ్యి !
కానీ  ఉంటుందా  ?  మరియు కూడా  ప్రజలు  వచ్చారు  ఏరు  కూ .
ఇప్పుడు  పోలీసు  చంపు కూడా  కూడదు గలిగావు  ఏ  కూ . <ST> @ @?
ఎందుకంటే  అక్కడికి  యాత్ర  చూడడం  చాలానుండి  తెల్లని  లోగాం కూడా  వచ్చి పోయింది .
రఙ్గమ్మా !  మహాత్మునియొక్క  అలాంటి  మేము అందరం యాత్ర  చేసే .
కారవార్  కాంగ్రెసు పంచాయతినించి  హుకుం  దొరుకుతున్న  హీఇచలు .
ఎప్పుడు  ఆఏంగా హుకుం ?
ఇప్పుడు  అంతాకోసం ఉద్యమం  తయారు  అవ్వు ! !  హాఓ !  తయారైన !
మనము  లోగాంఆన్ని  రోజూ పొద్దున  కవాతు  చేస్తాము .
మరియు  ఇప్పుడు  పోలీసు  లాఠి పై సర  పడడం వల్ల కూడా  నంజమ్మా  లేదు బొబ్బరించేది .  హా !  హా !  హా !  హా !
కారవార్కి  పో  మాట్లాడాయి ,  మేము  అందరం  లోగాం  ఉద్యమంకొరకు    తయారయ్యాయి .
బస్సు  అవివాటి  హుకు  ఆలస్యం .
సరైనది  !
మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం  ! జయం !  మహాత్ముడు    అరెస్టయినారు !  మహాత్ముడు గాంధీ    అరెస్టయినారు !  ఈరోజు   అంతమంది  ఉపవాసం  చేస్తావు .
కాంగ్రెసు పంచాయతి  ఈరోజు  సాయంత్ర కూ  కూడబెట్టు  అవ్వు ,  ముందు కూ  ఏమి  చెయ్యడం  మాటయొక్క  తీర్మానం  చేస్తుంది .
కొంచెం  అయేవాడు !  నేను  మనస్సు  మాట్లాడి ఉన్నాను ,  కొందరు  అయినా కాని  అవ్వడం  వాడు  ఉన్నాడు .
నేను  ఇంటికి  పోతాను .  నీవు  పో  బాకా  అంతమందిని కూడా  మాట్లాడు  అక్కడ  హీఇచ  చేరేది .  హాఓ !  పో !
మనము  లోగాం  పంచాయతియొక్క  నిర్ణయపు    వేచిఉంటాము !  హాఓ !  హాఓ !  వెళ్లు !
పంచాయతి  కూర్చొని ఉంది .
ఏమి  నిర్ణయం  అయింది ?  నీకు  తెలిసినదిగా  అయి పోతావు .  నాకు  తొందరగా  కారవార్ని  తెలుసుకుంది .
హుకుం  వచ్చేది ,  ఏమంటే  మేము అందరం లోగాం ,  అర్థం  మెుగుడు ,  ఔరతాం  మరియు  పిల్లవాళ్లు ,
కలిసి  సివిల్ నాఫరమాని  ఉద్యమ మొదలు  చేస్తుంది .  ఏమి  అవ్వు అది ? <ST> @ @ @
మనము  ఈ సర్కారువారుకి  ఎలాంటి కూడా  టేక్స  లేదు ఇస్తాను .
ఎందుకంటే  మనము  ఈ సర్కారువారుని  తన  సర్కారువారు మానతేచ  లేదు .
అది  మనతో  కొందరు కూడా  చెయ్యి .
మన  భూమి కూడా  జప్తు  చెయ్యి ,  ఐతే  మనము  టాక్సుని  లేదు ఇస్తావు .
ఎందుకంటే . ,  ఎందుకంటే  విన్నాయి  నా  మాట ,
ఈ సర్కారువారు  మన  డబ్బుల లేకుండా  చలఇచ  నహీ గలిగేది .
అర్థం చేసుకొని వేసి పోయాయి !  హాఓ !  హాఓ !  రెండవ మాట  ఇవి ,
ఏమంటే  అన్ని  ఔరతాంఆలు  కలిసి  తుపాకీమందుయొక్క  దుకాణంపైన  ధర్నాని  ఉంచుతుంది .
ఎందుకంటే  దారూఇచ  అది  వస్తువు  ,  దీనివలన  బీదవాళ్ల  శోషణ  అయ్యేది .
మూడవ మాట  ఇవి ,
ఏమంటే  మనము  ఒకని సామాన్తర సర్కారువారు  తయారుచేస్తాము .  మరియు  దాని  పఠేల్  ఉంటుంది  రఙ్గేగౌడ .
నేను  పనిని  చేస్తాను !  రఙ్గేగౌడని  జన్మ నిస్తుందికా  మనిషి ,  మన  మనిషి .
మనము  దేని ఐనా రెండవ మనిషికి  కూడదు పఠేల్ని  భావించుతాము  మరియు  కూడదు  దానికి  టాక్సుని  ఇస్తావు . <ST> @ @!
కానీ  ఒక తరువాత  జ్ఞాపకం  ఉంచు ,  మనలోనుండి  ఏది ఐనా హింస  కరేంగా ,
ఐతే  మనము  ఈ ఉద్యమ  అంటుని :  నెలకొరకు  వదులు  ఇస్తాము .  ప్రాయశ్చిత్తం  చేసుకుంటావు .
ఎందుకంటే  మనము  హంతకులం  సిపాయి  లేదు ,  అహింసయొక్క  సేనాని  తయారవుతుంది .
ఏమి  మీరు అందరూ లోగాం  మనతో  అవ్వు ?  హాఓ !  హాఓ !  హాఓ !  హాఓ !
ఏది ఐనా  చంపు  కోత  లేదు కరేంగా !  లేదు కరేంగా !
లేకుండా భయపు  ఎట్టకేలకుదాకా  లడేంగా !  లడేంగా !
నా ఐతే  ఏ బ్రాహ్మణుడు  ఉంటాడు  నా ఐతే  ఏ అస్పృశ్యుడు !
సరైన  మాట్లాడే  నీవు  ! సరిగ్గా  మాట్లాడే వాడివి ! ఐతే  మాట్లాడాయి  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం !  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం  ! జుమ్మా  రోజు  ఉద్యమం మొదలు  చేసాము !
ఐండా బేండా టెడ్ బిడ్Mగా ,  చెట్టుకి తాటి  చెందేది .
పాలు  తాటియొక్క  ఇట్లా అలాంటి ,  పాలు పాంఆనికి  చెందేది .
పాలు  పాపు  దేనిది  ఉంది  తాగేది ,  ఓయి  చెప్పు  హే నా  ప్రవహించు .
పాలు  పాపు  తాగావు  ఈ  భూతం ,  దీని  వనంలో  ఉండు .
మీసాలు  గరివించిన  తల  పే  పాగా ,  చేతిలో  కర్ర  పేరుగలవాడు .
అవివాటి  తాకు  చావు  బిన ,  గిరాకీని  నా పొందావు  నీరు .
ఎక్కడ  మన  రక్షకుడు స్వామి ,  క్యూఁ  కూడదు ఉంది  వాడు  వచ్చేవాడు .
ఇట్లా  స్వామి  ఇట్లా  రక్షకుడిని  వచ్చు  అన్న  వచ్చాడు .
వేసే  నారాయణుడు  నరని  తయారయి ,  ధరించినప్పటికి  ఉండు .
రాజ్యం మహలుయొక్క  గద్దె  వదిలింది ,  కుటీరాన్ని  అవలంబించింది .
మూడు చేతి  దేహం  ఉంది  దాని ,  మూడు లోకంలో  విస్తరించింది .
వచ్చిన  గొప్పవాడు  స్వామి  వచ్చాడు ,  ఈరోజు  మహాత్ముడు  వచ్చాడు .
నఆ వెలుగు  తీసుకు  వచ్చింది ,  వెలుగు  వ్యాపింప చేసింది .
వందే  మాతరం ! వందే  మాతరం !  మీరు   ముందుకి  లేదు పో గలుగుతాయి !
చెప్పే  ధన్యవాదం !  కానీ  మేము   పోతుంది .  మంచి   ఉండవు !
మీరు  మీ  పనిని  చేస్తూ ఉన్నావు ,  మనము  మీకు మీరే  పనిని  చేస్తావు .  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం !
అహా  ! వారు   రావడం  వేసి వేసి పోయారు  అమ్మ !  ధర్నా  పెట్టిపెట్టండి !
నేను  చెబుతాను  రూక్  పోయాయి !  మంచి   ఉండవు !
పట్టుని  తీసుకొన్నారు  వీరి   !  కూర్చోవచ్చు  మీరు అందరూ !  కూర్చోవచ్చు !
సోదరులు !  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  పేరుపైన ,  తుపాకీమందు  తాగు  రెండు !
తుపాకీమందు  తాగడం వల్ల  మీరు   చాలా నష్టాలు  అయేవి .
నీ  చెడ్డ అలవాటుమీద  ఆంగ్లం సర్కారువారు  ముందుకు  వెళ్లి ఉన్నారు .
మీరు   శోషణ  చేస్తూ ఉంది .
నీ  పిల్లవానియొక్క  పొట్టలో  తినడానికి  తిండి  లేదు ఉంది .
నీ  స్త్రీదగ్గర  తొడగడానికి  వస్త్రం  లేదు ఉంది .   అయినా  నీవు  లోగాంఆన్ని  తుపాకీమందుని  తాగుతూ ఉన్నారు .
నిశ్శబ్దమవ్వొచ్చు ! <ST> @ @ @... @ @ @ @ @, @ @ @ @ @! @ @ @ @ @, @ @ @ @ @! @ @ @ @ @ @ @ @!
పోయావు ,  పోయావు  ఇక్కడినుండి !  లేదు తొలగుతావు !  తీసారు !  తీసాయి  వీరి   ఇక్కడ !  తీసారు !
<ST> @ @ @! @ @ @! @ @ @ @ @ @ @ @ @ @! @ @ @ @! @ @ @- @ @ @!
వందే  మాతరం !  ఒక - ఒకటిని  ఒక్కటి  అరెస్టుచెయ్యి  ఇక్కడినుండి  ! వందే  మాతరం !
వెళ్లాయి  దిగాయి !  తొందరగా  దిగాయి !  వెళ్లాయి !  వెళ్లాయి  దిగారు !  ఏర్పడ్డారు  బయట !
ఓయి !  ఈ  ఎక్కడ  తే  వదులిపెట్టండి ?  ఇవి  బేడాఘాటలు  ఉన్నాయి !
అయితే  కాన్తాపుర  ఐతే  ఆ వైపు  ఉంది !  నీ  ఇదే శిక్ష  ఉంది !  ఇక్కడినుండి  పదాతి  పోయాయి !
ఓయి  విన్నాయి !  ఆగాయి !  ఇప్పుడే  ఏమి  చేస్తావు  రఙ్గమ్మా !
పదాతి  పోతుంది  ఇంకా  ఏం ?  ఇవి  అడవిలో  చాలా జానవరాం .
ఏ మాట  లేదు !  జోరు - జోరుతో  పాటని  పాడుతుంది .
జంతువు ఖుదఇచ    పారిపోతుంది .  వెళ్లాయి  మొదలు  చేసాయి .
ఇట్లా  స్వామి  ఇట్లా  రక్షకుడు ,  వచ్చిన  ఓయి  అన్న  వచ్చింది .
వేసే  నారాయణుడు  నరని  తయారయి ,  ధరించినప్పటికి  ఉండు .
రాజ్యపు మహలు  గద్దె  వదిలింది ,  కుటీరాన్ని  అవలంబించింది .
మూడు చేయి  దేహం  ఉంది  దాని ,  మూడు లోకంలో  విస్తరించింది .
వచ్చిన  గొప్పవాడు  స్వామి  వచ్చాడు ,  ఈరోజు  మహాత్ముడు  వచ్చాడు .
నఆ వెలుగు  తీసుకు  వచ్చింది ,  వెలుగు  వ్యాపింప చేసింది .
దానితరవాత  మనము  ఔరతాం  చాలా రోజులదాకా  తుపాకీమందుయొక్క  అడ్డాపైన  ధర్నా  ఇచ్చాము .
దేనివాడు ఐనా పల్లె  సర్కారువారుకి  టేక్స  లేదు ఇచ్చింది .
జూనుయొక్క  నెల  ఏర్పడి వేసి పోయింది ,  మనము  లోగాం  సర్కారువారుకి  టేక్స  లేదు ఇచ్చావు .
దానితరవాత  వీడివాడు  అయినాడు  వహీఇచ  అయింది  సిధైయ్యా  ఒక రోజు !
ఏమి  అయిన  గఙ్గమ్మా  దానితరవాత ?
బాకా లోగాం  ఎటు  ఉన్నాయి ?  ఈ స్థానం  నక్కి
ఈ స్థానం  నక్కి  చేసి వేసింది ,  వహీంఇచ    వేచిఉంటూ ఉన్నావు .  మంచి ! ఐతే  మరలా  వెళ్లారు !
అయితే  ఏ ఐతే  చెప్పడం కూడదు  ఏమంటే  కమిటీయొక్క  లోగాం కూడా  పోతూ ఉంది .
రేపు కూ  ఎప్పుడు  మనము   నహీ ఉంటాడు ,  ఐతే  వాడు  తలక్రిందులు  ఏమి  చింతిస్తాడు ?
పోలీసు  హమకూ  పట్టకముందు  మనము  లోగాంఆన్ని  ఇక్కడినుండి  ఏర్పడు ఐతే  ఎక్కువ మంచి . <ST> @ @!
రత్నని జాగ్రత్తలు  తీసుకుంటుంది  స్త్రీలని ,  మరియు  తిమైయ్యా హరిజనులని .  వెళ్లాయి  మనము  లోగాం  వెళతాము .
విన్నారు !  విన్నారు !  విన్నారు !  కాన్తాపురయొక్క   అంతమంది  శ్రద్ధనించి  విన్నారు !
సర్కారువారులు కాన్తాపురయొక్క  ప్రజలకి  నోటిసు  ఇస్తుంది !
ఏమంటే  సర్కారువారుకి వ్యతిరేకంగా  టాక్సు  కూడదు నిండడం వలన  విద్రోహం  చెయ్యడం వాళ్ల  చేసింది ,
భూమి ఆస్తిపాస్తులు  యాలం  చెయ్యి గా .
దీనితరవాత  తన  భూమిపైన  అవివాటి  ఏ హక్కు  లేదు ఉంటాడు .
సాధారణ యాలం  రెండు రోజు  తరువాత  చేయ బడుతుంది .
విన్నారు !  విన్నాయి !  విన్నాయి !  విన్నాయి !  విన్నారు !  విన్నాయి !
వెళ్లాయి  రఙ్గమ్మాయొక్క  ఇంటిని  పోతావు  మరియు  ఈ అంతా  ఏమి  అవుతూ ఉంది  మాట  అడుగుతుంది ?  ఔను !  వెళ్లాయి !
<ST> @ @! @ @! @ @!
ఓయి !  తాళం  పెట్టు  ఎక్కడ కూ  పోయింది  వారు  ?  ఇప్పుడే  ఏమి  చేస్తావు ?
తిమైయ్యా ! ఓ తిమైయ్యా !  విను !  నీవు  రఙ్గమ్మాని  చూస్తావా  ?
ఆ అంతా ఐతే  వెళ్లి పోయింది .  మరియు  రచన్నా కూడా  ఆ ప్రజలతోపాటు  వెళ్లి పోయింది .
నాకు  తెలిసినవాడు  ఉన్నాడు  ఇట్లా  అవ్వు మాట్లాడు .  ఇప్పుడు  మనము  ఏమి  చేస్తావు ?
మేము   రత్నయొక్క  పోతారు .  ఆమె  హీఇచ  మనకి  తెలియపరుస్తుంది .
ఇప్పుడే  మన  పొలాన్ని కూడా  తీసేసుకో ,  ఐతే  మనము  ఏమి  చేస్తాము ?  రత్ననించి  పో    మాట్లాడతావు ,  వోచ  చెబుతుంది . <ST> @ @!
<ST> @ @!
అందువలన  కారవార్ కాంగ్రెసు కమిటీ  నిర్ణయం  . రత్న ! ,  రత్న !
ఏమి మాట  ఉంది  గఙ్గమ్మా ! సర్కారువారు  మనము  లోగాపు  భూమిని  అమ్ముతూ ఉన్నావు .
మరియు  అంతా  అడుగుతూ ఉన్నాయి ,  ఏమి  చేయాలి  మాట ?  భయపడడానికి  మాట  లేదు ఉంది  గఙ్గమ్మా !
భూమి  యాలం  అయే  మాట  తెలిసినది  .  కనుకనే  పఠేల్  మరియు  రఙ్గమ్మా  ఛుప  పోయి వేస్తున్నాయి .
అది  లోగాం  పోరాడే  తయారు  చేస్తూ ఉన్నాయి .
వీరు  దొరికాయి !  ఇన్హా కూడా  పట్టణంనించి  వచ్చాయి .  మన  సాయంకొరకు .
సరైనది  ఉంది  శంకర !  హాఓ  ప్రవహించు !  మనతో  చాలానుండి  మంది  వస్తారు .
సర్కారువారు  మనతో  భయపడతారు .
వేలు  ప్రజలు  సర్కారువారుయొక్క  దేశం నిండు  పోరాడుతూ ఉన్నాయి .
కోర్టు ,  కచేరి ,  స్కూలు ,  కళాశాల ,  బ్యాంకు అంతా  బందుది  .
భయపడే  ఏ మాట  లేదు .  మనము  సర్కారువారుకి వ్యతిరేకంగా    ఒకటి .
మొదట  సత్యం నారాయణుడి  పూజ గా .  హఁ !  దానితరవాత  ఒక ఊరేగింపుని  తీస్తాడు .
మరియు  ఊరేగింపులోనే   భూమి  దీన్ని  యాలం  అవుతూ ఉంది ,
వాడిని సామనే  ధర్నా  చేస్తాడు .  కానీ  రత్న  ఒకవేళ  మేము   అక్కడికి  చేరారు  . . పొలాలలో  వెళ్తూ ఉంది !
పట్టణంనించి కూడా  చాలానుండి  మంది  వచ్చేసి వెయ్యి .
వాటిలోనుండి  కొద్ది లోగాం ఐతే  భట్ట  కా తరఫ వాలే  ఉండేవి . <ST> @ @!
స్టేట్యొక్క  కులియాం కూ  మన  భూములలో  కటావ  చెయ్యడం కూ  మాట్లాడింది .
<ST> @ @! @ @ @! @ @ @  మన  భూమి .  నంజమ్మా ! మనకి  ఇప్పుడే  పోరాడాలి .
మీరు అందరూ లోగాం  తయారైన !  హాఓ !  హాఓ !  హాఓ ! ఐతే  వెళ్లాయి !
మాట్లాడాయి  ప్రేమనించి  హరే !  ప్రేమనించి  హరే ! మాట్లాడాయి  శ్రీ సత్యనారాయణుడు భగవంతునియొక్క  జయం !
ఎటు కూ  పోయే  నీవు  లోగాం ?  ఎక్కడైతే  భగవంతుడికి  తీసుకొని పోతాయి  ఉధరఇచ .
నేను  నీ కూ  సమఝా ! రెండుకోసం  సంవత్సరం  లోపల  ఏర్పడి పోతాను  నీవు !
మాట్లాడాయి  శ్రీయొక్క సత్యనారాయణుడు భగవంతుడి  జయం !
మాట్లాడాయి  ప్రేమనించి  హరే !  ప్రేమనించి  హరే ! మాట్లాడాయి  శ్రీయొక్క సత్యనారాయణుడు భగవంతుడి  జయం !
పోలీసు లోగాం  కనిపిస్తూ ఉన్నాయి కూడదు !  కూడదు !  ఎంత సమయాలు  అయి పోయి వెయ్యి .
రాచినాకర ! రాచినాకర !  నిన్ను  వాసుదేవుడుకి  తీసుకొని .  కూలీలని  తీసుకొని  వహీంఇచ  చేరాయి !
తొందరగా  చేసాయి  తొందరగా !  వెళ్లాయి !  వెళ్లారు !
ఇంకిలాబ్యొక్క జిందాబాద ! మహాత్ముడు గాంధీ  జయం ! వందే  మాతరం !
మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం  ! ఇంకిలాబ్ జిందాబాద !
నిన్ను  శాంతదిగా  పరవడం కోసం  నేను  ఈ అంతాదిగా  చెప్పాను  లక్ష్మణుడిని .
నీవే   చెప్పారు !
ఏమి  నేను  సత్యపు  రక్షణ  చేసే  తనయొక్క  తండ్రిపైన  ధనస్సుని  ఎత్తాను ?
లేదా  తను  మాతపై  బాణాన్ని  వదిలాను ,  ఒకవేళ  అది  నా  సంపత్తిని  లాక్కొనే  ఉంది .
లేదా  తనయొక్క  చిన్న సోదరుడు  భరతునియొక్క  హత్య  చేసి వేసాను ,  ఇది  నిర్దోషం  .
ఇప్పుడు  నీవే   చెప్పారు !
ఈ తీనో  నేను  ఎలాంటి పాపం  చేసాను  దీనివలన  నీ  క్రోధం  శాంతదిగా  అవ్వొచ్చు  లక్ష్మణుడు .
నాకు  దుఃఖం  ఉంది ,
నాకు  దుఃఖం  ఉన్నాడు  అన్న ,  ఏమంటే  లేకుండా   ఆలోచనలు  చేసింది  మీరు  నాకు  ధిక్కారం  ఉన్నారు .
నాకు  ఆ రాజ్యపు  చింత  లేదు ఉంది  అన్న ,  దీన్ని  పొందడం కోసం  గొప్ప కష్టం  ఎత్త వలసి వచ్చారు .
నాకు ఐతే  కేవలం ఈ విషయపు  చింత  ఉంది ,  ఏమంటే  దేశాన్ని  తీసి ఉండ వచ్చు .
మరియు  మీకు  పద్నాలుగు సంవత్సరాలదాకా  వనాలలో    నివసించి వేయ వచ్చు .
ఐతే  అందువలన  మహారాజు  మూర్ఛిత  అయి పోయాడు .
దీనివలన ఐతే  అవివాటి  దుర్బలత    అవతరించింది .
మైథిలీ  !  నాకు  ఇవి  వల్కల  వస్త్రం  రెండు !
నేను  ఆ మతపరమైన అనుష్ఠాన  పొందే  ప్రయత్నం  చేస్తాను ,
దీనికి  రెండవని రాజు  కూడదు పొందు .
లేదు !  నేను ఐతే  మీరు  సహధర్మచారిణిని  ఉన్నాను .
మైథిలీ  !  నాకు  ఒంటరిగానే   తెలుసుకుంది .
అందువలన  నాకు కూడా  మీతో  వెళ్లు .
మైథిలీ  దీని  అర్థం  ఉంది  వనంలో  ఉండు .
నాకోసం  అదే  మహలు  అవుతుంది .
కానీ  నీ  కర్తవ్యం  ఉంది ,  నా  తల్లి - దండ్రులుయొక్క  సేవ  చెయ్యి .
ఈ  దేవత  నాకు    క్షమించారు .
భద్రేహ !  ఇంకొకని  వాడని వల్కల వస్త్రం  సమర్పించిన  చేసాయి !
ఆర్య  మరియు  నేను  తీసుకొన్నావు ?
మీరు  ఎల్లవేళలా  వస్త్రం ,  ఆభూషణ  మరియు  మాలలలోనుండి  సగంగా  భాగం  నాకు  ఇస్తూ ఉండే వాళ్లవి .
అయినప్పటికీ  వల్కల  వస్త్రం ఐతే  మీరు  కేవలం తనకోసం  మఁగా  ఉంది .
వల్కలకోసం  ఇలాంటి మోహం  ఎందుకు ?
ఆర్య  !  నాకు కూడా  దీని  అవసరం  ఉంది .
మైథలి  దీన్ని  ఒప్పించు .
ఇట్లా  కూడదు చేసాయి  లక్ష్మణుడు !
ఆర్యని !  నా  పెద్దయొక్క సోదరుడు  చరణాల  సేవ  చేసి  మీరు  ఒంటరిగానే     ప్రసన్నమవ్వాలి అనుకుంటున్నారు .
సరైనవి  !  వీటి  కుడి చరణం  పే  మీరు  అధికారం  వస్తుంది  మరియు  బాఏఁపైన  నా .
అనుమతి  ఇచ్చాడు  అన్న !
వీటికి  సగం  భాగం  ఇవ్వు  స్వామి !  స్వామిత్ర  చాలా బాధ  పడుతూ ఉన్నాయి .
స్వామిత్ర !  విన్నాయి !
తపస్సు  రూపని  సంగ్రామంలో  ఈ కవచం  ,  సంయమం రూప ఏనుగుని  వశంలో  ఉంచే  అంకుశం .
ఇంద్రియం  రూపని  గుర్రంపైన  అదుపుకోసం  కళ్లెం  ,  మరియు  ధర్మం  రూప  రథపు  సారథి .
తీసుకొన్నాయి !  దీనికి    గ్రహించాయి !
నేను  కృతజ్ఞుడను  ఉన్నాను !
యువరాజు  ! ఓయీ  యువరాజు !  మత పోయింది !  మత పోయావు !
మీరు ఐతే  స్త్రీతోపాటు  వనంకోసం  పోతూ ఉన్నారు .
మరియు  భ్రాత  ప్రేమ కారణంగా  రాజకుమారుడు లక్ష్మణుడు కూడా  మీతో  తెలుసుకోవడానికి    తయారయింది .
ఈ  విని  మహారాజుని  ధరిస్తుందిసే లేచావు ,
మరియు  ధూళి - దుమ్ముతోనిండిన శరీరం  తీసుకొన్నావు ,  వనపు  వృద్ధుడు ఏనుగు వలె  ఇసీ కి వైపు  వెళ్లావు  వస్తూ ఉన్నాయి .
అన్న !  వల్కలని వస్త్రం    ధరించే  వనం - వాసులకి ,  ప్రపంచంలో  కొంచెం కూడా  చూసే  ఏమి అవసరం  ఉన్నాడు ?
లక్ష్మణుడు  !  మన  పోయినతరువాత  మహారాజు ,  ఈ  శూన్య  భవనాలని  చూసాడు  చేస్తావు ,
అవి  మనము  ఎప్పుడు  ఉంటూ ఉండే వాళ్లని .
రామునియొక్క  పాత్ర  ఇంత సంభావన  మరియు  సూటి  లేదు ,  ఎంత  సర్వసామాన్యంగా  చింతించ బడుతుంది .
అవ గలదు  ఏమంటే  లక్ష్మణునియొక్క  ఉత్తేజం ,
రాముడికి లోపల  అయే  ఆ ఆటు  పోటుయొక్క  ఛాయ  ,
దీన్ని  అది  తనకుతాను  స్పష్ట  లేదు చెయ్యి గలుగుతాయి .
ఇట్లా  వేసే  ఏమంటే  వాల్మీకి  జానబూఝకర  లక్ష్మణునియొక్క  పాత్రని  ఆవేశి  మరియు  ఆక్రామకదిగా  తయారుచేసింది .
మరియు  రాముడిని  పూర్తిగా  శాంత  మరియు  సౌమ్య .
ఎందుకంటే  మర్యాద  పురుషోత్తం రాముడిలో  అవివాటి  భక్తుడు  ఆవేశం  మరియు  ఉత్తేజం  లేదు స్వీకారతే .
లక్ష్మణునియొక్క  కమజోరియాఁ ,  రామునియొక్క  సదగుణలని  ఉట్టిపడేటట్లు చేసే  ఒక పద్ధతి  ఉంది .
ఎందుకంటే  రాముడు  మర్యాదాపూర్ణయొక్క వ్యవస్థ  ప్రతీక  తయారవగలుగు .
మహారాజుయొక్క  జయం  అవ్వు !  ఆర్య  సుమంత్రుడు  వచ్చాయి .
ఏమి  రాముడితో ?
లేదు !  కేవలం రథంతోపాటు .
అహా !  ఏమి  కేవలం రథంతోపాటు ?
ధైర్యంతో  ఉంది  మహారాజుని !
ధైర్యంతో  ఉంది  మహారాజు ! ధైర్యంతో  ఉన్నావు !
ఒకవేళ  రథం ఖాలా  తిరిగి  తిరిగి రప్పించింది ,  ఐతే  నా  మనోరథం  ముక్కలయి వేసి పోయింది .
తప్పకే   ఖాలా  రథం ,  దశరథుడుకి  తీసుకోడం కోసం  పంపించింది  యమరాజుని .
పోయాయి !  కంచపికి  పోయాయి !  సుమంత్రుడుకి  శీఘ్రంగా  లోపల  పంపించే దే ఏ !
ఇది  ఆజ్ఞ  మహారాజు !
సరోవరందగ్గర ఆశ -  ప్రవహించే  గాలులు  ధన్యవి  .
ఆమె  వనంలో  తిరుగుతావు హో ఏ  రాముడిని  సరళతతో  తాకు ఐతే  గలుగుతారు .
మహారాజు!
మహారాజుయొక్క  జయం  అవ్వు !
సోదరుడు  సుమంత్రుడు ! ఎక్కడ  ఉన్నాడు  నా  జ్యేషఠ పుత్రుడు  రాముడు ?
తనయొక్క  పతి పట్ల  పూర్తిగా   సమర్పించిన ,  విదేహుడుయొక్క  పుత్రిక  ఎక్కడికి  ఉంది ?
తనయొక్క  గురుజనలమీద  దిష్టి  అయేవాళ్లు ,  స్వామిత్ర  లక్ష్మణుడు  ఎక్కడికి  ఉంది ?
ఏమి  వారు ?  ఏమి  వారు  తనయొక్క  మరణాసన్న అభాగ్య తండ్రికోసం  ఏ సందేశం  నహీ పంపించాడు ?
మహారాజు !  వినతి  చేస్తుంది ,  ఇలా అమంగళకరమైన మాట  నా చెప్పాము !
శీఘ్రంగానే   మీరు  వాటిని  చూస్తారు .
సరిగ్గా  చెప్పింది  మీరు !
నేనే   అనుచితని శబ్దం  చెప్పాను .
తపస్వుల సంబంధంలో  ఇటువంటి ప్రశ్న  అడగడం  ఉచితమైన  లేదు ఉంది .
మంచి ,  మంచి  ఇది ఐతే  చెప్పింది ,
ఏమంటే  తపస్వుల  తపస్సు ఐతే  సకుశల  అవుతూ ఉంది నా .
శ్రింగ్వేరలో  రథాన్ని  దిగి ,  నిలబడి - నిలబడి  వారు  అయోధ్యవైపు  తిలకిస్తాడు రహ ఏ .
మరలా  అన్నీ  శిరస్సు  వంచి ,  మహారాజుకి  సందేశాన్ని  పంపించ దలచుకుంది .
వారు  చాలా సమయం  చింతించుతావు రహ ఏ ,  మరలా  కొంచెం  చెప్పడం కోసం  అవివాటి  పెదవి  తెరిచింది .
కానీ  కన్నీళ్ల కారణంగా  కొంచెంది  చెప్పు లేదు .
మరియు  లేకుండా  కొంచెం  చెప్పావు ,  అవి  వనంవైపు  వెళ్లి పోయాయి .
ఏమి?  ఏమి  కొందరు కూడా  చెప్పావు లేకుండా  అది  వనానికి  వెళ్లి పోయింది ?
కౌసల్య  !  కౌసల్య  నా  భుజాలని  నివిరాయి ,  కౌసల్య !
రామ ! రామ  నా  పుత్రుడా !
నేను  సదా  తనయొక్క  మనస్సులో  చింతించింది  చేసే వాడిని ,
ఏమంటే  నీ  రాజ్యాభిషేకాన్ని  చేసి ,  ఒక శ్రేష్ఠ రాజు  తన  ప్రజలకి  ఇచ్చి ,
దానికి  ప్రసన్నం  చేసి ,
మరియు  నీకు  ఈ ఆదేశం  ఇచ్చి ,  ఏమంటే  తనయొక్క  సోదరులకి  తనయొక్కే   పాటి ఐశ్వర్యవానని  తయారుచెయ్యి .
నేను ,  నేను  స్వయం  తపోవనాన్ని  నడబడతాను .
అయినప్పటికీ  కట !
కైకేయి  క్షణం నిండే  ,  అంతాని కొందరు  మాటతిప్పు  ఉంచి వేసింది .
సుమంత్రుడు ! సుమంత్రుడు  పోయారు !  పోయాయి ,  మరియు  కైకేయినించి  చెప్పిపెట్టండి !
ఏమంటే  నా  రాముడిని వన  నడబడి వెయ్యి .
దానికి  మనస్సుయొక్క  అభిలాష  పూర్తిదిగా  అయి పోయి పోయింది .
ఇప్పుడు  నా  అంతం కూడా  సమీపంగా  ఉంది .
అది  పిలువు  తీసుకో  తనయొక్క  భరతుడిని ,  మరియు  తనయొక్క  దుష్కర్మని  సఫలం  అవ్వడం  ఇవ్వు .
పోయాయి  సుమంత్రుడు  పోయాయి !  మరియు  దానితో  చెప్పిపెట్టండి !
అలాంటి మీరు  ఆజ్ఞ  మహారాజు !
రామునియొక్క  సమాచారం  విని ,
నా  దగ్ధకు హ్రదయ  సాఁత్వన  ఈయడం కోసం ,  నా  పితరులు కూడా  వచ్చేసి వెయ్యి .
దానిది  ఉంది  దేవరాజు ఇంద్రుల  మిత్రుడు ,  మహారాజు దిలీపుడు !
మరియు  ఇవి  పరమప్రతాపి ,  మహారాజు రఘువు !
మరియు  ఈ ,  ఇవి  నా  తండ్రి ,  మహారాజు అజ్ !
అయినప్పటికీ  ,  అయినప్పటికీ  మీరు  అందరూ ప్రజలు  ఇక్కడికి  ఏమి  చెయ్యడం కోసం  వచ్చారు ?
ఇప్పటికి ఐతే ,  ఇప్పటికి ఐతే  నా కూడా  సమయం  వచ్చు  బాపింది .
నేను  స్వయమే  ,  మీరు  అందరూతోపాటు ప్రజలు ,    నివసించడం కోసం  అక్కడికి  వస్తూ ఉన్నాను .
ఉన్నాయి  భరతుడు  పోయాడు  అమ్మమ్మగారిఇల్లుని ,  పిలవ బడిన  వాటిని  సత్వరం .
అన్ని  పనులని  వదులు వచ్చావు ,  ఆపుచేసి ఉండాలి  నగరాన్ని  బయట .
లేదు -  లేదు !  అవివాటి  పూజ  మత చేసారు !
భాత్రని ,  మీరు  ఇటువంటి ఆపుదల  ఎందుకు  పెడుతూ ఉన్నారు ?
నేను  లేదు ఇష్టపడే  ఏమంటే  ఏ బ్రాహ్మణుడు ,  దేవతని  అర్థం చేసుకొను  వీటిని  పూజ !  వీటిని  గొప్పవాడు  క్షత్రియుడు  .
మంచి !  మీరు  వీటికి  క్షత్రియుడిని  చెప్పింది .  వీటి  పేరు  ఏమిటి   ?
ఈ  ఇక్ష్వాకువంశీయ  ఉన్నాయి .
ఇక్ష్వాకుడు వంశపు  పుత్రుడు  ఉంటారో ఓ !  అప్పుడు ఐతే  ఈ అయోధ్య శాసకుడు  ఉన్నారు .
నాకు ఐతే  వీటికి  దర్శనంనించి  గొప్ప లాభం  అయింది .  నాకు  చెప్పాము  ఇవి  ఆదరణీయ రాజుని  గణం  దేనిది  ఉంది ?
ఇవి  రాజు  రఘువు !
మహారాజుయొక్క  పితామహుడు .
ముందు  చెప్పింది !
మహారాజు!
నా  ప్రియమైన తండ్రి  తండ్రి .
మహోదయుడు  ఒక ప్రశ్న  మరియు ,
ఏమి  ఇక్కడ  బ్రతికి ఉన్న రాజుల కూడా  ప్రతిమలు  ఉంచ బడతారు ?
లేదు !  కేవలం వాటినియొక్క  ఇది  దివంగత  అవ్వు . ఏమి?
అప్పుడు ఐతే  నేను  మీనించి  వీడ్కోలు  ఇష్టపడతాను . <ST> @ @!
మీరు  ఈ ప్రతిమయొక్క  విష్యలో  లేదు అడిగాడు ,  దీన్ని  మహారాజు దశరథుడు  చేసింది .
వారు  కైకేయియొక్క  స్త్రీ  శుల్కాన్ని  బాపడం కోసం ,  తనయొక్క  ప్రాణ  మరియు  రాజ్యపు  త్యాగం  చేసి వేసారు .
ఒకవేళ  ఈ ,  ఈ స్త్రీ  శుల్కపు  సంబంధం  నేను  ఉంది ,
ఐతే  నాకు  తనయొక్క  శరీరాన్ని  అగ్ని పరీక్షతో  శుద్ధదిగా  చేయ వలసి ఉంటావు  ఆర్య . ఆర్య!
ఈ సంబోధనప్రధమావిభక్తి ఐతే  రాజ్యం కులపు  వ్యక్తే   చేస్తాయి .
మీరు  భరతుడు ఐతే  నహీ  ! కైకేయియొక్క  పుత్రుడు  !  ఔను ,  ఔను ,  నేను  భరతుడను  .
మీద  దశరథుడుయొక్క  పుత్రుడు  ఉన్నాడు ,  కైకేయి  లేదు .
ఐతే  నాకు    క్షమించాము ,  నేను  వెళతాను . ఆపండి!
నాకు  పూర్తి మాటని  చెప్పింది .
ఇప్పుడు  ఏ రక్షణ  లేదు ఉన్నాడు .  సరైనది  ,  విన్నావు !
ఎప్పుడు  మహారాజు శ్రీ రామునియొక్క  రాజ్యభిషేక  చేస్తారో ఓ ,  అప్పుడు  మీరు  అమ్మ  చెప్పింది . ఆపు!
తను  చెప్పి ఉండ వచ్చు ,  ఏమంటే  వివాహపు  శుల్కానికి  జ్ఞాపకం  చేసారు ,  మరియు  నా  పుత్రుడికి  రాజుని  తయారుచేసావు .
గిరాకీ  పూర్తిదిగా  అవ్వు ,  ఇంకా  ఎక్కువగా ఉత్సాహిత  అయి ,
తను  నా  పెద్ద సోదరుడిని  చెప్పి ఉండ వచ్చు .  ఓయీ పుత్రుడు !  నీవు  వనానికి  వెళ్లే జా ఏ .
వాటికి  వల్కల వస్త్రాన్ని  తొడిగావు  చూచే  ,  మహారాజుయొక్క  దుఖద  అంతాన్ని  అయి ఉండ వచ్చు .
మరియు  ప్రజలు !  ప్రజలు అంతా దోషాన్ని  నాపైన  వేసి ,  నాకే   ధిక్కారాన్ని  ఉండి ఉండ వచ్చు .
పుత్రుడు  భరతుడు !
ఆర్య సుమంత్రుడు ! నాకు  చెప్పాము ,
ఏమంటే  నేను  ఏదు క్రమాల  తన  మాతలని  ప్రణామం  చేసాను .
అవశ్యం!
దీనిది  ఉంది  యువరాజుయొక్క రాముడి  మాత ,  మహారాణి  కౌసల్య .
మాత !  నేను  పరాగమయని ,  ప్రణామం  చేస్తాను .
అన్ని  దుఖలనించి  ముక్త  ఉన్నాయి ,  కొడుకులు !
వేస్తుంది  నాకు  ఉల్లహానా  ఇస్తున్నారు  అమ్మ .
ధన్యవాదం  మీరు !
ముందు  చెప్పాము !
వీరివి  ఉన్నాయి  లక్ష్మణునియొక్క  అమ్మ ,  దేవి  సుమిత్ర .
అమ్మ ,  లక్ష్మణునియొక్క రాముడి  సేవకంటే  వంచిత ,  నాకు  అభివాదనం  చేస్తుంది .
పుత్రుడు ,  యశశ్వి  ఉన్నాయి .
అమ్మ !  ప్రయత్నం  చేస్తుంది  నేను ,  ఇప్పుడు  దీనికి  తీసుకొన్నాను .  కృతజ్ఞుడు  ఉన్నాడు  నేను !
ముందు  చెప్పాము !
ఈ  ఉన్నాయి  మీరు  మాత .
ఓ పాపి !  నా  ఈ అమ్మ  మరియు  ఈ అమ్మమధ్య  నీవు  శోభ  లేదు ఇచ్చే వాళ్లవి !
గఙ్గ యమునమధ్య  ప్రవహిస్తున్న దానివి ,  ఏ లోతిడి కాలువకి సమానంగా  వేస్తుంది  నీవు ! ,  పుత్రుడు !
నేను  చేసాను  ఏమిటి   ?
పుత్రుడు  !  నీవు ఐతే  శిష్టాచారపు  అన్నీ నియమాలని  తెలుసుకొనే వాలే హో !
తన  మాతని  ప్రణామం  ఎందుకు  లేదు చేసే  కొడుకులు ?
మీరు  చెబుతారు  తన  మాతని .
అమ్మ !  మిమ్మల్నే   నా  మాత  ఉన్నారు ,  మీకే   నా  ప్రణామం  ఉంది .
లేదు  లేదు  పుత్రుడు !  నీ  మాతని  వీరివాడు  ఉన్నాడు .  అవుతూ ఉండే  ఎప్పుడు !
ఇప్పుడు  లేదు ఉన్నాయి !
నేను  ప్రపంచంలో  ఒక కొత్త నియమపు  స్థాపన  చేయ పోతూ ఉన్నాను .
ఏమంటే  ఆమె  మాత  దీన్ని  తనయొక్క  పతితో  నమ్మకద్రోహం  చేస్తుంది ,
మాతని  పిలవబడే  అధికారి  లేదు ఉండు పోతుంది . పుత్రా!
మహారాజుయొక్క  మాటల  రక్షణకోసమే  ,  నేను  ఇట్లా  చెప్పాను .
ఏమి  చెప్పారు  నీవు ?
నా  పుత్రుడు  రాజు  అవ్వు !
మంచి ! మంచి  నాకు  ఈ  చెప్పాము !
ఏమి  నా  పెద్ద సోదరుడు  మీరు  పుత్రుడు  లేదు ?  ఐతే  ఏమిటి   ?
ఏమి  అవి  నా  తండ్రియొక్క  చట్టసమ్మత సంతానాలు  నహీ ఉన్నాయి ?
ఏమి  ఉత్తరాధికారపు  క్రమంనించి  అవివాటి  అభిషేకం   ఉండదు ఉండేది ?
ఏమి  వారు  తన  సోదరులని  లేదు ఇష్టపడేవాళ్లు ?  ఏమి  ప్రజలు  వాటిని    నిరాకరించి వేస్తాడు ?
పుత్రుడు !  వివాహం శుల్కాన్ని  ఇష్టపడే  స్త్రీని  ఇటువంటి ప్రశ్న  నహీ చేసావు !
నీవు ,  భార్యతో  వాటిని  పదాతి  దారితప్పేవాళ్లు  తయారుచేసి వేసారు .
రాజలక్ష్మిని  లాక్కో  వాటికి ,  వల్కల వస్త్రం  తొడగి వేసింది ,  మరియు  అరణ్యవాసంకోసం  పంపించ నిచ్చింది .
ఏమి  ఈ సర్వం కూడా  కోర బడడం ,  వివాహం శుల్కంలో    నిశ్చయించి వేయ బడింది .
పుత్రుడు !  ఎప్పుడు  ఉచితమైన స్థానం  మరియు  సమయం  దొరికినప్పుడు  అంతా కొందరు  చెబుతాను .
ఒకవేళ  నీకు  చెడులు    కొనుక్కొనే  ఇంతనే   లోభాలు  ఉన్నాయి !
ఐతే  నీవు  నా  పేరు  మధ్యలో  ఎందుకు  తీసుకు  వచ్చావు ?
ఏమి  నీకు  రాజ్యం అధికారంనించి  దొరికే  సుఖాల  అభిలాష  ఉంది ?
ఇట్లా  ఎలాంటి సుఖం  ఉంది ,  దీనికి  నీకు  మహారాజు  లేదు ఇచ్చింది ?
నీవు  చాలా దుఃఖాన్ని  తీసుకొనే  పనిని  చేసారు !
అధికారపు  లోభంలో  నీవు  మహారాజుయొక్క  ప్రాణాల కూడా  చింత  లేదు చేసావు .
భరతుడు కుమారుడు !  బోధకుడు వశిష్టుడు  మరియు  మహర్షి వాఙ్గదేవ ప్రజలతోపాటు  ఇక్కడ  వచ్చాయి .
మీరు  రాజ్యాభిషేకంకోసం  మిమ్మల్ని  నివేదన  చేస్తూ ఉన్నాయి .
మీరు  అభిషేకంకోసం  చెబుతారు .  ఇవి ఐతే  వీటిని మాత్రమే  చేసారు !
ఎక్కడ  పోతూ ఉన్నారు  మహానుభావుడు ?
అక్కడే  ఎక్కడైతే  లక్ష్మణునియొక్క  ప్రియమైన బంధువు  రాముడు  ఉంటారు .
నీవు , మంచి ఐతే తాతగారును , చూస్తావు , ఎలా నాకు త్రోపుడు చంపి లేపుకుపోతుంది నీవు ?
ఓయి , నీవు నాకు బెదిరింపు ఇస్తావు .
నేను నీకోసం మాట్లాడే దానిని ఏమంటే నీవు ఇక్కడితో నడిపపో .
వెళ్లిపో .
వెళ్ళు.
నీవు మీ ఈ కుళ్లబెట్టు అయిన సరుకు ఇక్కడ లేదు అమ్ము గలుగుతుంది .
ఓయి , ఈ మనిషికి పట్టణంలో రావడం ఎవడి ఇచ్చాడు ?
చల్.
ఓయి , నాతో దూరం ఉన్నాము , లేదు ఐతే , చంపు వేస్తాను అందరు నేను .
పురోహితుడు బతుకు , మీరు వీటిని తెలియజెప్పారు .
నీవు ఈ నగరాన్ని వదులు చెయ్యి నడిపపో .
హింస, అమర్యాద, మేము అది వద్దు మీరు దూరంగా వెళ్ళి బాధించింది ముందు మీరు అర్థం లేదు.
నీవు నాకు తాకు కూడా లేదు గలిగేది , చికని చర్మానికి పురోహితుడు , నేను నీ ఒక - ఒకటి ఎముకలని తుంచుతాను .
నీకు హెచ్చరిక ఇచ్చెయ్యి , ఏమంటే నీవు ఈ నగరాన్ని వదులు చెయ్యి నడిపపో , మనము శాంతిప్రియ ప్రజలం ఉన్నాము .
నీ ఈ ఉద్దండతయొక్క మనకి ఏ అవసరం లేదు , పో , ఎక్కడా మరియు పోయి మీకు మీరే పని చెయ్యి .
వెళ్ళండి, కానీ గుర్తుంచుకోవాలి.
ఎందుకు ఇష్టపడింది ?
ఏమి అయిందా ?
ఆ నీచుడు విదేశీయులలోనుండి ఒక పట్టణంలో దూరి వచ్చాడు , మీకు మీరే సరుకు అమ్మే ప్రయత్నం చేస్తూ ఉండేది , మనకి దానిని లేపుకుపో వలసి వచ్చింది .
ఏ దెబ్బలాట ఐతే  ఉండదు .
ఓయి ఆ జంతువులనించి ఏదు దెబ్బలాటలు చేస్తాడు ?
మన అంత కొంచెం తీసుకోడం - ఈయడం లేదు ఉన్నాను .
అయితే నీ మనిషి కూడా ఐతే అవివాటి మజిలీలో పోయి వాటితో వ్యాపారం చేస్తారో ఓ , అప్పుడు ఏమి ఇది సరైనది ?
మీరు సుమేరియయొక్క ఉన్నారు నా .
మేము.
అప్పుడు మీరు మన సమస్యని లేదు అర్థం చేసుకొను గలుగుతారు .
ఈరోజు సాయంత్రాన ఉత్సవంలో ఏ అతలాకుతలం నా అవ్వు .
నాకు కూడా ఇట్లానే  వేస్తుంది .
ఐతే నీవు ఏమి  నిశ్చయించారు ?
వస్తున్నారు.
ఎక్కడ?
నేను సుమేరియా .
లేదు.
అయితే , ఎందుకు ?
నీవు తెలుసుకుంటావు ఏమంటే నేను లేదు వచ్చు గలుగుతాను .
పూజారి బతుకు నాకు తెలుసుకొనేకా ఎప్పుడు అనుమతి లేదు ఇస్తావు .
నేను గుడితో కలిసి ఉన్నాను .
నాకు పెళ్ళి చెయ్యడానికి ఆజ్ఞ లేదు ఉంది .
నీకు ఇక్కడ పెళ్ళి చెయ్యడానికి ఎవడు చెబుతాడు .
నీవు నాతో దిలమన్దని వెళ్లారు , మనము అక్కడ పెళ్ళి చేస్తున్నాం .
ఏ లేదు తెలుసుకో గలుగుతుంది .
వాడు నాకు ఎప్పుడు అనుమతి లేదు ఇస్తాడు .
నీవు నాతో రావాలి అనుకుంటున్నావు .
ఇష్టపడుతున్న లేదా .
మేము .
ఐతే మనము ఒక పద్ధతి తీస్తాము , నీవు ఈరోజు రాత్రి నాకు గుడిదగ్గర దొరుకు , అక్కడికి ఏ మత రావడం ఇవ్వు .
మీద ఇది సంభవం లేదు ఉంది .
చూసాయి ఏ ఉపాయం చింతించు .
అర్థమయ్యిందా .
చెప్పు ఇవ్వు , నా ఆరోగ్యం బాగ లేదు.
నేను వస్తాను , ఇప్పుడే నేను పోతాను .
పూజారి బతుకు నా  వేచిఉండు గా .
<ST> @హే @నగర @వాసియోం @మైం @ఔర @యహ @మేరే @మిత్ర @దిలమన్ద @సే @ఆఏ @హైం @ఇస @సమారోహ @కే @ధార్మిక @మహత్వ @కో @దేఖతే @హుఏ @హమ @ఇస @పవిత్ర @నగర @కే @సంస్కారీ @నాగరికోం @కో @అపనీ @ధరతీ @కీ @ఏక @ప్రసిద్ధ @కహానీ @సునానే @కీ @ఇచ్ఛా @రఖతే @హైం @.
ఇది నా దేశపు గొప్ప నాయకుడు గిలగమేశ మరియు దాని అమరత్వం పరిశోధనయొక్క కథ .
నీవు సరిగ్గా ఐతే అవ్వు నా , ఇది కొందరు అయింది నేను వినిపించు .
అది పెద్ద మనస్సుని కష్టపెట్టే ఘటన ఉంది .
కాలాడు , నేను ఐతే చాలా భయపెట్టు అయినాను .
చింత మత చేసాయి కొందరు  ఉండవు , ఇది ఏదైనా పెద్ద దుర్ఘటన లేదు ఉంది .
పెద్ద దుర్ఘటన లేదు ఉంది .
<ST> @అబ @తక @ఆర్యోం @నే @ఛిటపుట @ఖేత @ఔర @బాంధ @హీ @నష్ట @కిఏ @థే @, @పర @ఆజ @జబ @ఉన @కీ @బస్తీ @మేం @, @మైం @వ్యాపార @కరనే @గయా @తో @ఉన @లోగోం @నే @మేరా @సారా @సామాన @హీ @లూట @లియా @.
లేదు లేదు కాలింది నాకు ఐతే ఆర్యల ఈ తీరు చాలా ప్రమాదకర రూపం తీసుకుంటున్నావు ఇట్లా వేస్తుంది .
మంచి , దీనిగురించి తరువాతలో  మాట్లాడుతున్నావు .
విన్నాయి తరువాతకి నీవు నా ఇంటికి తప్పకుండా వచ్చు .
నేను నీ ఇంటికి లేదు వచ్చు గలుగుతాను .
<ST> @అత్రీ @.
ఔను , ఆమె చెబుతూ ఉండేది , ఏమంటే పూజారి దానికి నాతో తెలుసుకొనేకా అంగీకారం లేదు ఇస్తావు .
ఎలా ఇస్తావు ?
ఆ ప్రజలు ఎల్లప్పుడూ నిఘా నాకు ఉంచుతారు దానిని .
మంచి సరైనది ఉంది నేను నిన్ను తరువాతలో దొరుకుతాను .
గిలగమేశ ఈరోజు నేను ఒక భయానక కలని చూసాను నేను చూసాను అను మరియు ఏల్లిని .
స్వర్గిత సమాజాన్ని పరస్పరంలో సలహా చేసే చూసింది .
అను ఏల్లిని చెప్పే వినిపించింది ఈ ఇద్దరు స్వర్గం వషభని నష్టం చేయడం వేసింది .
ఆ రెండుని చంపు .
కనుకనే ఈ రెండులోనుండి ఏదో ఒకరులని చనిపో వలసి ఉంటావు .
ఏల్లికి చెప్పే వినిపించు ఇలకడూకి చనిపో వలసి ఉంటుంది .
లేదు చనిపోతావు గిలగమేశ ఇలకడూని చనిపో వలసి ఉంటావు .
బంధువు ప్రియమైన బంధువు తను నాకు చంపు గా .
ఏమి మృత్యులోకపు తలుపులు తెలుసుకొని ఉండ వచ్చు చనిపోయి హాజరైనదిగా అవ వలసి ఉంటావు ప్రాణం రూపంలో .
ఏమి తనయొక్క ప్రియమైన సోదరుడు తన కన్నులకి చూడడం ఎప్పుడు తలరాత కూడదు అవుతావు .
<ST> @బన్ధు @.
ఏమి అయిందా .
ఈ నిద్ర ఎట్లా ఈరోజు నీమీద దిగువ వచ్చింది .
ఏమి అయిందా వీడు రాత్రియొక్క చీకటివలన నీవు చుట్టుముట్టబడి ఉంటాడు .
నేను పిలిచే ఉన్నాను అయితే నీవు మౌనందిగా అవ్వు చేసి పడేహో .
వీరు లాగావి గా ఉంటారు నేను ఎప్పుడు చనిపోతాను .
ఇరుక్కొని పోయి వెయ్యి ఏదు కష్టాలలో .
తిరిగే నేను మరలా ఉన్న మరుభూమిలో .
చావుతో భయపడి వెతుకుతాను వాడు లోకం వీడు ఉంటూ ఉన్నాడు అమరం .
<ST> @గిలగమేశ @.
ఏమి తుమ్హీం అవ్వు గిలగమేశ ?
అదే గిలగమేశ తను పర్వతపు సింహాలని చంపింది ?
తను దానవుడు హోమ్బాబని చావుయొక్క ఘాట్ ఉతారా .
అదే అవ్వు కూడదు తను స్వర్గం వృషభాన్ని పడుకోబెట్టింది .
ఒకవేళ అదే  అయితే , ఏదు కారణాలు నోరు పడి పోయి పోయింది పసుపుపచ్చ .
ఏదు కారణాలు క్రుంగిలి వేసి పోయింది చెంపని .
శోకం హృదయంలో మొహంపైన కూడా వ్రాయించు ఏ బాటసారి తెలుసుకొన్నావు ఎంత ధరించు ఇక్కడికి వచ్చింది .
మిత్రుడు నా దీనిపై ఉడేల ప్రేమ మనుష్యల జాతి లాంటి నియతికి చెంది వేసి పోయింది పూర్తిగా వేట .
ఏడు రాత్రిళ్లు ఏడు రోజు కళ్ళనీళ్ళు కార్చాయి .
చివికి పోయింది శరీరం చీడలు ఎగబ్రాకు .
తిరిగే నేను మరలా ఉన్న మరుభూమిలో , చావునించి భయపడి .
మౌనంది ఉన్నాను ఎలా ఏమి చింతించి ఐతే మిత్రుడు నా పరమప్రియ నశించు ధూళిలో కలిపి .
ఏమి నాకు కూడా నడుమువాల్చు వలసి ఉంటావు ఇలానే  .
మరలా ఎప్పుడు లేవడం కూడదు అవుతాడు .
సిద్దూరి నాకు చెప్పాయి ఉంది ఎక్కడ వాడు లోకం వీడు ఉంటూ ఉన్నాడు అమరాన్ని .
ఎవరు కుట్టు ఉంది దారి దాని మరియు ఎవరు కుట్టు దాని గుర్తు .
గిలగమేశ దానిని చూసాయి నావికుడు ఉర్సుని నావీ తీసుకొని పోతాడు అది అమరం లోకాన్ని .
అడిగాయి దానితో .
<ST> @ఉర్స @నావీ @.
ఎవరు కుట్టు ఉంది దారి ఇది అమరం లోకం పోయేది .
ఉంది ఒకవేళ అది సజ్జనోచిత లంఘించి సాగర్ పట్టు తీసుకుంటుంది .
ఒకవేళ లేదు ఐతే మరుభూమిని నేను  దాటుతున్నాను .
తేలు , వెళ్లి ఎక్కడ నీవు పోతావు .
జీవితం దీన్ని వెతకుతుంది లేదు పొందుతావు .
దేవతలు మనుజుడిని ఎప్పుడు తయారుచేసినవాళ్లు , చావుని అది ఉంటుందో అప్పుడు చేసింది .
చేతిలో ఉంచు వారు జీవితం .
గిలగమేశ వాటిని కూడా ఇష్టపడ్డావు కొద్ది పేఠ .
ఆనందంగావి .
అవ్వు రాత్రి అయినా సరే రోజు .
ఒప్పించాయి ఆనందం నీవు ప్రతి గడియారాన్ని ఛిన .
గీతం పాడాయి తూలి .
నర్తించాయి అన్నీ కొంచెం మరిచి .
వస్త్రం తొడిగాయి కొత్త వాడనిదిగా మెరిచే ప్రీతికరమైన .
వెళ్లు వేలు పట్టి దానివైపు కూడా దృష్టి సారించాయి .
అది నీ శిశువుని నీ అంశాన్ని దానికి భావించిపెట్టండి .
సహచరి భార్య నీ భుజపు బంధనం దానికి ఇచ్చాయి .
తల ఆనించు ఆదమరచి అవ్వు , వక్షపు ఆధారం ఇచ్చాయి .
నీవు మనుజుడు అవ్వు మనుజునియొక్క జీవనం జీయో .
ఉంది ఇదే కర్తవ్యం దీన్ని అర్థం చేసుకొను .
సులగి , పిచ్చివాడు ఉంటుందా ?
తెలుసుకుంటుంది నీవు దీన్ని ఏమి చేసారా ?
నేను లేదు తెలుసుకొనే నాకు ఏమి అయి పోయి వెయ్యి ?
నేను అవకాశాన్ని చూసాను దానిని లేపుకుపో తెచ్చింది .
ఇప్పుడు అత్రికి నీ నీ ఛుపాకర ఉంచాలి .
ఐతే ఇది అత్రి ఉంది .
నీ పిచ్చితనం ఇప్పుడు మాయనేని ఉంచుతుంది .
భయపడ్డాయి లేదు , నీవు ఇక్కడ రక్షణనించి అవ్వు .
ఒకవేళ నేను పట్ట బడిన దానిని , ఐతే వారు  నాకు ప్రాణంనించి చంపు గా .
నాకు ఎప్పుడూ లేదు రావడం .
చింత మత చేసాయి .
ఏది ఐనా నిన్ను ఇక్కడ వెతకడం వస్తూంది లేదు .
ఆ ప్రజలు అర్థం చేసుకొంటారు ఏమంటే నిన్ను దోపిడీదార్లు ఇక్కడినుండి తీసుకో .
అర్థమయ్యిందా .
ఇప్పుడు ఏమి చేయాలి ?
ఇప్పుడు దీనికి ఏ రకం ఇక్కడినుండి తీసి ఓడకి అందజేయ వలసి ఉంటావు .
దీని అర్థం ఉంది , నీకు దిలమన్దకి వెనక్కి రా వలసి ఉంటావు .
మరియు ఏ మేత కూడా ఐతే లేదు ఉంది .
మునుగుతున్న నావని వదులు చేతి భాగం ఉండేహో ?
వాగుడు , అంతా  బాగు అయి పోతాడు .
సులగి , ఈరోజు రాత్రి ఏమి అయిందో దానితరవాత కూడా నీవు దీన్ని చెప్పు .
అది దోపిడీదార్లని ఈ హద్దుదాకా ఎప్పుడూ లేదు పెరిగింది పోయింది .
నాకు ఐతే అనిపిస్తుంది అది మన రక్షణయొక్క శక్తియొక్క పరీక్షని తీసుకొంటూ ఉంది .
అసలా ఆక్రమణ ఐతే ముందు అవుతుంది .
చూసింది ద్రాహ నేను .
మంచివాడు గా అవుతావు నీవు ఇక్కడినుండి వెళ్లే జా ఏ .
నీవైపు నుండి ప్రతి వస్తువు అనిశ్చితదిగా అవుతూపోతూ ఉంది .
ద్రాహ , మనదగ్గర పంపించడం కోసం పూర్తి సరుకు  తయారయింది .
నేను దిలమన్దలో పోయి తనకుతాను దానిని అమ్ముతాను .
ఖచ్చితమైన అని భావించాయి మనకి దానివలన చాలా లాభం అవుతుంది మరియు తదుపరి వాతావరణంలో ఓడయొక్క మొదటి మార్లుతో నీ వెండి నీదగ్గర చేరి పోతుంది .
ఇట్లా  ఉండదు గలుగుతావు ఏమంటే అత్రిని ఒక వారంకోసం నీవు ఇక్కడ వదులు చెయ్యి .
లేదు.
దీని  అవకాశం లేదు .
మనల్ని త్వరగా పొదుగు త్వరగా తెలుసుకొన్నాడు , లేదు ఐతే మనము ఇక్కడ ఇరుక్కొన గలం .
మంచి ఆ సుమేరియాఈ కెప్టెనుగురించి నీవు ఏమి చింతించారు ?
నిన్ను అనిపిస్తుంది , దీనిగురించి వాడు నీ సహాయం చేస్తాడు .
దాని ఓడ కూడా ఏర్పడడం కోసం  తయారయినాడు .
ఒకవేళ అది ఇష్టపడింది ఐతే నీవు రెండుని దగ్గరలో తీసుకో గలుగుతావు .
నీవు ఒక పనిని చేసారు , నిన్న పొద్దునే  నీవు అత్రిని దగ్గర తీసుకొని ఆ ఓడపై ఛుపని పోయారు .
అది ఐతే సరిగ్గా ఉంది , కానీ ఒక సింగా ముద్రయొక్క ఏమి అవుతుంది .
వాడు నీమీద జుల్మాన కట్టుట గలరు .
నీవు దాని చింత మత చేసారు .
నీవు కేవలం ఆ ఓడయొక్క కెప్టెనుని సంబాళించారు .
నేను నీ చాలా కృతజ్ఞుడను ఉన్నాను .
అయితే దోపిడీదార్లు వచ్చారు ఐతే నీవు ఎక్కడికి పోతారు .
తనయొక్క పల్లె నడబడుతుంది , మరియు ఎక్కడికి పోతాను ?
నాకు నమ్మకం ఉంది అంతా  బాగు అయి పోతుంది .
ఔను , నీ ఐతే ఎల్లప్పుడూ ఓటారుచే  పచ్చని  కనపడుతుంది .
మనము మధ్యాహ్నందాకా సరుకుయొక్క  వేచిఉంటాము , ఒకవేళ మోతకూలి  ఉండదు ఐతే మనంగా వెళతాము .
సరె .
సరైనది .
వీరుగా తీసుకొన్నాయి , అత్రియొక్క  గమనించు , ఓడ తప్పించుకొనేవరకు దేని ఐనా దృష్టి దీనిపై లేదు పడడం .
<ST> @ద్రాహా @.
వెళ్లాయి తొందరగా చెయ్యి .
ఈ సభ్యత అకస్మాత్తుగా లేదు చనిపో వేసి పోయింది అలాంటి మొదట భావించ బడుతూ ఉండేది .
దానికి తన స్వరుపంలో పరివర్తనోయొక్క దశనించి మీదుగావెళ్లు వలసి వచ్చింది .
పదహారు వందనుండి పంతొమ్మిది వంద క్రీస్తు పూర్వపు ఈ పరివర్తిత రూప దశ ఉత్తరకాలీన హడప్పాయొక్క పేరుగా పిలువబడుతుంది .
ఆర్యన్లు వ్యాప్తి తర్వాత, మరియు చరిత్ర నాగరికతలైన ప్రభావం క్రమంగా అంగీకరించారు మరియు అనేక కోణాలు అవలంబిస్తున్నారు.
ఈ కేవలం ఒక అనుకోకుండా ఉంది ఏమంటే మోహన్ జోదాడో మరియు హడప్పా పరిశోధన అవ గలిగింది .
ఇందులో ఏ శకం లేదు ఏమంటే హిందూస్తాన్లో పురాతన పట్టణంగా మరియు ప్రాచీన ఆలార ఇప్పుడే జమీదోజ ఉంది .
ఈ సింధు లోయ సంస్కారం మరియు ఈరోజు హిందూస్తాన్మధ్య చాలా స్థానంలో వరుసక్రమం ముక్కలయి పోయి వెయ్యి .
ఆ ముక్కలయిన లింకులగురించి మనము చాలా తక్కువ తెలుసుకుంటాము .
ఇంకా సమయం Muslsl నేటి హిందుస్తాన్ 6000 స్థిరంగా కన్నా సంబంధం ఏర్పాటు చేశారు - 7000 ఏళ్ల boater కలుపుతుంది సింధు సంస్కృతిలో కనిపిస్తుంది రాబోతున్నాయి.
Mohenjodaro మరియు హరప్పా మాకు నిజంగా అద్భుతమైన ఉంది ఎన్ని వంటి వస్త్రాలు మరియు చేతిపనుల మేము నేటి Riwayton మరియు జీవన ప్రతిబింబించే విషయాలు.
రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది వేర్వేరు భాషలను మాట్లాడేటప్పుడు, సమాచార మార్పిడికి అవరోధం, అడ్డంకి ఉంది. ముఖ్యంగా భాష అవరోధం ఉంది. ఈ అడ్డంకిని అధిగమించడానికి, దానిపై ఒక వంతెనను నిర్మించగలము (అయితే, ఒక రూపకం వలె, విచ్ఛిన్నం లేదా అడ్డంకికి పగలడం లేదా అడ్డంకికి బదులుగా ఒక గ్యాస్ లేదా అగాధం మీద ఒక వంతెనను నిర్మించడం ... తక్కువ కాదు). భాషా అడ్డంకిని మేము వంతెన చేస్తే, వివిధ భాషలను మాట్లాడే వ్యక్తులను మాట్లాడటానికి సమర్థవంతంగా కమ్యూనికేట్ చేయడానికి మేము ఒక మార్గాన్ని కనుగొన్నాము. కాబట్టి మీరు ఆర్డర్ వివరణ సరైనది, మరియు మీ రెండవది సాధ్యం కాదు.
మీ వ్యాఖ్య చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది. ఎందుకు జవాబుగా పోస్ట్ చేయకూడదు?
అయితే, భాషా అడ్డంకిని సృష్టించడం లేదా మరింత దిగజారడం అనే పదబంధాన్ని అనేక పన్లను కలిగి ఉన్నారని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. ఒకరు అలాంటి పన్ని ఎదుర్కోవచ్చు మరియు ఒక పదాన్ని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం కాదు
కాబట్టి ఇది మరింత ఉద్దేశించిన మార్గం చేయడానికి మేము ఏమి చేయవచ్చు?
ఎందుకంటే, నేను ఏదో ఒక మనిషి అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉంటాను, అది ఇప్పుడు మరింత చొప్పించటానికి నేను ఇష్టపడని దాని కంటే ఎంతో ఎక్కువ ప్రయత్నం.
మీరు ఏదైనా మార్చుకోవాల్సిన అవసరం లేదు PUNCT-DotDotDot నేను పైన చెప్పినట్లుగా ఉన్న పదబంధాన్ని మీరు ఎదుర్కొన్నట్లయితే, దాని సందర్భం నుండి, మీరు వేర్వేరు పదాలు వ్యత్యాసాల కోసం చూసేందుకు వేరొకదానిని ప్రస్తావిస్తుంది.
అదే నా అభిప్రాయం.
అది సరైన అభిప్రాయంగా ఉండటం వల్లనే అవుతుంది. )
అవును, మీరు ఆ సమయంలో లక్కీ వచ్చింది!
నేను పరిష్కరించడానికి కావలసిన సమస్య ఎటిమాలజీకి "కొందరు కొరత కొట్టడానికి" తన సమాధానం కలిగి ఉంది, అతను ఫిబ్రవరి 1, 2015 లో పోస్ట్ చేసి, ఆ సంవత్సరం ఫిబ్రవరి 6 న సవరించబడింది. ఏమైనప్పటికి, "ఒకరిని మందగించుట" అనే పదము యొక్క ప్రారంభ సందర్భము కొరకు చూస్తూ, అతను గూగుల్ బుక్స్ గ్లిచ్-ట్రాప్లో పడి, "కొందరు మందకొడి అభిప్రాయాలు" అనే పదము యొక్క వాక్యమును కలిగి ఉన్న కొటేషన్ యొక్క తప్పుడు ఆరోపణను పునరావృతం చేసారు. ఫ్రెడెరిక్ డగ్లస్ నా బాండేజ్ అండ్ మై ఫ్రీడం (1855). నిజానికి, కొటేషన్ 2001 లో ప్రచురించబడిన ఒక నవల నుండి వచ్చింది. 113 సంవత్సరాల తరువాత నా బాండేజ్ మరియు మై ఫ్రీడమ్ కంటే 1968 నాటి SYMBOL-EMDASH నుండి నాకు తెలిసిన కొందరు "కొంచెం మందగింపు" యొక్క ప్రారంభ ప్రచురణ ఉదాహరణ.
ఈ సమయంలో, నేను నా స్వంత చేతుల్లోకి రావాలని మరియు స్కాట్ యొక్క జవాబు యొక్క మొదటి 92 పదాలను తొలగించాలా? లేదా వారు ఎన్నడూ విడిచిపెట్టడం మంచిది మరియు స్కాట్మ్యాన్ చివరికి సైట్ను తిరిగి సందర్శించి, తన జవాబు ప్రారంభంలో దురదృష్టకర తప్పును సరిచేస్తాడని ఆశిస్తారా?
రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది వేర్వేరు భాషలను మాట్లాడేటప్పుడు, సమాచార మార్పిడికి అవరోధం, అడ్డంకి ఉంది. ముఖ్యంగా భాష అవరోధం ఉంది. ఈ అడ్డంకిని అధిగమించడానికి, దానిపై ఒక వంతెనను నిర్మించగలము (అయితే, ఒక రూపకం వలె, విచ్ఛిన్నం లేదా అడ్డంకికి పగలడం లేదా అడ్డంకికి బదులుగా ఒక గ్యాస్ లేదా అగాధం మీద ఒక వంతెనను నిర్మించడం ... తక్కువ కాదు). భాషా అడ్డంకిని మేము వంతెన చేస్తే, వివిధ భాషలను మాట్లాడే వ్యక్తులను మాట్లాడటానికి సమర్థవంతంగా కమ్యూనికేట్ చేయడానికి మేము ఒక మార్గాన్ని కనుగొన్నాము. కాబట్టి మీరు ఆర్డర్ వివరణ సరైనది, మరియు మీ రెండవది సాధ్యం కాదు.
మీ వ్యాఖ్య చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది. ఎందుకు జవాబుగా పోస్ట్ చేయకూడదు?
అయితే, భాషా అడ్డంకిని సృష్టించడం లేదా మరింత దిగజారడం అనే పదబంధాన్ని అనేక పన్లను కలిగి ఉన్నారని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. ఒకరు అలాంటి పన్ని ఎదుర్కోవచ్చు మరియు ఒక పదాన్ని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం చేసుకోవద్దని అర్థం కాదు
కాబట్టి ఇది మరింత ఉద్దేశించిన మార్గం చేయడానికి మేము ఏమి చేయవచ్చు?
ఎందుకంటే, నేను ఏదో ఒక మనిషి అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉంటాను, అది ఇప్పుడు మరింత చొప్పించటానికి నేను ఇష్టపడని దాని కంటే ఎంతో ఎక్కువ ప్రయత్నం.
మీరు ఏదైనా మార్చుకోవాల్సిన అవసరం లేదు PUNCT-DotDotDot నేను పైన చెప్పినట్లుగా ఉన్న పదబంధాన్ని మీరు ఎదుర్కొన్నట్లయితే, దాని సందర్భం నుండి, మీరు వేర్వేరు పదాలు వ్యత్యాసాల కోసం చూసేందుకు వేరొకదానిని ప్రస్తావిస్తుంది.
అదే నా అభిప్రాయం.
అది సరైన అభిప్రాయంగా ఉండటం వల్లనే అవుతుంది. )
అవును, మీరు ఆ సమయంలో లక్కీ వచ్చింది!
నేను పరిష్కరించడానికి కావలసిన సమస్య ఎటిమాలజీకి "కొందరు కొరత కొట్టడానికి" తన సమాధానం కలిగి ఉంది, అతను ఫిబ్రవరి 1, 2015 లో పోస్ట్ చేసి, ఆ సంవత్సరం ఫిబ్రవరి 6 న సవరించబడింది. ఏమైనప్పటికి, "ఒకరిని మందగించుట" అనే పదము యొక్క ప్రారంభ సందర్భము కొరకు చూస్తూ, అతను గూగుల్ బుక్స్ గ్లిచ్-ట్రాప్లో పడి, "కొందరు మందకొడి అభిప్రాయాలు" అనే పదము యొక్క వాక్యమును కలిగి ఉన్న కొటేషన్ యొక్క తప్పుడు ఆరోపణను పునరావృతం చేసారు. ఫ్రెడెరిక్ డగ్లస్ నా బాండేజ్ అండ్ మై ఫ్రీడం (1855). నిజానికి, కొటేషన్ 2001 లో ప్రచురించబడిన ఒక నవల నుండి వచ్చింది. 113 సంవత్సరాల తరువాత నా బాండేజ్ మరియు మై ఫ్రీడమ్ కంటే 1968 నాటి SYMBOL-EMDASH నుండి నాకు తెలిసిన కొందరు "కొంచెం మందగింపు" యొక్క ప్రారంభ ప్రచురణ ఉదాహరణ.
ఈ సమయంలో, నేను నా స్వంత చేతుల్లోకి రావాలని మరియు స్కాట్ యొక్క జవాబు యొక్క మొదటి 92 పదాలను తొలగించాలా? లేదా వారు ఎన్నడూ విడిచిపెట్టడం మంచిది మరియు స్కాట్మ్యాన్ చివరికి సైట్ను తిరిగి సందర్శించి, తన జవాబు ప్రారంభంలో దురదృష్టకర తప్పును సరిచేస్తాడని ఆశిస్తారా?
ఇవి  విదేశీ వస్త్రం  ఉన్నాయి నా ,  వీరు  మేము   మరియు బీదవాడు  తయారుచేసేవాళ్లు .
మరియు  మనస్సులని  మరియు మాపుడు  చేసి వేస్తాయి .
ఇట్లా  ఉంది  ఐతే ,  నేను కూడా  ఒక రాట్నం  తీసేసుకో .
యేహిచ  తీసుకొన్నాయి నా  నీవు  ఈ .
హాఓ ,  కానీ  ఈ అన్ని  రాట్నాలని  కొనే  సంబంధాలు ,  పల్లె  వాలా కా పాస  డబ్బుని  ఎక్కడికి  ఆఏంగా ?
డబ్బుయొక్క  అవసరమే   లేదు కూడదు  రఙ్గమ్మా ,  కాంగ్రెసుని  ముక్త  పంచు  ఈ అంతా .
మంచి - మంచి !  వెళ్లు  రాయొక్క  కాఫీ  తాగు .
కాఫీ !  రఙ్గమ్మా  నా  కూల హరిజనుల  వీథిలో  పో  పంచిపెట్టడం  ఈ అంతా .  కాఫీ  లేదు తాగు గలుగుతుంది .
నీవు  బ్రాహ్మణుడు  అవ్వు ,  హరిజనుల  బస్తీలో  జాఏంగా .
<ST> @ @?  అది  లోగాం  మనిషి  లేదు  ఏమి ?
ఓయి  ఓ మూర్తి !
నీ  మరియు  నీ  ఆ గాంధీ కారణంనించి  ఈ పల్లెలో  పోలీసువాడు  వచ్చింది .
ఏమి    మాట్లాడుతూ ఉంది  వైంక్కమ్మా ?  నీకోసం  లేదు  తెలిసిన !
ఓయి  దానికి  నీ  విధవ  గొడ్డుమోతు  చెలికత్తె  ఉంది నా ,  ఆ    తెలిసింది .  థూ ! నాకోసం  నహీ  తెలిసిన !
<ST> @ @!
తిమైయ్యా !  ఏ  ఉంటుందా  ?
నమస్కారం ! నమస్కారం ! నమస్కారం !  తీసుకోడం  దీని  కొంచెం .
ఈ  తీసుకొన్నాయి ,  జాగ్రత్తలు !
కింద  ఉంచిపెట్టండి  దీన్ని .  యహఇచ  ఉంది  రాట్నం .
నేను  నిన్ను  మాట్లాడే వాడిని కూడదు .  ఐతే !  నీవు కూడా  సూతేగా .  ఔను ,  పూర్తిగా !
<ST> @ @ @ @  మీరు  గొప్ప  పండితుడు  ఉన్నారు ,  మీరు  అలాంటిదిగా  మాట్లాడతావు  అలాదిగా  చేస్తావు .
మనం  లోగాంఆన్ని  మహాత్ముడు  ఇష్టపడతాడా  ?
ఔను ,  ఔను !  పూర్తిగా !  తనయొక్క  హృదయపూర్వకంగాని  కోరేవాళ్లు .  సత్యం  !  ఈ నీ  సంబంధాలు !
ఉన్నాను !  మరియు  దీని  ఏ డబ్బు  ఇవ్వు   లేదు !  ఈ అంతా  ఉచితవి  !
రాఘమ్మా  ఎక్కడికి  ఉంది ?
అది  వచ్చింది ఐతే  దానికి  ఈ  ఇచ్చెయ్యి .  ఈ దాని  సంబంధాలు .  సరిగ్గా !  ఉండి !   ఇష్టపడ్డావు !  ఈ  తీసేసుకో !
ఈ  తీసుకో !  రోజూ సూతన  పడుతుంది !  ఔను !  ఉన్నాను !
సత్యమ్మా ! ఓ సత్యమ్మా !  వచ్చింది ,  వచ్చావు !  భట్ట  అవి !
<ST> @ @!
మరియు  వినిపించాయి ,  ఇంటిలో  అంతా  సరైన - ఠాక  ఉన్నాయి !  ఐసేచ  ఉన్నాయి !
నీ  ఆలు  మరియు  పిల్లవాళ్లు  ఎలా  ఉన్నారు ?  అంతా  కుశల మంగళ  ఉన్నాయి .
రఙ్గమ్మా  ఎక్కడికి  ఉంది ?
ఎలా  రావలసింది  భట్ట   ఓయి ?
ఓయి  ఇవి  గాంధీయొక్క  కష్టాలు  ఉన్నాయి నా !
<ST> @ @ @ @ @ @,
నోరుమెదపకుండా  పెళ్ళి  అయి  హాయిగని  ఉండే  వదులు !
వీరు  గాంధీ - గీంధి వెనక  కాయ కూ  పడు ?
ఈ  బరక  పే  వస్త్రాన్ని  అల్లు !  భజనకి  మాట్లాడు !
అది  తక్కువ కులపు  అఛూతాం ,
వాడు  స్టేట్యొక్క  కూలీలతో  కలిసి -  మెలిసి !
ఈ అన్ని  కాయల కూ  అవ్వు ?
ఈ అస్పృశ్యుడి లోగాం  ఈరోజు  మన  దేవలయొక్క  తలుపుదాకా  వచ్చి ఉంది .  రేపు కూ  లోనికి  వస్తుంది !
ఒక నా రోజు  ఈ అస్పృశ్యుడి లోగాంఆన్ని  మనము  బ్రాహ్మణుల  కా జగహ  తీసుకొని  కూర్చుంటాము .
మరియు  వేదం పాఠం  చదువించడం  మొదలు  పెడతావు .
నేను  వినిపించింది ,   కొంతమంది  మాట్లాడుతూ ఉన్నాయి .
మైసూరియొక్క  సంస్కృతం కాలేజిలో  ఈ అఛూతాం  ప్రవేశం  పొందాలి అనుకుంటున్నాయి .
ఏమి  అవ్వడం  తెలిసిన  నీకోసం ? <ST> @ @!
ఒక రోజు  ఏ  అస్పృశ్యుడిని  తిమైయ్యా  పెళ్ళిలో  నా  కూతురియొక్క  చేయి  అడుగుతాడు .
ఇట్లా  ఎలా  అవ్వు  భట్ట బతుకు ?  ఎగతాళి  ఉంటుందా  ?
నీకోసం  ఏమి  తెలిసినగా  రఙ్గమ్మా ?
ఎప్పుడెప్పుడు    నేను  పట్టణానికి కూ  పోవడం లేదు !  నాకోసం  తెలిసిన  అక్కడికి  ఏమి -  ఏమి  అయ్యేది ?
నీకోసం  తెలిసిన !  అది  వకీలు రామాశాస్త్రి .
పూర్తిగా  వైసాఇచయొక్క ఛాందస బ్రాహ్మణుడి  కొడుకు !  తనయొక్క  ఇంటియొక్క  దేవలని ,  ఇవి  అఛూతాంకోసం  తెరిచి ఉంది .
పట్టణాలలో ,  ఇద్దరు మూడు పిల్లవాళ్ల  అమ్మ !  ఇలాంటి స్త్రీలు  యూనివర్శిటీకి కాలేజి  పోయేది .
అక్కడ  పిల్లగాడిని    మాట్లాడేవి . <ST> @ @!
ఒక ఐతే  ముసల్మానుతో  పెళ్ళి  చేసింది .
ఇవి  చాలా చెడ్డ మాట .
మీద  మహాత్ముడు గాంధీ  దీని  గౌరవ  లియే  ఏమి ?
వాటికి ఐతే  ఎల్లప్పుడూ  మాట్లాడే  ఏమంటే  కులం పత్రానికి  నక్కి  ప్రసక్తికితే !  దానికి  వైసేచ  ఉండు !
ఒకవేళ  ఐసాఇచ  ఉంది ,  ఐతే  వీరు  గాంధీ అస్పృశ్యుడిని  తన  నోరు  మాట్లాడిన  కూతురుని  ఎందుకు  తయారుచెయ్యి ?
<ST> @ @ @ @!
నేను  మన  స్వామి బతుకు  యహఇచ మాట  మాట్లాడాను .
స్వామి బతుకు  ఎప్పటికి  పోయింది ?
వెనుక మారు  ఎప్పటికి  పట్టణం  కూకి  వెళ్లింది కదూ  అమ్మ  అప్పుడు !
అది  స్వామియొక్క బతుకు  మఠపు  ఊరిపెద్ద  ఉంది కూడదు . <ST> @ @!
అది  నా  ఆలియొక్క  పెద్ద సోదరుని  ఆలు  ఇష్టపడింది  లేదు ఉంది !
సీతారామూ  నాకోసం  మాట్లాడింది !  భట్ట  ఓయి !
ఈ స్వామి బతుకు  అఛూతాపు  బాతాంఆన్ని  తీసుకొని  చాలాతో కోపం  ఉంది .
వీరు  విషపు  బీజాన్ని  వ్యాపించకముందే   తొక్కు  ఇవ్వాలి అనుకుంటున్నారు .
స్వామి బతుకు  మాట్లాడావు ,
ఎటువంటి   అస్పృశ్యుడి  చేయి  లగాఏంగా ,  దానిని  బహిష్కారం  చెయ్యి .
కానీ  నేను  మాట్లాడాను ,
మన  కాంతాపుర గ్రామంలో  ఏది ఐనా ఇట్లా  బ్రాహ్మణుడు  లేదు ఉంది  మాట .
నేను  మాట్లాడాను ,  నేను  మన  గ్రామ  వాలా కా సాథ  బాతాం  చేస్తాను .
ఔను !  నేను  మాట్లాడాను .  కనుకనే ఐతే  నీ  వచ్చింది  రఙ్గమ్మా .
నేను  ఏమి  చేయ గలను ?
నేను  నీకు  మూర్తిని ,  అది  రెండవ అబ్బాయిలకోసం ,  తెలివైనవాడిని  చెయ్యడం కోసం  వచ్చాను .
చూసారు  రఙ్గమ్మా !  నిన్ను ఐతే  మన  సహోదరి  అలాంటిది  .
పఢ - రాసింది కూడా  అవ్వు .  పట్టణపు  అంతా వార్తాపత్రిక  పఢ .
సరైనదిగా  చెయ్యడం కూడా  నీకోసం  తెలిసిన .
మంచి మాట  ఉంది .  నేను  మూర్తిని    మాట్లాడతాను .
దానిని  ఏమి   మాట్లాడేది ?
ఒకవేళ  బాతఇచ  చేయాలి ,  ఐతే  దానికి  మాట్లాడివెయ్యి !
ఏమంటే  ఇప్పటికి  ఒకవేళ  వాడు  అఛూతాపు  బస్తీలో  పోయాడు !
లేదా తిరగబడు  అది  నీ  వితంతువు  ఆడబిడ్డ  ఉంది  రత్న ,  తను  జాఏంగా !
ఐతే  దానికి  బస్తీనించి బయట  బహిష్కారం  చెయ్యి !  మాట్లాడి వేయాలి !
ఈ రత్న కూడా  పెద్ద సిగ్గులేని  మరియు  లఫ్ఫట  స్త్రీ  ఉంది .
ఇప్పుడే  చేతిలో  బంగడియాం  మరియు  ముక్కులో  బులాకిని  వెయ్యి  కేచని  తిరుగుతుంది .
ఎలా  అంటే  ఆ  మనిషి  ఇప్పుడే  బ్రతికి ఉన్నవాడు  .
మూర్తి అప్పా  ఉంటుందా  ?  హాఓ !  వచ్చావు !
ఓయి !  కూర్చొన్నారు ,  కూర్చొన్నాయి ,  కూర్చొన్నాయి ,  కింద  కూర్చొన్నాయి !
కూర్చొన్నాయి ,  కూర్చొన్నాయి ,  కూర్చొన్నాయి !  నమస్కారం !  నమస్కారం ,  నమస్కారం !  కూర్చొన్నాయి ,  కూర్చొన్నాయి !  కూర్చొన్నాయి ,  కూర్చొన్నాయి !
కూర్చొన్నాయి ,  కింద  కూర్చొన్నారు !
రాచన్నా  !  హాఓ !
నేను  ఒక  చాలా జరూరా పనికొరకు  వచ్చాను  నిన్ను .
ఇసీ సంబంధాలని  నాముందు  వాసుదేవుడుకి  పంపించింది !  నీవు  మాట్లాడారు  వీటిని !  హాఓ  మాట్లాడి వేసింది !  హాఓని  మాట్లాడింది ,  మాట్లాడింది ,  మాట్లాడింది .
చూసాయి  మన  దేశంలో ,  ఒక ఐతే ,  తెల్లని లోగాపు  అపరాధం  అవుతూ ఉన్నావు .
మరియు  రెండవ వైపు ,  ఇవి  కులాన్ని - పత్ర  తీసుకొని ,   రకరకాల   ఎక్కువలు  అయి ఉన్నాయి .
హుఁ !  నీవు  లోగాంఆన్ని కూడా  పొద్దున నుంచి  సాయంత్రందాకా  వెట్టిచాకిరి  చేయ వలసి వచ్చింది .
కానీ  నీవు  లోగాంఆనికి    తెలిసింది ,  ఏమంటే  ఈ అంతా  అసలా కారణం  ఏమిటి   ?
దీని  కారణం  ఉంది ,  నీవు  లోగాంఆనికి లోపల  భయం !  నీవు  లోగాంఆనికి లోపల  భయం !
మరియు  ఎప్పటిదాక  నీవు  ఈ భయ  తనయొక్క  లోపలతో  తియ్యి  బయట  లేదు పారేస్తారు !
అప్పటిదాక  నీవు  ఈ అపరాధ    ఎదుర్కోడంలో  సఫలమైన  నహీ అవ్వు గలుగుతారు !
సరిగ్గా యేచ  మాట మహాత్ముడు గాంధీ  చెప్పేవాడు .  మహాత్ముడు ఇదే  మాట్లాడేవాడు !
ఏమి  అయి బతుకు ఉంది  ఇక్కడ ?
ఉన్నారు !  ఎవరు  ఈ ?  ఎవడు  ఈ ?
నేను  మూర్తిని  మాట్లాడావు  సాబవు ! నీవు  నోరుని  చుప్  చెయ్యి !
మరియు  నోరు  చుప్  చేసి  ఏర్పడు  ఇక్కడ !
<ST> @ @!
నేను  ఆజాద్ని మనిషి ,  పోలీసు సాబని !  మాట్లాడడం వల్ల  ఒప్పించు లేదు !  ఆజాద్ మనిషి  నీవు  అపనేచ  ఇంటిలో !
ఈ ఇస్కేఫింగ్టన  కాఫీ  స్టేట్  మరియు  ఈ ఇస్కేఫింగ్టన  కాఫీ స్టేట్  కులియాం . <ST> @ @!
నీ  టాంగేం  జాగ్రత్తలుయొక్క  ఉండడం  ఖాకా యూనిఫారం !  నాకోసం  ఇస్పెట్టు  ఇచ్చావు తెల్లని సాహబు !
కులియాం కూడా  మనిషి  అయే  నిద్రించు  పోలీసు సాబ !
మీరు  చట్ట ,  మరియు  ఇస్కేఫింగ్టన సాబయొక్క  చట్టంప్రకారం కూడా ,
కోఈచ  ఏ  గులాం  లేదు !
నాకు  వాటితో    మాట్లాడే  పూర్తి హక్కు  ఉంది !  మరియు  వాటికి కూడా  నాకు  మాట్లాడేది .  నా  కూ ,  నా కూ  ఉపన్యాసం  ఇచ్చు  నీవు !
ఔను !  అభిచ  ఏర్పడు  ఇక్కడ !  విన్నాయి  మొదట  సాబ ! అభిచ  ఏర్పడు  ఇక్కడ !  లేదు విన్నాయి , !  లేదు .  ఏర్పడ్డారు  ఇక్కడ !
వెళ్లారు  ఏర్పడ్డారు !
మాసే సాబ్, మాసే సాబ్! దయ చేయండి మాసే సాబ్! మేము నివసిస్తున్న Yhinc ఇద్దరు వ్యక్తులు! మేము ఎక్కడ మాసే సాబ్ ఉంటుంది! లేదు, లేదు!
నేను  నీవు  కష్ట  వాలా కో  లేదు వదులుతాను !  ఓయి  మౌనం బే !  వెళ్లాయి  ఏర్పడ్డారు  ఇక్కడినుండి !
మనము  ఏర్పడతాము  ఇక్కడినుండి !  నాకు  డెభ్భై  పే  అంటు : రూపాయి  ఈయడం  బాకాది  ఉంది  నీవు !
బాకాయొక్క  మాట  అడుగుతూంది !  ఇత్తి  ధైర్యం  నిన్ను !
ఇట్లా  మాట్లాడింది  నీవు  ! ఇట్లా  మాట్లాడింది  నీవు  !  ఓయి  వెళ్లాయి !
రఙ్మ్మా ! నేను  మూడు రోజు  ఉపవాసంను  ఉంటాను !
<ST> @ @ @?
నిన్న  రాత్రి  ఇది కూడా  చంపు -  తుంచినది ,  వాడు  అన్ని  మేరీఇచలు కారణంవలన  అయినాడు !
ఒకవేళ  నేను  అహింసయొక్క  సరైన భావన  అయితే ,   వాడు  అంతా   ఉండదు .
ఇందులో  నీ  ఏమి గల్తి  మూర్తి ?
మనము  తనకుతాను  పే  వశం  పోగొట్టుకోడం కూడా ,  రెండోల  తప్పుయొక్క  ఒక కారణం  అవ గలుగుతుంది కూడదు !
కానీ  ఉపవాసంనించి  ఏమి హలం  నికలేంగా ?
ఉపవాసంనించి  హీఇచ  దీని  హలం  నికలేంగా .
రోజులో  మూడు లోటా  ఉప్పు - నీరుని  తాగుతుంది నివసించు !  ఉత్తాఇచ !
మూర్తి  మీగురించి  అందరూదిగా  చెప్పాడు .
భయపడ్డాయి  నక్కి  ! కాంతాపురలో  హాయిగతో  ఉన్నాయి !
పెద్దని కృప మహారాజు ,  మీరు    దయవుంచు !
ఎ  తిమైయ్యా !  వీరివి  ఉండడం కూ  జగహ  ఇవ్వు !  హో !  మరియు  పొయ్యి - నీటియొక్క కూడా  ఏర్పాటు  చెయ్యి ! !
<ST> @ @!
ఓ మూర్తి !  నీ  రాచన్నాకోసం  స్థానపు  ఏర్పాటు  చేసాడు !
ఇప్పుడు  ఏమి  అయి పోయి పోయింది  ఇసకూ ?
రోజు నివసించు  మూడు లోటా  ఉప్పు -  నీరు ,  రఙ్గమ్మా !
మూర్తి  ఈ అందరు  మహాత్ములు  అలాగే  కోచ  సరిసమాన ,  తనలాంటి  చిన్నా - పెద్దా  ప్రజలని  లేదు !
పర్వా  లేదు .  ప్రయత్నం  చేస్తాను .  చనిపో ఐతే  లేదు వెళతాను కదూ !
ఇట్లా  కాయే  కూ  చేస్తున్న  మూర్తిఅప్పా ?  ఇట్లా  చెయ్యడం వల్ల  నీ  కూ  ఏమి  మిలేంగా ?
అన్నిటికంటే పెద్ద శత్రువు  మనకి లోపల  హీఇచ  ఉన్నాడు  గఙ్గమ్మా .  ద్వేషం  మనం  హీఇచ  ఉంది .
ద్వేషం  ఎక్కడినుండి  వచ్చేది ?  భయం  పొదుగు !
ఒకవేళ  మనము  లోగాం  తనయొక్క  మనస్సులలోనుండి ,  భయాన్ని  తియ్యి  పారేయ గలుగుతావు !
ఐతే  ద్వేషం  తనంతట  తాను  హీఇచ  ఖతం  అయి పోతుంది .
ఒకవేళ  మేము  ,  తనయొక్క  మిత్రులనించి ,  ప్రేమనించి ,  బేడర  అయి    మాట్లాడ గలుగుతారు !
ఐతే నా  కేవలం తనకుతాను  గట్టిదిగా  చేయ గలుగుతావు .  కానీ  ఇష్టపడితే ,   శత్రువుని కూడా  మార గలుగుతావు .
దానికి  ఆయుధాన్ని  పారేసినప్పుడు  మజబూర  చేయ గలుగుతావు .
ఒకవేళ  నేను ,  పోలీసువారు  పెద్ద గనికోసం ,
తనయొక్క  మనస్సులో ,  ప్రేమ    పుట్టించ గలదు .  ఐతే  మన  ప్రయత్నం  సఫలమైనదిగా  అయి పోతుంది .
అది నీవు  ఇంత బేదర్దిని  చంపింది !  నీవు  దానిని  ప్రేమ  ఎలా  చేయ గలుగుతావు ?
తను  ఉండనివ్వు  రఙ్గమ్మా !  ఆపు మత !  ఈ వ్రతం  చేసి ,  మీకు మీరే  మోహాన్ని - దేహం  త్యాగం చేయాలి అనుకుంటూంది .
ప్రేమనించి  భగవంతుడిలో  లీనమైనదిగా  అవ్వాలి అనుకుంటూంది .  మనం  పాపి లోగాం ,  దీన్ని  లేదు అర్థం చేసుకొను గలుగుతుంది !  వెళ్లాయి !
హ హా హా  హా !  వంద ఎలుకలు  తినినతరువాత  పిల్లి అద్దకాన్ని  తొడిగి వేసాయి !  ఎందుకంటే  ఇంకా  కొంత  పాపం  చేసావు !
ఓయి !  అస్పృశ్యులతో  దొరుకు  వాటిని ,  గ్రామ  వాలా కో  అపవిత్రదిగా  చేసి వేసింది .
ఇప్పుడు  వంచన చెయ్యి  మనకి  మరియు  అపవిత్ర  చేయ దలచుకోవు .
నీ  పూజ  ఖతం  అయేనే  ,  ఓయి  ఝాటంనించి  నీకు  నేను  మరమ్మతు  చేసాను !
ఎ !  ఈ నీ  జపతపయొక్క  నాటకాన్ని  బందుదిగా  చేసివెయ్యి !
ఇట్లా  చెయ్యడం వల్ల ,  బహిష్కారంవలన  నీకోసం  విమోచనం  లేదు మిలేంగా !
<ST> @ @?  మాట  ఈ అంతా  ఏమి  అవుతూ ఉంది ?
నేను  ఇప్పుడే  చాలా బలహీనమైనది  ఉన్నాను  భట్ట బతుకు !
నేను  మిమ్మల్ని  మరలా  ఎప్పుడు    మాట్లాడతాను .
ఓయి  మరలా  ఎప్పుడు  ఎందుకు ?  ఎందుకు   ఓయి ?  అర్థం చేసుకొనే  ఏమి  తనంతటయొక్క  తనని ? <ST> @ @!
<ST> @ @!
రా థూ ! క్రించు ఎక్కడా  !  థూ !
నేను  తనయొక్క  శత్రువులని కూడా    ప్రేమించుతాను !
ప్రేమించుతాను !
తనయొక్క  శత్రువుల కూడా    ప్రేమించాయి  మాటయొక్క ,  మహాత్ముడు  మాట్లాడతారు .
నిద్రించు  నేను  తనయొక్క  శత్రువులతో కూడా    ప్రేమించుతాను !
హా !  హా !
నేను కూ  కొంచెం ఐతే  ఇప్పుడే  చేస్తుందా  ?
రెండోల  పాపాల  పరిహారంకొరకు ,  నాతో  ప్రార్థన  చెయ్యి !
కలతో ,  మహాత్మునియొక్క బతుకు  దర్శనాన్ని  పొందు ముందు ,  నేను  ఆవుయొక్క  జీవితాన్ని  బతికాను .
అవివాటి  ప్రక్కలో  నిలబడినది  ఉండు  ఉనకూ  పంకా  చేస్తూ ఉండేవాడు .  సోచ  చూసింది  నేను .
అది  లోగాంఆన్ని  బాతాం  చేస్తూ ఉంది .
అవివాటి  శబ్దం  విను  నేను కూ  ఇట్లా  పెట్టు ,  ఎలా  దానిని  మేరేచ  లోపలనించి  మాట్లాడతాయి .
అది  మాట్లాడింది ,  జీవనంలో  ఒకే  శక్తి  ఉంది .  దానిది  ఉంది  సత్యం !
జీవనంలో  ఒక హీఇచ  ప్రేమ  .  ఆమెది  ఉంది  మానవ ప్రేమ !
ఒక హీఇచ  భగవంతుడు  ,  వహఇచ  అందరు  భగవంతుడు  ఉన్నాడు .
ఈ  విని  నేను  ఏకబారిని  వణికి పోయాను !  ఎందుకంటే  నేను  అవివాటి  మాటకి  పూర్తిగా   మననాన్ని  లేదు చెయ్యి గలిగాను .
నేను  సభకి  స్థానంనించి బయట  ఏర్పడ్డాను .  మరియు  లోగాపు  గుంపునించి  దూరం  పో ,  ఖాళీ మైదానంలో  పో  కూర్చొని పోయి పోయింది .
ఒంటరిగాదిగా  కూర్చో  చింతించింది ఐతే  పెట్టు ! నహీ ,  వదులు లేదు !
నేను  తిరిగి  వెళ్లాను ,  పిచ్చివాళ్ల వలె  త్రోపుడుకి  ఇవ్వు  పెండాలులో  చేరింది .
ఎదుట  హీఇచ అవివాటి  పదవి  మరియు  పాదుకలు  చూపించ నిచ్చాయి .
అప్పుడే  లోగాం  చప్పట్లని  కొట్టింది  మరియు  లోగాంతో  లేచి  మహాత్ముడు  అలాగే  అడుగులలో  వంగి పోయి పోయాడు .
ఉనకూ  తల  ఆనుకొని ,   మాట్లాడింది ,  నేను  మీరు  హీఇచ  సేవకుడు ! నా కూ  ఇస్పెట్టు  రెండు !
మహాత్ముడు  అలాగే  మాట్లాడాడు ,  నేను  ఇస్పెట్టు  లేదు ఇచ్చేది . <ST> @ @! @ @ @ @ @ @ @!
తనయొక్క  గాంవాంలో  పో ,  వేలు  పేదమధ్య దరిద్రుడు లో - నారాయణుడి  ఉండు  పని  చెయ్యి !
తభీఇచ  నేను  లోగాపు  జయని  జయకారాన్ని  విన్నాను .  మహాత్ముడు గాంధీయొక్క  జయం ! వందే  మాతరం !
అహహ  ! అహహ ! అహహ !
ఈ లోగాం  ఏమి  చేస్తూ ఉన్నాయి ?
నేను సరిగ్గా  ఉన్నాను !
రఙ్గమ్మా !  వెళ్లాయి !  భజనని  పాడతావు !
కానీ !  నీ  పరిస్థితి ఇత్తి  బలహీనమైనది  .  భజన  ఎలా  పాడుతుంది ?
లేదు !  ఇప్పుడు  నాలో  శక్తి  ఉంది !
వెళ్లాయి !  మొదలు  పెట్టాయి !  కూర్చొన్నారు ,  కూర్చొన్నాయి !  కూర్చోవచ్చు !  కూర్చొన్నాయి !
రఘుపతి రాఘవుడు రాజారామ్ ,  పతితుడు పావన సీతారాం .
అంచనాలు మరియి అభిప్రాయాల లోపము కారణంగా సమయం ఆగిపోతుంది, వర్తమానం మరియు ప్రస్తుత పరిస్థితుల మధ్య అంతరము కూడాదూరము అవుతుంది. మనోభావలు లేని కారణంగా సమయం స్థంభించింది, వర్తమానం మరియి మధ్యస్థుడు చోదకుడిచేత నశిస్తుందని తెలుస్తోంది।
మాహీ ని మేల్కొల్పటానికి మనము గడిచిన కాలాన్ని ప్రస్తుత కాలంతో  జోడించ వలసి ఉంది. దానిలో సంఘర్షణలు మరియి  మసాయల్ సిద్ధంగా ఉన్నాయి.  ప్రస్తుతం గతం వేరుచేయబడింది వీటి మధ్య కీలక లింకులు కనిపెడితే కానీ గతించివ కాలం జీవితం కాదు వాటిలో విభేదాలు మరియు సమస్యలు ఉన్నాయి।
నేను మీముందు భారతదేశ గత చిత్రాలను ఉంచాలనుకుంటున్నాను దాని వలన మన దేశం దశల వారీగా ఎలా మారిందో  తెలుస్తుంది.
ఎలాగైతే చరిత్రయొక్క నది యుగాలుగా మారి ప్రవహిస్తూ ముందుకు సాగి నదీ ప్రవాహ మధ్యమున ఒక  తెలియని సముద్రంలో కలుస్తుంది.
భారతదేశంలో వెదాంతాలు, పురాణాలు మరియు మహాకావ్యాలు ఈ విషయానికి సాక్ష్యాలు మరియు ఇదే సృష్టి రహస్యమనే ఆలోచనా మన భారతీయులు కలిగి ఉన్నారు.
ప్రపంచపు మూల పదార్థం జలమని నమ్ముతారు.
విష్ణు దశావతారాలలో మొదటి 5 అవతారాలు విశ్వ సృష్టియొక్క పురోగమనాన్ని ప్రతిబింభిస్తుంది.
మొదటిది మత్స్య అవతారం జలంనుంచి సృష్టించబడింది, రెండవది కూర్మ అవతారం తాబేలు ఇది నీటిలోను మరియు భూమిపైన జీవించగలదు.
తరువాత వరహ అవతారం(పంది) ఇది వాయు పురాణం ప్రకారం దీనికి నీటిపై  వ్యామోహం.
తరువాత నరసింహ అవతారం దాని తరవాత వామన అవతారం బహుశా ఈ అవతారమే  ఆదిమానవుడి ప్రతీక .
అప్పట్లో ఇల్లు,  భవనాలు లేవు ప్రజలు గుహలలో నివసించేవారు .
వాళ్లు దుంపలు - వేర్లు మరియు జంతువుల మాంసం తినేవాళ్లు .
ఈ ఆదిమానవులు పదునైన రాళ్ళ మరియు కలపను ఉపయోగించి చిత్రాలు గీయడం తెలుసుకుని  వీళ్లు గుహల గోడలమీద జంతువుల చిత్రాలని గీసుకునేవాళ్ళు.
క్రూర జంతువుల పట్ల  ఆదిమానవులకు భయం,  శ్రద్ధ రెండు ఉండేవి  మరియు మొదట్లో  వాళ్ళు వాటిని ఆరాధించేవారేమో.
తర్వాత కాలంలో మనిషియొక్క బొమ్మలు  కూడా తయారవ సాగాయి దీనితో పాటు  నృత్యం మరియు ఆచారాలు కూడా అవుతాయి ఇవి వేటలో సత్ఫలితాలను అందిస్తాయి.
నాగరికత పట్ల మనిషియొక్క మొదటి అడుగు తెగతో   కలిసి వేటాడం మరియు కలిసి పంచుకోవడం.
ప్రతి మనిషి తొలుత తెగ గురించి ఆలోచిస్తాడు తరువాత తనగూర్చి ఆలోచిస్తాడు .
తెగ లేదా గూడెం ఏదైనా విపత్తులో ప్రతి ఒక్కరు కలిసి పోరాడుతారు.
తెగలో ఎవరైనా పనులలో వెనక బడి ఉంటే వారిని గెంట్టివేయబడుతుంది .
ఈ కాలం వేటగాళ్ళు  ఇనుప పనిముట్లు వినియోగిస్తున్నారు కానీ ఆదికాల స్థిరనివాసాల త్రవకాల్లో తెలిసింది ఏమిటంటే అప్పట్లో రాళ్ళతో చేయబడిన పనిముట్లు ఉపయోగించేవారు.
చెక్కే పరికరం, కోసే పరికరం, ఱంపము లాంటి రాళ్ళు, బాణపు తల, రాళ్ళతో చేసిన గొడ్డలి మరియు కత్తులు .
వీటిలో చాలా పనిముట్లను కలపతో కట్టి ఉపయోగించేవారు .
ఉదాహరణకి బాణపు తల.
ఈ పనిముట్లను ఉపయోగించిన పురుషులను పూర్వ శిలాయుగ పురుషులని పిలచే వారు.
ఎందుకంటే వాళ్లు రాతి పనిముట్లు మరియు ఆయుధాలను ఉపయోగించారు .
శిలా యుగాంతానికి ముందు ప్రపంచ వాతావరణంలో మార్పు వచ్చి వేడెక్కింది .
మంచు నదులు కనుమరుగయ్యి వాటి స్థానంలో దట్టమైన అడవులు అభివృద్ధి చెందడం ప్రారంభమయ్యాయి .
ఈ అడవులలో నివసించే ప్రజలు కొత్త జాతివారు .
వాళ్ళను ఉత్తర శిలా యుగపు మనిషులని చెబుతారు .
ఈ జాతి వాళ్ళు పరిశోధించి వ్యవసాయాన్ని కనుకున్నారు ఇందువలన మనిషులకు ఎక్కువ విశ్రాంతి దక్కింది మరియు కొత్త అవిష్కరణలకోసం ఎక్కువ సమయం దొరికింది.
మట్టి పాత్రలు తయారవ్వడం మొదలయింది వాటి సహాయంతో భోజనం వండుకునేవారు .
రాతి పనిముట్లు ముందుకన్న ఉత్తమంగా తయారవసాగాయి .
ఆవులు, కుక్కలు, గొర్రెలు మొదలగు జంతువులను పెంచుకో సాగారు.
వస్త్రాలు నేయడం నేర్చుకున్నారు .
వాళ్ళు గుడిసెలు లేదా ఇళ్లలో నివసించడం మొదలు పెట్టారు .
వ్యవసాయం యొక్క ఆసక్తికరమైన ఫలితంగా ప్రజలు గ్రామాలు మరియు నగరాలలో స్థిరపడ్డారు .
పెద్ద నదుల తీరాన లేదా సారవంతమైన లోయలలో నివసించడం మొదలు పెట్టారు అక్కడైతే నీరు మరియు ఆహారం మిక్కిలిగా ఉంటాయి.
అవసరానికి సరిపడి మిగిలిన ధాన్యాన్ని భండారలలో నిల్వ చేసుకునేవారు .
ప్రజలకు  ఆలోచించడానికి ఎక్కువ సమయం దొరికింది , వ్యాపార కళలు మరియు హస్తకళల అభివృద్ధి ప్రారంభం అయ్యాయి.
ఆఫ్ఘనిస్తానులోని మేహర్గఢ్ పాకిస్తానులోని కోట్ డిజి మరియు రాజస్థాను కాలీబంగన్ మొదలైన ప్రాంతాలు గ్రామీణ నాగరికత నుంచి నగర నాగరికత మెల్ల మెల్లగా అభివృద్ధి చెందిన వాటికి సాక్ష్యం ఇది.
వినియోగానికి మించిన ఉత్పత్తి , వాణిజ్యం వ్యవస్థ, సులభమైన పద్ధతిలో సరుకుల ఎగుమతి దిగుమతి, పరిమాణం మరియు కొలత నియమాలు, సరుకుల అమ్మడానికి వెండి బంగారం ధాన్యం లేదా నాణాల వినియోగం లాంటి  షరతులు నగర నాగరికత అభివృద్ధికోసం పూర్తి పాటించడం తప్పనిసరి.
నియమాల ప్రకారం జరిగే ధర్మం మరియు ప్రత్యేక పద్దతితో తయారైన భవనాల మరియు ఈ షరతులు పూర్తి అయినప్పుడు సింధులోయ నాగరికత అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ పురాతన భారత నాగరికతే నేటి భారత నాగరికతకు మూలం .
ఎంత మనోహరమైన మరియు అనూహ్య విషయాలు ఉన్న చరిత్ర ముందు నుంచి నేటి వరకు భారత నాగరికత మరియు జీవన ప్రక్రియ అదే క్రమంలో కొనసాగుతుంది.
ఎప్పటికి సమాప్తం కాని ఈ ఊరేగింపుతో జత కలిసినట్టు నేను కాసేపు స్వయంగా గుర్తించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు చివరికి స్వయంగా కష్టాలు పడ్డాను.
తరువాత నా అంతట నేను దాని నుంచి వేరుచేసుకుని శిఖరం నుంచి లోయను చూడడానికి ప్రయత్నించాను.
సింధు లోయ ప్రజల ప్రధాన వృత్తి వ్యాపారంపై ఆధారపడినట్లు అనిపిస్తుంది.
ఇది ఒక నగర నాగరికత వ్యాపారి వర్గంలో ఎక్కువగా సంపన్నులు ఉండేవారు మరియు ముఖ్య పాత్రని కూడా పోషించేవారు .
రోడ్ల చివర చిన్న చిన్న దుకాణాలు పెట్టుకునే వారు నేటి హిందుస్తానీ బజార్ల లాంటి అనుభూతిని ఇచ్చేవి.
సింధు లోయ సంప్రదాయాన్ని హరప్పా నాగరికత పేరుతో కూడా పిలువబడేది, తన బంగారు కాల వ్యవథి క్రీస్తుపూర్వం 2500  నుంచి 1900 వరకు బలూచి కొండల నుంచి సింధు నది మైదానాల వరకు మరియు కచ్ జిల్లా కథియవార్ ద్వీపకల్పం నుంచి ఘగ్గర్ యమునా నదీ పరీవాహక ప్రాంతం వరకు వ్యాపించింది.
సింధులోయ మైదానాలపై మొహంజోదారో మరియు హరప్పా ఆధిపత్యం ఉండేది.
లోథల్ కథియవార్ ద్వీపకల్ప రాజధాని, కాలీబంగన్ తూర్పు ప్రాంతపు ప్రముఖ పట్టణం మరియు దాబర్కోట్ పశ్చిమ ప్రాంతం .
సింధులోయ నాగరికత ప్రభావం తన సరిహద్దుల నుంచి పశ్చిమ  మరియు మధ్య ఆసియా వరకు కనిపించసాగింది .
సింధు లోయ నాగరికత వాణిజ్య నెట్వర్క్ యొక్క ఒక భాగం మెసపొటోమియా మైదానం నుండి విస్తరించి పర్సియా ఘల్ప్ రెండు దేశాల సరిహద్దు దక్షిణ ఇరాన్ మరియు బలూచిస్తాన్ నుంచి సింధుప్రాంతం వరకు భారతదేశ లోపలి ప్రాంతాలు వరకు వ్యాపింపచాయి.
ఈ నాగరికతయొక్క ప్రముఖ జలమార్గం సింధు నదీ మరియు దాని ఉపనదులే .
నది మరియు సముద్ర జల మార్గంలో జరగిన వాణిజ్యానికి మరింత ఆధారం, లోథల్లో ఉన్న ఓడరేవు మరియు ద్వారకలో ఉన్న రాతి వ్యాఖ్యాతలు మరియు ప్రాచీన రేవులు .
అగాద్ కు చెందిన సర్గాన్ కాలంలో లోథల్ మరియు మొహంజోదారో విలువగల రత్నాలు, పూసలు మరియు శంఖంతో మరియు బహుశ పత్తి కూడా పశ్చిమాసియా పట్టణాలకు ఎగుమతి చేస్తూ ఉండేవారు.
ఆ కాలపు మట్టి పలకలు నేటి మక్రాన్ తీరం అని పిలవబడే మగన్ మరియు భారతదేశ పశ్చిమా తీర మిలూహా.
సముద్రయాన పడవలు భారతదేశం నుంచి అగాద్ రేవుకు వెళ్లేవి .
మిలూహనుంచి వస్తున్న ఓడలు, మగన్ నుంచి వస్తున్న ఓడలు, దిర్మందల్ నుంచి వస్తున్న ఓడలు ఆగాద్ ఓడరేవుకు వచ్చేవి.
సుమేరియా, పర్షియా, ఈజిప్ట్ నాగరికతలతో  సింధు లోయ నాగరికత  వాణిజ్యంలో ఈ విధంగా కలిసినట్లు తెలుస్తోంది.
సింధు నాగరికత పట్టణాల శిల్పకళాకారులు చాలావరకు విదేశీ మార్కెట్లకోసమే  ఉత్పత్తి చేసినట్లు తెలుస్తోంది.
సరుకులు మార్పిడికోసం ఏ రూపంలో ద్రవ్యం మరియు  ఎలాంటి ప్రామాణిక విలువలు ఉపయోగించేవారో వాటిగురించి స్పష్టత లేదు .
ఎవరి ఇళ్లవద్ద గోదాములు  ఉన్నావో అది గొప్ప వ్యాపార్ల ఇల్లని సూచిస్తాయి .
ఇల్ల సంఖ్య మరియు ఇల్ల పరిమాణం  బలమైన మరియు సంపన్న వర్తక సమాజాన్ని సూచిస్తాయి.
బంగారం, వెండి, విలువైన రాళ్ళు, ఆభరణాలు, రాగి కుండలాలు, లోహపు పనిముట్లు మరియు ఆయుధాలు మొదలైన ఆశ్చర్యకరమైన సంపద శిధిలాల నుండి సేకరించిబడింది.
మొహంజోదారో మరియు హరప్పా నగరాలలో అంతర్జాతీయ వ్యాపార మార్కెట్లు ఉండేవి.
ఇక్కడే సరుకులు శుభ్రం చేసి,  ప్యాక్ చేసి మరియు పునఃపంపిణీ చేస్తారు.
ఈ రెండు కేంద్రాల నుంచి వీళ్ళు సుదూర దక్షిణ కర్నాటక వరకు లోహపు మరియు ముడి సరుకుల శోధనకు పోయేవారు .
అక్కడే రెండవ వైపు సరిహద్దుని  దాటి ఆఫ్ఘనిస్తాన్, ఈరాన్ మరియు మధ్య ఆసియా వరకు పోయేవారు.
నేడు మార్కెట్లలో సరుకులను ప్యాక్ చేసి బయట ప్రాంతాలకు పంపిణీ చేస్తుంది మరియు గుర్తించడానికి వాటిపై గుర్తింపు ముద్రలు వేయ  బడతాయి .
సింధులోయ నాగరికత ముద్రలు కూడా బహుశా ఇలానే  ఉపయోగించ బడి ఉండ వచ్చు .
తయారు చేసిన ముద్రలలో చాలావరకు పశువుల ప్రతీకలు  ఉన్నాయి .
అది సరైనా బరువేనా.
అవును నేను స్వయంగా పరిశీలించి చూసాను.
తొందర తొందరగా తీసుకురా, ఇక్కడ దానిపైన పెట్టు, తొందరగా చేతులు తిప్పండి.
మరియు రూబి బాక్సులు ఎప్పటికి చేరుకుంటాయి.
అది కూడా రాత్రి లోపు చేరి పోతుంది .
ఏం ఎందుకు తొందరా.
ఓడ కెప్టన్ ఇవ్వాళో రేపో ఎక్కడో వెళ్తానని చెప్పాడు.
అతను సరుకులు చూడడానికి ఇక్కడికి వస్తున్నాడు.
జాగ్రత్త.
చూడు శ్రీజి నేను మిమ్మల్ని ఏదో అడిగాలి .
ఏమి?
ఎక్కడినుంచి ప్రారంభించాలో నాకు తెలియదు .
చూడండి, మీకు తెలుసు, మీ సుమేరియా పరిస్థితి బాగలేదు.
వాణిజ్యం నగరం నుంచి బాబీలోన్ మార్చబడింది ఇది మీకు ఉత్తరాన కొత్త రాజధాని .
ఈ  సరుకులు మీరు అక్కడ అమ్ముగలరా లేరా అనే సందేహం నాకు.
అందుకే ఇప్పుడే నా వెండి వాట నాకు ఇవ్వడం మంచిది.
నేను  ఎందుకు స్వయంగా వెళ్ళాలి?
ఎందుకంటే మనకు ఎక్కువ వెండి కావాలి కాబట్టి.
సరె, వచ్చే వర్షకాలంలోపు నీ వెండి వాట నీకు పంపిస్తాను .
అప్పటి వరకు నేను ఇక్కడ ఉంటానో  లేదో ఎవరికి తెలుసు?
మీ సరుకులకు మరియు మా సరుకులకు గిరాకి   లేదు చూడండి.
కాబట్టే గ్రామల నుంచి సరుకులు రావడం కూడా తక్కువైపోయాయి.
ఇప్పుడు  బయట వ్యక్తులు కూడా చొరబడడానికి మొదలు పెట్టారు.
చూడండి ద్రాహ్, మీలాంటి వారు వీళ్ళను ప్రోత్సహిస్తున్నారు.
వీళ్ళతో ఏమేమి వ్యవహారాలను నడుస్తుందో  తెలీదు.
ఈ విషయాలు మీరు మాట్లాడకుంటే  మంచిది .
నగరంలో దాని గురించి  ప్రజలు  చర్చించడం నాకు ఇష్టం లేదు.
కానీ నేను ఐతే నిన్ను వెండిని అప్పుగా అడుగుతున్నాను .
ఎందుకు?
నాకు వ్యక్తిగత కారణాలు ఉన్నాయి .
నేను ఎక్కడి నుంచి తీసుకురావాలి?
ఏదో ఉంది.
దానిని చూడడానికి కెప్టన్ వచ్చివెళ్ళారు .
అతను నా వాటాదారుడు.
దేవదారు దూలాలు ఎక్కించారు?
అవును అంతా ఎక్కించారు  కేవలం మీ సరుకులు తప్ప .
విన్నాను బయట వాళ్ళు నగరంలో ఇబ్బందులు కలిగిస్తున్నారు?
అందరూ దీనిగురించే మాట్లాడుతూ ఉన్నారు.
ఒకవేళ వాళ్ళు పట్టణాన్ని కబ్జా చేస్తే, మీరు ఏమి చేస్తారు?
ఎక్కడికి పోతారు?
తిరిగి గ్రామానికి వెళ్లండి  మరి ఇంకేటి?
నా భార్య చుట్టాలు కొందరు ఉన్నారు అక్కడ, వీళ్ళూ దేవదారు వ్యాపారం చేస్తారు .
కానీ గ్రామంలో కూడా తనిఖీలు చేస్తారు?
మళ్ళీ అక్కడ ఉంచితే  ఏమిటి?
అక్కడ నుంచి అందరు  నగరానికి వచ్చారు, గ్రామంలోని  వ్యవసాయ భూములు కోల్పోయారు?
వారికి వ్యసాయం చేయడం కూడా  పద్ధతిగా రాదు.
గ్రామంలో ఎలాగైనా జీవిస్తారు ఇందులో ఎటువంటి అనుమానం లేదు .
అయ్యా, టాక్స్ ఇన్స్పెక్టర్ వచ్చారు, మిమ్మల్ని పిలవమని పంపించారు .
ఎందుకు ?
పన్ను ఐతే మేము కట్టేశాము .
మొత్తం కాదు.
నేను అనుకున్న కొంత భాగం మీరు కూడా ఇస్తారని .
నేను ఎందుకు ఇస్తాను ?
మీరే ఎల్లప్పుడూ కడుతూ వస్తున్నారు, మనము ఇది  ముందే నిశ్చయించుకున్నాము .
నా వ్యాపారం మందగించిందని భాయి అన్నాడు.
ఒకవేళ నా వెండి నుంచి కొంత భాగం నాకు ఇవ్వు ఐతే అడ్వాన్స్  నేను ...
లేదు , లేదు , లేదు , వెండి నాకు కావాలి.
నేను  ఇవ్వ లేను.
మంచి రైడింగ్, ముందు పన్ను ఇన్స్పెక్టర్ విషయం ఐతే చూడు.
రండి .
నాకు ప్రవేశపన్ను కట్టటానికి కొద్ది సమయం పడుతుంది .
మీరు కొంచెం కట్ట గలరా?
ఆ, నేను ఒక హార్న్ స్టాంప్ పెట్టి బంద్ చేయ గలను .
జీ జోక్ కాదు .
మేము పన్ను సమకూర్చడంలో  సమయం చాల ఆలస్యం అవుతూ ఉంది .
చూడు నాకు ఏమి తెలీదు, ప్రవేశపన్ను కట్టకపోతే ముద్ర .
మీరు మీ సరుకులు బయటకు తీసుకెళ్ళకూడదు .
మాకు మీరు రేపటి వరకు సమయం ఇవ్వండి .
ముద్ర రేపు కూడా వేయ గలను, నాకు ఏ తొందర లేదు.
అప్పుడు ఏమి అవుతుంది ?
చూద్దాం.
నిన్నటిదాక నాకు వెండి ఇష్టపడ్డావు , లేదు ఐతే నీ సామాను బయట లేదు పో గలుగుతుంది .
ఒక ఉపాయం ఉంది ఒకవేళ మీరు భావించుకో ఐతే .
ఏమి?
ఓడ  సిధ్దం , ఈరోజు రాత్రికే  మీరు సరుకులు నింపుతారు .
<ST> @బినా @మోహర @కే @?
లేకుండా ముద్ర , మరియు రాత్రినే  వెళ్లు గా , అది నాకు చూస్తూంది .
నీవు సరైనదిగా చెప్పు ?
ఇంకా ఏం ?
ఇప్పటికి ఇక్కడికి ఆగడం లేదు , మీరు ఏమి పోతుంది ?
ఇప్పుడు ఇక్కడ ఆగడం వల్ల కొద్ది లాభం లేదు ఉంది .
ఇందులో చాలా  ప్రమాదం ఉంది .
ఇది ఐతే వెళ్లేజా గా కానీ నేను ఐతే ఇదే ఉన్నాను .
ఇప్పుడు చింతించడానికి సమయం లేదు, నాకు తన ప్రజలని జాగ్రత్త కూడా చేయాలి .
సింధు నాగరికత వ్యాపారంపైన ఆధారపడ్డాడు .
అయితే వ్యాపారి లాభాన్ని ఎక్కడికి సంపాదించేవాడు .
వాడు కౌనస బలం ఉన్నాడు తను ఆ స్పష్టం వర్గం విభజనని తయారుచేసావు ఉంచు , వీడు వ్యాపారం పెంపవ్వడం కోసం జరూరావాడు .
సాధారణదిగా జన్మ నిచ్చినప్పటికి వ్యవస్థయొక్క అదుపుయొక్క అందాజుని గుడి మరియు పూజారి వర్గ శక్తితో పెట్టవచ్చు .
హలాకి ఆ సమయపు విశాల దేవుడు ప్రతిమలు ఐతే లేదు దొరికే  అయినా మన ఇక్కడ తిన్నెలమీద మెసపొటోమియాయొక్క జిగరాత గుడి లాంటి భవనాలు .
డివైన్ వర్షిప్ దేవత సమీపంలో నివసించే బానిస బాలికలను పుష్కర్ ప్రయాణికులు సెక్స్ ఇప్పటికీ దేవదాసి సంప్రదాయం వలె దక్షిణాన ఉనికిలో ఉన్న ఒక ఆచారం ఉంది.
శిథిలాలలో పెద్ద సంఖ్యలో దొరికే మూర్తులు ఈరోజు కూడా భారతదేశపు చాలా భాగాలలో పూజ బడే మూర్తులని కలిసి - మెలిసి ఉన్నాయి .
సింధు లోయలో విశాల మూర్తుల మరియు దేవుడు ప్రతిమల  కా నా దొరికే కారణం అవ గలదు బ్రతికి ఉన్న దేవులు పూజ , ఇది ఇప్పుడు కూడా నేపాలులో అవుతుంది .
చెప్పే అర్థం   ఏమంటే ధర్మం ప్రాధాన్యతనే  సింధు లోయ సభ్యతఆన్ని 500 సంవత్సరాలదాకా   గలిగింది కాపాడు
సింధు లోయ సభ్యతఆల ప్రజలు చివరకు ఎవరు ఉండి వచ్చావు ఎక్కడినుండి .
ఇప్పటివరకు మనం స్వదేశీ సంస్కృతి మరియు దాని మూలాలు విరిగిపోయింది దక్షిణ మరియు శాఖలు కనిపించే అది సాధ్యమయ్యే తెలియదు.
దేవి ఆలయం ఆరాధన మరియు విగ్రహారాధనను పాత వేద మతం మరియు దాని ఆచరించేవాడు మాస్ కాని వేద హిందూ మతం యొక్క అన్ని కథల సంభవనీయ ప్రాతినిధ్యం అని కనుగొన్నారు లేదు.
చివరకు ఏమి అయిన సింధు లోయ సంస్కారాన్ని .
ఈ ఎలా ఖతం అయి పోయి పోయింది .
కొన్ని విషాదం ఈ సంస్కృతి చివరినాటికి లేదా వాతావరణంలోని మార్పు మరియు ఎడారి చుట్టూ వ్యాప్తి యొక్క సంభవించాయని కొందరు అంటున్నారు.
చూడు ఐతే వాతావరణం మారే ప్రభావం కొద్ది  భాగాలమీద అయి ఉండ వచ్చు ఐతే ఈ సంస్కారం సింధునించి గఙ్గదాకా వ్యాపించింది .
బహుశా ఈ సభ్యతయొక్క అంత కారణంగా దీనికి వ్యాపారపు పతనం అవుతావు .
ఇంకొక  అభిప్రాయం   ఏమంటే దాదాపు 4000 సంవత్సరంముందు ఆర్యల విస్తరణ కారణంవలన సింధు సభ్యత మెల్లగా - మెల్లగా నష్టం అయి పోయి పోయింది .
ఆర్యలు సింధు వాసులద్వారా మూకుళ్లమీద తయారుచేసింది అంతా ఆనకట్టని తుంచి అవివాటి పొలంపనియొక్క ఆధారాన్నే  చెరిపి వేసింది .
ఎవరు అవ్వు మీరు  ?
ఇక్కడ ఏమి చేస్తూన్నారు ?
మీరు మన ఆనకట్ట లేదు తుంచు గలుగుతారు ?
ఏమి మాట ?
మీరు  ఆనకట్టని ఎందుకు తుంచుతూ ఉన్నారు ?
మీరు  అంతా నీరుని ఇక్కడ ఆపు ఉంచారు , మరియు అక్కడ అక్కడ మన పశువుని చనిపో బోతున్నాయి లేకుండా నీటి .
నీ పశువు చనిపో బోతున్నాయి ఐతే మనము ఏమి చేసాము ? ఈ నీటియొక్క లేకుండా మన పంటలు నష్టం అయి పోతాయి .
మనము నీ పంటలగురించి కొందరు లేదు తెలుసుకొనే వాళ్లని ? ఈ నీరు మన పశువులకోసమే  పోతుంది .
జాగ్రత్త.
మీరు ఆనకట్టని తుంచారు నివసించు .
వెళ్లాయి ఆనకట్ట తుంచాయి , వెళ్లాయి .
వేదాలలో ప్రతి చోట ప్రస్తావన వచ్చేది ఏమంటే ఇంద్రుడు ఆ జలం ధారలని ముక్త చేయించాడు వాటిని అసురో ఆనకట్టని ఉంచింది .
<ST> @రాక్షస @ఉబడ @ఖాబడ @జమీన @పర @కాలే @సర్ప @సా @లేటా @థా @జబ @ఇంద్ర @నే @అపనే @అంగ @భంగ @కరనే @వాలే @శస్త్ర @సే @ఉస @పర @ప్రహార @కియా @తబ @నదియోం @కా @ప్రవాహ @రుక @గయా @.
<ST> @ధరతీ @డోలనే @లగీ @.
<ST> @బడీ @బడీ @చట్టానేం @ఔర @పత్థర @రథ @కే @పహియోం @సే @లుఢకనే @లగే @ఔర @బంధీ @హుఈ @సమస్త @జలధారాఏం @ఛూటకర @దైత్య @కే @లేటే @హుఏ @శరీర @పర @బహనే @లగీ @.
సోదరుడు సాహబు , సోదరుడు సాహబు , నీవు తన దుకాణాన్ని ఇక్కడ లేదు పెట్టు గలుగుతుంది .
ఎందుకు?
నిన్ను తెలిసిన లేదు నా , ఈ పట్టణంలో నీవు అసభ్యో రావడంతోపాటు చట్టం తయారుచేసావు .
మంచితనం ఇసీ ఉంది ఏమంటే నీవు ఇక్కడినుండి వెళ్లే జా ఏ .
ఎప్పుడు ఈ అంతా అమ్ముడు పోతుంది ఐతే నడబడతాను .
ఏమి చెప్పిందా ?
ఇది మీకు మీరే పాటి ఎక్కడా మరియు పోయి అమ్మాయి .
ఇది ఏమంటే నీకు త్రోపుడులు ఇచ్చి ఇక్కడినుండి లేపుకుపో ఇవ్వు , పోయావు నీవు ఇక్కడ వెళ్లే జా ఏ .
సృష్టికి ముందు సత్యం లేదు, అసత్యం కూడా లేదు,
అంతరిక్షం కూడా లేదు, ఆకాశం కూడా లేదు.
దాచింది ఏమిటి? ఎక్కడ, ఎవరు దాచారు,
ఆ క్షణాలలో, ఆగమ అటల జలం కూడా లేదు.
సృష్టికి కర్త ఎవరు,
కర్తా కూడా అకర్త కూడా.
ఉన్నత ఆకాశంలో ఉంటాడు,
సదా అధ్యక్షుడిగా ఉంటాడు.
అది నిజమా, లేక అది కూడా మాయా.
ఎవరికీ తెలియదు, తెలియదు, తెలియదు, తెలియదు.
నిర్మాత మరియు నిర్దేశకుడు - శ్యామ్ బెనెగల్
ఇక గాంధీ వచ్చాడు భాగం - 1
మొదటి ప్రపంచయుద్ధం ప్రారంభమైన తరువాత భారత సిపాయిల ఆందోళన ఉద్యమపు వేగం తగ్గిపోయింది.
దీనికి మూల కారణం
కాంగ్రెసు రెండు భాగాలుగా విడిపోవటం- ఉడుకు దళం మరియు శాంత దళం.
ఇంకా స్థలాభావం వలన పెట్టిన కట్టుబాట్లు.
అప్పుడు గాంధీ వచ్చాడు.
వసంత సమీరంలా,
మనిషి ఒళ్ళు విరుచుకొని ఊపిరి నిండుగా పీల్చగలిగేలా.
చీకటిని చీల్చుకొని వచ్చే వెలుగు కిరణంలా.
గాంధీజీ భారతదేశపు లక్షలాదిమంది ప్రజలని ప్రభావితం చేసారు - కొందరిని తక్కువగా కొందరిని ఎక్కువగా.
కొంతమందిదైతే ఆయన పూర్తి జీవితాన్నే మార్చేసారు.
కొద్దిమంది జీవితాలలో మాత్రం కేవలం కొన్ని పార్శ్వాలమీదే ప్రభావం చూపారు.
అది కొన్ని సంవత్సరాలలోనే కరిగిపోయింది, అయితే పూర్తిగా మాయం మాత్రం కాలేదు.
ఎక్కడో ఏదో ఒక మూలలో ఆయన జ్ఞాపకం తాజాగా ఉంది.
అది గాంధీగారి మహానత, ఆయన ప్రేరణతో దేశమంతా వేలాది మంది చిన్న గాంధీలు పుట్టుకొచ్చారు.
దీనికి మంచి ఉదాహరణ రాజారావు గారి నవల కాంతాపురంలో మనం చూడవచ్చు.
ఈ నవలలో నిజాయితీ మరియు కరుణ కనిపిస్తుంది,
గాంధీ లాంటి వ్యక్తి పిలుపుతో,
త్యాగ భావన జనులలో ఎలా మొలకెత్తిందో.
అవి తరువాత భారతదేశపు నాయకులైన పెద్ద నేతల త్యాగాలు కావు.
ప్రపంచంలోని ఏ పుస్తకంలోనూ కనిపించని అనామక ప్రజల చిన్న - చిన్న అద్భుతకృత్యాలు అవి.
ఆ త్యాగాలు రైతులు, రైతు కూలీలు, విద్యార్థులు, వకీళ్లు, స్త్రీలు, ముసలివారు మరియు పిల్లలు చేసినవి.
వాటి కారణంగా గాంధీ వినూత్న ప్రయోగం ఊపందుకొని ఒక జాతీయ ఉద్యమపు రూపం తీసుకుంది.
ఏయ్! ఎవరు నువ్వు? ఇక్కడ ఏం చేస్తున్నావు?
నేను గంగమ్మా నువ్వు ఎవరు?
నేను సిద్ధయ్యా.
ఇదంతా ఏంటి గంగమ్మా?
ఈ బస్తీ ఎలా ధ్వంసమైంది?
అంతా నాశనమైంది.
మొత్తం పల్లె అగ్ని పాలై మట్టిలో కలిసిపోయింది.
ఈ కాంతాపురం పల్లె మాదే, ఇప్పుడు ఎవరిదీ కాదు.
పొలాలన్నింటినీ సర్కారు బయటివారికి అమ్మేసింది.
థూ...!
ఈ ఎర్రమూతి కోతుల ప్రభుత్వమూ అది!
అదంతా వదిలెయ్యి, నీవు ఇక్కడ ఏం చేస్తున్నావు?
నేను నా వస్తువులు వెతుక్కుంటున్నాను. ఆవుల మంద ఉండేది ఇక్కడ.
అవి చాలా చీకటి రోజులు.
మేము ఇక్కడినుండి పారిపోయాం.
అంతా ఇక్కడే ఉండి పోయింది. మేము ఏమీ తీసుకెళ్ళలేకపోయాం ఇక్కడి నుండి!
అవే వెతుకుతున్నాను నేను.
అసలు కాంతాపురానికి ఏమైంది?
ఒక రోజు వెల్లివెరిసిన పల్లె ఇంక మరో రోజు నాశనమైన బస్తీ.
ఇక్కడికి మహాత్ముడు వచ్చాడు.
స్వయంగా మహాత్మా గాంధీ వచ్చాడు ఇక్కడికి! లేదు - లేదు, ఏమంటున్నాను నేను? ఏంటి?
ఈ పల్లెకి మహాత్మా గాంధీ చేతన కలిగింది.
నిద్రించే పల్లెని అది నిద్రలేపింది స్వయంగా.
అర్థం కాలేదు నాకు, అసలేమైంది?
ఈ కథని చెప్పటం నాకు చాలా ఇష్టం.
నీకు తీరిక ఉందా!
కావలసినంత తీరిక ఉంది.
నీవు చెప్పు గంగమ్మా చెప్పు!
ఇదంతా ఆ రోజు మొదలైంది, ఆ రాత్రి,
మా దేవళం ముందు హరికథ మొదలైంది. నిజానికి మొదలయ్యి కొంచెంసేపే అయింది.
కానీ నాకు నాకే అనిపించేది, నేను మూర్ఖుడిని, చవటనని.
నాకు ఇప్పటికీ ఆ హరికథవాడి పేరు గుర్తుంది.
జయరామచ!
అతను రోజూ ఒకటే హరికథ చెప్పేవాడు
కానీ ఆ రాత్రి ఒక విచిత్రమైన హరికథ వినిపించాడతను.
విచిత్రమైనదా! హా.
మహాప్రభువు! సామ్రాట్ అశోకుడు ఎవరి కడుపునైతే పుట్టాడో, అహింస ఢంకా బజాయించాడో.
చంద్రగుప్తుడి, విక్రమాదిత్యుడి మరియు అక్బరు నవరత్నాలని ఓడించినవాడు.
శ్రీ కృష్ణ, బుద్ధుడి, శంకర మరియు రామానుజల జ్ఞాన, భక్తి, వేదాంతపు దీపాన్ని వెలిగించినవాడు.
కానీ చివరిలో తన స్వంత కూతురిని విసర్జించాడు.
ఇక సముద్రపు ఆవల నుండి వచ్చిన ఎర్ర ముఖపు దానవులు ఆమెని చుట్టుముట్టారు.
దానవులు చుట్టుముట్టాక, ఆమె కష్టాలకి అంతం లేదు.
ఆ ఎర్రకోతి కోతులు అక్కడ ముసురులా ఎలా కమ్మారంటే.
ధన ధాన్యాలు అన్నీ దోచుకొన్నారు, అక్కడ దట్టమైన కరువు వ్యాపించింది.
పిల్లలని ఒడిలోకి తీసుకున్న తల్లులకి, ఎదనించి పాలు వచ్చేవి కావు.
ప్రతి మగవాడు బేడీలలో బంధింపబడ్డాడు, ఏం చేయాలనుకున్నా చేయలేకపోయేనారు.
త్రాహి మామ్! త్రాహి మామ్! త్రాహి మామ్!
ఇది వినగానే శ్రీకృష్ణుని మొహం వాడిపోయింది.
మహామాత లక్ష్మి నేత్రాల నుండి కన్నీటి ధార ప్రవహించసాగింది.
భగవంతుడు అన్నాడు నువ్వు బాధపడవద్దు నారదా!
మేము వేరే వ్యవహారాలలో మునిగిపోయి స్వంత కూతురినే మరిచిపోయాము.
ఐతే ఇప్పుడు మేము వెంటనే మా ఆప్తమిత్రుడు దేవాధిదేవుడు మహాదేవునికి చెపుతాము.
వారిని వెంటనే భారతదేశంలో అవతరించమని.
ఇంకా మా ప్రియ పుత్రిక భారతిని దుఃఖాలు- కష్టాల నుండి కాపాడమని!
విష్ణు భగవానుని ఆదేశం మరియు మహాదేవుడి చురుకుదనం వలన, చూస్తుండగానే పవిత్రమైపోయింది భూమి.
గుజరాత్లో ఒక బాలకుడు పుట్టాడు.
సూర్యుడినే తేజోమయం చేసాడు.
బాలకుడు భూమి మీదకి రాగానే,
పురిటింటి గోడలు వెలిగిపోసాగాయి. దిగ్భ్రమ చెందాయి.
బాలకుడిని ఊయలలో పడుకోబెట్టగానే,
అవి చదువులు చెప్పసాగాయి.
అజ్ఞానపు అంధకారాలు తొలగసాగాయి.
ఒకసారి శ్రీ కృష్ణుడు జన్మించాడు.
నాలుగు సంవత్సరాల వయసులో, దానవులతో యుద్ధం చేసాడు.
వారిని వారి స్వస్థాలాలకి పంపివేసాడు.
ఈ బాలకుడు మోహనదాసు, దేశాన్ని శత్రువులకి వ్యతిరేకంగా పోరాటానికి సిద్ధం చేసాడు.
మోహన్ దాసు పెద్దవాడు అయినాడు.
అతనికి యజ్ఞోపవీత సంస్కారం చేయబడినది.
ఇప్పుడు మోహన్ దాసు పల్లె - పల్లెకి వెళుతున్నాడు.
ప్రజలని పోగు చేస్తున్నాడు. వారితో మాట్లాడుతున్నాడు.
ఆహా!
మోహనదాసు వాణి వేణువులాగా ఉండేది.
వినేవాళ్ళ హృదయం క్షణంలో లొంగిపోయేది.
తలపై కనిపించేది సదా, సూర్య దేవుని బింబం.
గుంపులు గుంపులుగా జనాలు ఆకర్షించబడుతున్నారు.
మోహన్ దాసు నేర్పించాడు, పోరాడండి, యుద్ధం చేయండి కానీ ఏ ఆత్మకి ఎప్పుడు కష్టాన్ని కలిగించకండని.
అందరికీ ప్రేమని పంచండని.
హిందువుకి, ముసల్మానుకి, క్రైస్తవుడికి, శూద్రుడికి.
ఎందుకంటే ఈశ్వరుని దృష్టిలో అంతా సమానమేనని.
ధనం - సంపదల మోహం వదలండి, ఎందుకంటే ధనంతో కోరికలు పెరుగుతాయి.
కోరికనించి మోహం పుడుతుంది, ఇక మోహం సత్యాన్ని కప్పుతుంది.
మోహన్ దాసు చెప్పాడు, సదా సత్య రక్షణ చేయండి.
సత్యమే పరమేశ్వరుడు కనుక , నేను ఆ ఒక్క పరమేశ్వరుడినే నమ్ముతాను కనుక.
మోహనదాసు చెప్పారు.
నాగా లేకుండా నూలంతా వడికావు,
వడికిన నూలుతో బట్టలు నేసావు నువ్వు.
నీ తల్లి మాత్రం చిరిగిన బట్టలు కట్టుకున్న పేదరాలు,
తన గౌరవం మంటగలుస్తుంది కాపాడుదానిని.
ఒకవేళ నూలు వడికి బట్టలు నేస్తే,
సంపద నీ ఇంటిలోనే ఉంటుంది.
ఎర్ర మొహం అసురుడు చూస్తుండిపోతాడు,
ఆకలిగొన్న నోటిలో అమ్మ ముద్ద పెడుతుంది.
రెండు రోజుల తరువాత ఒక పెద్దమనిషి మా పల్లె కాంతాపురంలో ఉండడానికి వచ్చాడు.
నిజమేమిటంటే, ఆ పెద్దమనిషి మా గ్రామంలో ఉండనేలేదు. ఎందుకు?
కుమ్మరి బస్తీలో స్థానం లేదు, హరిజనుల బస్తీలో స్థానం లేదు,
ఇంకా బ్రాహ్మణుల బస్తీలో ఐతే అసలే లేదు.
ఐతే ఆ పెద్ద మనిషి, మా పల్లె పఠేల్ రఙ్గేగౌడ ఇంటికి వెళ్ళాడు.
రఙ్గేగౌడ మా పల్లె అంతటికీ మొనగాడు, మగాళ్ళలో పులి.
పఠేల్ ఇల్లు ఎటు?
నన్ను సర్కారువారు ఇక్కడికి పంపించారు పఠేల్!
నాకు ఇక్కడ ఉండడానికి ఒక ఇల్లు కావాలి.
మంచిది. పల్లెలోకి పోయి వెతుకు.
ఈ సమయంలో ఏ ఇల్లు ఖాళీ ఉందో తెలియదు.
నువ్వు బ్రిటీష్ సర్కారు నౌకరువి.
నాకు ఇక్కడ ఒక ఇల్లు కావాలని అడిగే హక్కు ఉంది.
బ్రిటిష్ సర్కారు నౌకరు. అవును. నేను నౌకరునే.
ఐతే నా పని రెవిన్యూ జమ చేయటమే.
పోలీసుల కోసం ఇల్లు వెతకటం కాదు! కాదు!
కాదు!
నువ్వు స్వామి ద్రోహం చేస్తున్నావు.
ఏంటంటే, చట్టమేమిటంటే? అదే నేను చెబుతున్నాను. అంతే.
అవును! అవును!
నువ్వు చట్టపు పెద్ద లాయరువని నాకు తెలియదు.
పఠేల్ చివరిసారిగా చెబుతున్నాను. నాకు ఇల్లు ఇప్పిస్తావా లేదా.
లేదు పోలీసు బాబు, నేను ఈ పల్లెకి యజమానిని కాను.
ఎవరన్నా ఇల్లిస్తే తీసుకో. ఇంకా నీ మహలు చేసుకో.
నాకు ఏ అభ్యంతరం లేదు.
నీకు తెలియదు పఠేల్ నువ్వెవరితో మాట్లాడుతున్నావో.
చాలు - చాలు చాలా ఎక్కువయింది.
వెళ్ళు!
అరే ఇక్కడేం చూస్తున్నావు, వెళ్ళు!
అరే విను!
ప్రజల డబ్బుతో మజా చేసుకోవద్దు!
జాగ్రత్త!
నేను సర్కారువారుని పిలుస్తాను.
పద!
ఆ తరువాత పెద్ద మనిషి తిన్నగా కాఫీ స్టేట్ కు పోయాడు. వాళ్ళకేం చెప్పాడంటే,
స్టేక్సన్ సార్, ఇస్కేఫింగ్టన్ అందరినీ కలిసాడు.
సార్!
సార్!
గుడ్ మార్నింగ్ సార్! హా, ఏంటి విషయం?
సర్కార్! డ్యూటీ మీద నన్నిక్కడికి పంపింది, ఓ ప్రభుత్వమా.
నాకిక్కడ ఉండడానికి చోటు కావాలి.
ఇతనికి ఒక గుడిసె ఇవ్వండి.
హా, సర్కార్!
వీడు బాగా పనికి వస్తాడు,
గాంధీ మనుషులకి వ్యతిరేకంగా.
ఔను, సర్కార్!
వెళ్ళు! ధన్యవాదాలు సర్! హే వెళ్లు! థాంక్యూ!
పద!
ఇదంతా ఏంటి?
రాట్నాలు రాట్నాలు! కాంగ్రెసు పంచిపెడుతుంది వీళ్ళకి.
కాంగ్రెసు! ఔను!
ఇక్కడ కాంతాపురంలో!
ఔను ఆ హరి కథా దాసుడు ఉన్నాడు కదా, జయరామచారి!
వాడిని పోలీసువారు పల్లెనించి బయటకి పంపిన తరువాత,
కాంగ్రెసు కార్యవర్గంవారికి కాంతపురం మీద చాలా ఆసక్తి కలిగింది.
నీకు కూడా ఒక మాట చెప్తాను రంగమ్మా.
రోజంతా పని - పాటా చేసినతరువాత,
నీకు పని చెయ్యడానికి ఏమీ ఉండదు కదా.
ఐతే రోజులో ఒక గంట వడికినా గానీ. నెలకి,
ఒక రవికకి సరిపడా వస్త్రాన్ని నేస్తావు. కదా!
ఇక నెలకి ఒక రవిక వస్త్రం అంటే అర్థం ఆరు నెలలకి ఒక చీర అని.
ఇంకా మొదటి నెలలో దూది కూడా ఉచితంగా దొరుకుతుంది.
హా అది! మన పల్లెలో చాలా మంచి నేతగాళ్ళు ఉన్నారు కదా, చెల్లయ్య, రంగయ్యా లాంటివారు.
తెలుసు రంగమ్మా వారు నాకు తెలుసు. కానీ వారంతా విదేశీ దారం వాడతారు కదా.
ఆ దారం మన డబ్బులతో కొనేది.
ఆ డబ్బంతా విదేశాలకు వెళుతుంది.
మనమింకా బీదవారిమవుతాం. ఈ విదేశీయులు మన రక్తం ఇంకా తాగుతారు.
మనం భారతమాతని రక్షించాలిగదా!
తెలుసా నీకు, మహాత్మా గాంధీ ఏమంటారో?
ఆయన అంటారు, మన చేతులతో వడికిన బట్టనే కట్టమని. చాలా పవిత్ర కార్యమని.
మహాత్మా గాంధీ స్వయంగా నూలు వడుకుతారు కూడానా? ఖచ్చితంగా!
రోజూ ప్రొద్దున ప్రార్థన తరువాత మహాత్మా గాంధీ, రెండు గంటలు రాట్నం వడుకుతారు.
ఆయన అంటారు, రాట్నం వడకటం అంటే మనసుని శుద్ధి చేసుకోవటంలాంటి పనని.
ఐతే మీరు ఆ రాత్రి విదేశీ బట్టలు తగలబెట్టారన్నమాట! ఔను! ఇంకా ఏంటి?
ఈ విదేశీ వస్త్రాలున్నాయే, అవి మనల్నింకా బీదవారిని చేస్తాయి.
ఇంకా మనస్సులని మలినం చేస్తాయి.
అలా ఐతే, నేను కూడా ఒక రాట్నం తీసుకుంటాను.
ఇదే తీసుకో నువ్వు ఇదిగో.
హా సరే, కానీ ఈ రాట్నాలన్ని కొనటానికి, పల్లె వాసులకి డబ్బులెలా వస్తాయి?
డబ్బు అవసరమే లేదు రంగమ్మా, కాంగ్రెసు వీటన్నింటినీ ఉచితంగా పంచుతుంది.
మంచిది - మంచిది! రా వచ్చి కాఫీ తాగు.
కాఫీ! రంగమ్మా నేను హరిజనుల వీధిలోకి పోయి వీటన్నింటిని పంచాలి. కాఫీ తాగలేను.
నువ్వు బ్రాహ్మణుడివైయుండి, హరిజనుల వీధిలోకి పోతావా.
ఏం? వాళ్ళు మనుషులు కారా ఏంటి?
అరే ఓ మూర్తి!
నువ్వు, నీ ఆ గాంధీ కారణంగా ఈ పల్లెలోకి పోలీసువాళ్ళు వచ్చారు.
ఏం మాట్లాడుతున్నావు వెంకమ్మా? నీకు తెలియదా!
అరే నీ విధవ గొడ్డుమోతు స్నేహితురాలు ఉంది కదా, ఆమెకి కూడా తెలుసు. థూ! నాకు తెలియదు!
మరన్నా!
తిమ్మయ్యా! ఎవరైనా ఉన్నారా?
నమస్కారం! నమస్కారం! నమస్కారం! ఇది కొంచెం తీసుకొండి.
తీసుకో, జాగ్రత్త!
కింద పెట్టండి దీన్ని. ఇదే రాట్నం.
నేను నీకు చెప్పేవాడిని కదా. ఐతే! నీవు కూడా వడుకుతావా తిమ్మయ్యా. ఔను, ఖచ్చితంగా!
మహాత్ముని కోసం. మీరు గొప్ప పండితులు, మీరు ఎలా చెపితే అలా చేస్తాం.
మాలాంటివారిని కూడా మహాత్ముడు ఇష్టపడతాడా?
ఔను, ఔను! తప్పకుండా! హృదయపూర్వకంగా ఇష్టపడతారు. సత్యం! ఇది నీకోసం!
సరే! వీటికి ఏ డబ్బు ఇవ్వక్కరలేదు! ఇవన్నీ ఉచితం!
రాఘమ్మా ఎక్కడ ఉంది?
ఆమె వస్తే తనకి ఇది ఇవ్వండి. ఇది తనకోసం. సరే! హా! ఇంకా కావాలా! ఇవిగో తీసుకో!
ఇదిగో తీసుకో! రోజూ వడకాలి! ఔను! సరే!
సత్యమ్మా! ఓ సత్యమ్మా! రండి, రండి! భట్టుగారు!
కూర్చోండి!
ఇంకా చెప్పు, ఇంటిలో అంతా బావున్నారా! అలానే ఉన్నారా!
నీ పెళ్ళాం పిల్లలు ఎలా ఉన్నారు? అంతా కుశల మంగళమేనా.
రంగమ్మా ఎక్కడ ఉంది?
ఇలా వచ్చారేంటి భట్టు?
అరే ఆ గాంధీ ప్రమాదం ఉంది కదా!
ఈ మూర్తిలాంటి మంచి పిల్లవాడు,
ప్రశాంతంగా పెళ్ళి చేసుకొని హాయిగా ఉండే బదులు!
ఈ గాంధీ - గీంధి వెనక పడటమెందుకు?
ఈ రాట్నం మీద బట్టలు నేయడం! భజన చేయడం!
ఆ తక్కువ కులపు అంటరానివారు,
ఆ ఎస్టేటు కూలీలతో కలిసి - మెలిసి తిరగటం!
ఇవన్నీ ఎందుకు?
ఈ అంటరానివారు ఈరోజు మన దేవళపు తలుపుదాకా వచ్చారు. రేపు లోపలిదాకా వస్తారు!
ఏదో ఒక రోజు ఈ అంటరానివారు మన బ్రాహ్మణుల స్థానంలో కూర్చుంటారు.
ఇంకా వేద పాఠాలు చదవటం మొదలుపెడతారు.
నేను విన్నాను, కొంతమంది మాట్లాడుతుంటే.
మైసూరు సంస్కృత కాలేజిలో ఈ అంటరానివారు ప్రవేశం పొందాలనుకుంటున్నారని.
ఏమవుతుందో తెలుసా నీకు? తెలుసా!
ఒక రోజు ఏ అస్పృశ్యుడు తిమ్మయ్య నా కూతురిని పెళ్ళి చేసుకుంటానిని అడుగుతాడు.
అలా ఎలా అవుతుంది భట్టుగారు? ఎగతాళా ఏంటి?
నీకేం తెలుసు రంగమ్మా?
నేను పట్టణానికి వెళ్ళినప్పుడల్లా! నాకు తెలుసు అక్కడ ఏమేమేం జరుగుతుందో?
నీకు తెలుసా! ఆ వకీలు రామశాస్త్రి.
అచ్చం అలాంటి ఛాందస బ్రాహ్మణుడి కొడుకు! తన ఇంటి దేవళాన్ని, ఆ అస్పృశ్యుల కోసం తెరుస్తున్నాడు.
పట్టణాలలో, ఇద్దరు ముగ్గురు పిల్లల్ల తల్లి! అలాంటి స్త్రీలు యూనివర్శిటీ కాలేజికి వెళుతున్నారు.
అక్కడ మగపిల్లలతో మాట్లాడుతుంటారు. కలుస్తుంటారు!
ఒకామైతే ముసల్మానుని పెళ్ళి చేసుకుంది.
అది చాలా చెడ్డ విషయం.
ఐతే మహాత్మా గాంధీ దీనిని ఒప్పుకున్నాడా?
ఆయన ఎప్పుడూ అంటూ ఉంటారు జాతిపాతులని గెలకవద్దని! వాటిని అలానే ఉండనీయమని!
ఒకవేళ అలా ఐతే, మరి గాంధీ ఒక అస్పృశ్యురాలిని తన కూతురిలా ఎలా అంగీకరిస్తారు?
చాలా చెడ్డ విషయం!
నేను మన స్వామిజీకి అదే విషయం చెప్పాను.
స్వామిజీ దగ్గరికి ఎప్పుడు వెళ్ళావు?
పోయినసారి పట్టణానికి వెళ్ళాను కదా అమ్మా అప్పుడు!
ఆ స్వామిజీ మఠపు పెద్ద ఉన్నాడు కదా. సీతారాము!
అతను నా భార్య పెద్దన్న భార్య ఆన్న కదా!
సీతారామూ నాతో అన్నాడు! భట్టూ!
ఈ స్వామిజీ అస్పృశ్యుల విషయంలో చాలా కోపంగా ఉన్నారు.
ఆ విష బీజాన్ని వ్యాపించకముందే పెరికెయ్యాలి అనుకుంటున్నారు.
స్వామిజీ అన్నారు,
అస్పృశ్యుడిని తాకిన వారెవరైనా, వారిని బహిష్కరించాలని.
కానీ నేను అన్నాను,
మన కాంతాపురంలో అటువంటి బ్రాహ్మాణులెవరూ లేరని.
నేను అన్నాను, నేను మా గ్రామస్థులతో మాట్లాడతానని.
ఔను! నేను అన్నాను. అందుకనే నీ దగ్గరికి వచ్చాను, రంగమ్మా.
నేను ఏమి చేయగలను?
నేను నిన్ను మూర్తి, అలాంటివారితో జాగ్రత్తగా ఉండమని చెప్పటానికి వచ్చాను.
చూడు రంగమ్మా! నువ్వు నా చెల్లిలాంటిదానివి.
చదువుకున్నదానివి కూడా. పట్టణపు అన్ని వార్తాపత్రికలు చదువుతావు.
సరైనది ఏంటో కూడా నీకు తెలిసినదే.
మంచిది. నేను మూర్తితో మాట్లాడతాను.
అతనితో ఏం మాట్లాడతావు?
ఒకవేళ మాట్లాడాలి అనుకుంటే, అతనికి చెప్పు!
ఒకవేళ వాడు అస్పృశ్యుల బస్తీలోకి పోయినా!
లేదా అతను నీ వితంతువు ఆడబిడ్డ ఉంది కదా రత్న, తనతో తిరిగినా!
అతనిని బస్తీనించి బహిష్కరిస్తామని! చెప్పతనికి!
ఈ రత్న కూడా సిగ్గులేని, గయ్యాళిది.
ఇప్పటికీ చేతికి కడియాలు మరియు ముక్కుకి పుడక పెట్టుకుని ఎందుకు తిరుగుతుంది.
తన మొగుడు ఇంకా బ్రతికి ఉన్నట్టు.
మూర్తి బాబు ఉన్నారా? హా! రండి!
అరే! కూర్చో, కూర్చో, కూర్చో, కింద కూర్చో!
కూర్చో, కూర్చో, కూర్చో! నమస్కారం! నమస్కారం, నమస్కారం! కూర్చో, కూర్చో! కూర్చో, కూర్చో!
కూర్చో, కింద కూర్చో!
రాచన్నా! హా!
నేను చాలా ముఖ్యమైన పని మీద వచ్చాను నీ దగ్గరికి.
దీనిగురించే నేను ముందు వసుదేవుని పంపాను! నువ్వు చెప్పావు కదా తనకి! హా చెప్పాను! హా చెప్పాను, హా చెప్పాను, చెప్పాను, చెప్పాను.
చూడు మన దేశంలో, ఒకటి, తెల్లవాళ్ళ పెత్తనం సాగుతుంది.
ఇంకోవైపు, ఈ కులమతాల విషయంలో, రకరకాల ఆగడాలు జరుగుతున్నాయి.
హు! మీరు కూడా ప్రొద్దున నుండి సాయంత్రం వరకూ వెట్టిచాకిరి చేయ వలసి వస్తుంది.
కానీ మీకు తెలుసా, వీటన్నింటి వెనుక అసలు కారణమేంటో?
దీనికి కారణం, మీలోపలి భయం! మీలోపలి భయం!
మీరు ఆ భయాన్ని మీలోపలినుండి తీసి పారేయనంతవరకూ!
అప్పటిదాకా ఈ అణచివేతని ఎదిరించటంలో సఫలమవ్వరు!
సరిగ్గా ఇదే మాట మహాత్మా గాంధీ చెపుతారు. మహాత్ముడు ఇదే చెపుతారు!
ఇక్కడ ఏం జరుగుతుందండి?
ఎవరు! ఎవరక్కడ? ఎవరక్కడ?
నేను మూర్తిని మాట్లాడుతున్నాను సారు! నువ్వు నోరు ముయ్యి!
నోరు మూసుకొని వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
వెళ్ళు!
నేను స్వతంత్రుడిని, పోలీసు బాబు! మాట్లాడటాన్ని కాదనలేరు! నువ్వు నీ ఇంటిలో స్వతంత్రుడివి!
ఇది ఇస్కేఫింగ్టన్ కాఫీ స్టేట్ ఇంకా వీళ్ళు ఇస్కేఫింగ్టన్ కాఫీ స్టేట్ కూలీలు. అర్థమైందా!
నీ కాళ్ళు జాగ్రత్తగా పెట్టుకో ఖాకీ యూనిఫారం! నాకు తెల్లదొరలు ఆజ్ఞ ఇచ్చారు!
కూలీలు కూడా మనుషులే పోలీసు బాబు!
మీ చట్టప్రకారం, ఇంకా ఇస్కేఫింగ్టన్ సార్ చట్టప్రకారం కూడా,
ఎవరూ ఎవరి బానిసలు కారు!
నాకు వారితో మాట్లాడటానికి పూర్తి హక్కు ఉంది! ఇంకా వాళ్ళకి కూడా నాతో మాట్లాడటానికి. నాకు, నాకు ఉపన్యాసం ఇస్తావా నువ్వు!
ఔను! ఇప్పుడే వెళ్ళు ఇక్కడినుండి! ముందు వినండి సారు! ఇప్పుడే వెళ్ళు ఇక్కడినుండి! విను! లేదు. వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
పద వెళ్ళు!
మైసీ సాబ్, మైసీ సాబ్! దయ చూపండి మైసీ సాబ్! మమ్మల్ని ఇక్కడే ఉండనివ్వండి! మేము ఎక్కడికి వెళ్ళాలి, మైసీ సాబ్! లేదు, లేదు!
నేను మీ ఇబ్బందికోరులని వదలను! అరే నోర్ముయ్యరా! వెళ్ళు ఇక్కడినుండి!
మేము వెళతాము ఇక్కడినుండి! నాకు డెభ్భై ఆరు రూపాయలు బాకీ నువ్వు!
బాకీ గురించి ఆడుగుతావా! నీకెంత ధైర్యం!
అలా అంటావా నువ్వు! అలా అంటావా నువ్వు! అరే వెళ్ళు!
రంగమ్మా! నేను మూడు రోజులు ఉపవాసం ఉంటాను!
ఎందుకు?
నిన్న రాత్రి కూడా చంపులాటలు జరిగాయి, అవన్నీ నావలనే అయ్యాయి!
ఒకవేళ నాలో అహింస సద్భావన ఉంటే, అవన్నీ జరిగి ఉండేవి కావు.
ఇందులో నీ తప్పు ఏముంది మూర్తి?
మనమీద మనకి అదుపు తప్పటం కూడా, ఎదుటివారి తప్పుకి కారణమవుతుంది!
కానీ ఉపవాసం వలన ఏమి పరిష్కారం దొరుకుతుంది?
ఉపవాసం వల్లనే దానికి పరిష్కారం దొరుకుతుంది.
రోజుకి మూడు లోటాల ఉప్పు నీరు తాగుతాను! అంతే!
మూర్తి మీగురించి అందరూ చెప్పారు.
భయపడవద్దు! కాంతాపురంలో హాయిగా ఉండు!
మీ దయ మహారాజా, మీరు దయ చూపారు!
ఏయ్ తిమ్మయ్యా! వీరికి ఉండడానికి చోటు చూపించు! అలాగే! ఇంకా పొయ్యికి-నీటికి కూడా ఏర్పాటు చెయ్యి! అలాగే!
మూర్తి!
ఓ మూర్తి! మీ రాచన్నకోసం చోటు ఏర్పాటు చేసాను!
ఇప్పుడు ఏమైంది అతనికి?
రోజుకి కేవలం మూడు లోటాల ఉప్పు - నీరా, రంగమ్మా!
మూర్తి ఇదంతా మహాత్మునికే చెల్లుతుంది, మనలాంటి చిన్నా -చితకా వారికి కాదు!
పర్వా లేదు. ప్రయత్నం చేస్తాను. చనిపోను కదా!
ఇలా ఎందుకు చేస్తున్నారు మూర్తిగారు? ఇలా చేస్తే మీకు ఏం లభిస్తుంది?
అందరికంటే పెద్ద శత్రువు మన లోపలే ఉన్నాడు గంగమ్మా. ద్వేషం మనలోనే ఉంది.
ద్వేషం ఎక్కడినుండి వస్తుంది? భయం నుండి!
ఒకవేళ మనం మన మనసుల నుండి భయాన్ని తీసి పడెయ్యగలిగితే!
ద్వేషం తనంతట తానే సమసిపోతుంది.
ఒకవేళ మేము, మా మిత్రులతో, ప్రేమగా, నిర్భయంగా మాట్లాడ గలిగితే!
కేవలం మనల్ని మనం శక్తివంతులని చేసుకోవటమే కాకుండా. కావాలంటే, శత్రువుని కూడా మార్చగలుగుతాము.
వారి ఆయుధాలని విసర్జించేలా చేయగలుగుతాం.
ఒకవేళ నేను, పోలీసువారి పెద్ద ఖాన్ కోసం,
నా మనస్సులో, ప్రేమ పుట్టించగలిగితే. మన ప్రయత్నం ఫలిస్తుంది.
నిన్ను ఇంత దయాహీనంగా కొట్టినవాడిని! నువ్వు అతనిని ఎలా ప్రేమించగలవు?
దానిని వదిలెయ్యి రంగమ్మా! ఆపవద్దు! ఈ వ్రతం చేసి, నా మోహావేశాలను త్యాగం చేయాలనుకుంటున్నాను.
ప్రేమతో భగవంతుడిలో లీనమవ్వాలనుకుంటున్నాను. మాలాంటి పాపాత్ములు, దీన్ని అర్థం చేసుకోలేరు! పద!
హ హా హా హా! వంద ఎలుకలు తిన్నతరువాత పిల్లి సన్యాసం తీసుకుందట! ఇంకా కొన్ని పాపాలు చేయటానికి!
అరే! అస్పృశ్యులతో కలిసి వాడు, గ్రామస్తులని అపవిత్రులని చేసాడు.
ఇప్పుడు నాటకాలాడి మనల్ని ఇంకా అపవిత్రులని చేయదలుచుకొన్నాడు.
నీ పూజ పూర్తవ్వగానే, అరే చీపురుతో నీ భరతం పడతాను!
ఏయ్! ఈ నీ జపతాపాల నాటకాన్ని ఆపెయ్యి!
ఇలా చేయటం వల్ల, బహిష్కరణ నుండి నీకు విముక్తి లభించదు!
ఏంటి? చెప్పు ఇదంతా ఏంటో?
నేను ఇప్పుడు చాలా బలహీనంగా ఉన్నాను భట్టుగారు!
నేను మీతో మరలా ఎప్పుడైనా మాట్లాడతాను.
అరే మరలా ఎప్పుడో ఎందుకు? ఎందుకు రా? నిన్ను నువ్వు ఏమనుకుంటున్నావు? హా!
హా!
రా థూ! వెధవ! థూ!
నేను నా శత్రువులని కూడా ప్రేమిస్తాను!
ప్రేమిస్తాను!
తన శత్రువులని కూడా ప్రేమించమని, మహాత్ముడు అంటారు.
అందుకే నేను నా శత్రువులని కూడా ప్రేమిస్తాను!
హా! హా!
నేను ఇప్పుడు ఏదో ఒకటి ఎందుకు చేయాలి?
వేరేవారి పాపాల పరిహారంకొరకు, నాతో ప్రార్థన చెయ్యి!
కలలో, మహాత్ముని దర్శనానికి ముందు, నేను ఆవులాంటి జీవితాన్ని గడిపాను.
వారి ప్రక్కన నిలబడి వారికి గాలి విసురుతున్నాను. అంతే చూసాను నేను.
వారు చుట్టుప్రక్కలవారితో మాట్లాడుతున్నారు.
వారి స్వరం విని నాకనిపించింది, ఆ స్వరం నాలో నుండే వస్తుందని.
ఆయన అన్నారు, జీవితంలో ఒకటే శక్తి. అది సత్యం!
జీవనానికి ఒకటే ప్రేమ. అది మానవ ప్రేమ!
ఒక్కడే భగవంతుడు, అతనే అందరి భగవంతుడు.
అది విని నేను ఒక్కసారి వణికిపోయాను! ఎందుకంటే నేను వారి మాటలని పూర్తిగా మననం చేయలేకపోయాను.
నేను సభాస్థానంనించి బయటపడ్డాను. ఇక జనాల గుంపునుండి దూరంగా వచ్చి, ఖాళీ మైదానంలో పోయి కూర్చున్నాను.
ఒంటరిగా కూర్చోని ఆలోచిస్తే అనిపించింది. లేదు, వదిలిపెట్టి వెళ్ళలేనని!
నేను తిరిగి వెళ్లాను, పిచ్చివాడిలాగా త్రోసుకుంటూ పందిరిలోకి ప్రవేశించాను.
ఎదురుగా ఆయన కాళ్ళు పాదుకలు కనిపించాయి.
అప్పుడే జనాలు చప్పట్లు కొట్టారు ఇక జనాలతో కలిసి లేచి నేను మహాత్ముని పాదాల మీద పడిపోయాను.
ఆయనకి తలవంచి ఇలా అన్నాను, నేను మీ సేవకుడినే! నాకు ఆజ్ఞ ఇవ్వండి!
మహాత్ముడు ఇలా అన్నాడు, నేను ఆజ్ఞ ఇవ్వను. వెళ్లు! వెళ్ళి నీ దేశానికి సేవ చేసుకో!
నీ గ్రామానికి వెళ్ళి, వేలమంది పేద దరిద్రనారాయణుల మధ్య ఉండి పని చెయ్యి!
అప్పుడే నేను జనాల జయ జయకారాలు విన్నాను. మహాత్మా గాంధీకి జై! వందే మాతరం!
అహా! అహా! అహా!
ఈ జనాలు ఏం చేస్తున్నారు?
నేను బావున్నాను!
రంగమ్మా! పద! భజన పాడదాం!
కానీ! నీకు చాలా నీరసంగా ఉంది. భజన ఎలా పాడతావు?
లేదు! ఇప్పుడు నాకు శక్తి వచ్చింది!
పద! మొదలు పెట్టు! కూర్చో, కూర్చో! కూర్చో! కూర్చో!
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతీత పావన సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
సీతారాం, సీతారాం, భజన ప్రియ నీవు సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
ఈశ్వర అల్లా తేరో నాం, సబ్కో సన్మతి దే భగవాన్.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
రఘుపతి రాఘవ రాజారాం, పతిత పావన సీతారాం.
బోలో! మహాత్మ గాంధీకి జై!
వీటన్నిటినీ ఆపివెయ్యాలి పటేల్!
ఈ గాంధీ - గీంధి మాటలు చాలా అయ్యాయి! ఎందుకు ఏమైంది?
ఆయన మహాత్ముడు! అందులో తప్పు ఏమిటి? ఆ గాంధీ మహాత్ముడు కాదు!
ఆయన మేక వన్నె పులి! ఆయన పులి!
ఆయన మన కుర్రాళ్ళను పాడు చేస్తున్నాడు!
కానీ ఆ ఎర్రకోతుల ప్రభుత్వం, వాళ్ళేమన్నా మానస సరోవర హంసల ఏంటి?
అలాగైతే? మనము మట్టిని తింటాము మట్టి! సరేనా!
అందరూ మట్టి తింటారు! మనం కూడా తింటాము!
ఒక మాట చెబుతా నీకూ, నేను జింకతో ఉన్నాను, నక్కతో కాదు!
అలాగే నేను నీ పెంపుడు కుక్కను కాను.
రంగేగౌడ! నాదొక పనిని చేయండి మీరు  సరే! పాను తింటారా! చాలు ధన్యవాదాలు! సరే! చెప్పండి పండిత్!
ఏంటంటే, మనము ఇలా చేద్దాం! మన కాంతాపురంలో ఒక కాంగ్రెసు గ్రూపును మొదలు పెడదాము.
అప్పుడు మన కాంగ్రెసు గ్రూపు, ఆల్ ఇండియా కాంగ్రెసుతో కలిసి ఉంటుంది. అయితే,
మరైతే నేనేమి చెబుతున్నానంటే, ఇక్కడి కాంగ్రెస్ గ్రూపు, ఆల్ ఇండియా కాంగ్రెసు గ్రూపుతో కలిసి ఉంటుంది.
ఇంకా సంవత్సరానికి కేవలం నాలుగు అణాలు,
లేదా రెండు వేల గజాల పొడుగు వడికిన నూలు ఇవ్వ వలసి ఉంటుంది. అంతే మరి!
ఆ తరవాత సత్యం మాట్లాడాతమని, ఖాదీ దుస్తులే ధరిస్తామని ప్రతిజ్ఞ చెయ్యాలి.
అలా ఎందుకు చెయ్యాలి?
గ్రామంలో పరిస్థితి చాలా తీవ్రతరమవుతూ ఉంది! ప్రజలు ఎంత భయపడి పోయారో?
ఆ భట్టు! అందరిని బహిష్కారిస్తానని బెదిరిస్తూ తిరుగుతున్నాడు.
కొందరు బ్రాహ్మణులకి విరోధి కూడా.
అయితే మన ప్రజలు తమలోతాము సంఘటితమవ్వాలి కదా!
ఇలా చెయ్యడం వల్ల, ప్రభుత్వ వైపునుంచి, కష్టాలు ఉంటాయి. ఏంటి?
అవును! కష్టాలైతే ఉంటాయి, కానీ ఇప్పుడే కాదు!
ఎప్పుడైతే మనమందరం బ్రిటిష్ ప్రభుత్వానికి ఎదురుతిరుగుతామో. బహిరంగంగా!
అప్పుడు కష్టాలు మొదలవుతాయి. వాళ్లు చూడ లేదు, ఆ పెద్ద ఖాన్ ని! అప్పుడే మధ్యలో వచ్చేశాడు. అతను!
అతనిని మట్టి కరిపించేంతవరకు, నాకు తృప్తిగా ఉండదు. ఉండదు, ఉండదు, ఉండదు, రంగేగౌడా!
నువ్వు నీ శత్రువుని కూడా ప్రేమించడం నేర్చుకోవాలి.
అవన్నీ మహాత్మా గాంధీ, ఇంకా మీలాంటి పండితులకే చెల్లుతాయి. మాలాంటివారికి కాదు!
ఐనా సరే, మీకు నాకంటే ఎక్కువ తెలుసు. చెప్పు ఏం చెయ్యమంటావు?
నాకు తెలుసు, మీరు మా నమ్మకాన్ని వమ్ము చేయరు.
మంచిది, నేను వెళ్లి మిగతా వాళ్లతో కూడా మాట్లాడతాను. సరే! నమస్కారం!
రాచన్నా! రాచన్నా! ధాన్యం మండీకి వెళ్లాడు.
మూర్తి గారు! కూర్చోండి మూర్తి గారు!
కూర్చోండి! రండీ. మీరే మా తోటివారు!
ఇది తీసుకోండి మూర్తి గారు!
వద్దు - వద్దు లింగమ్మా, నేను తాగి వచ్చాను.
కొంచెం తీసుకోండి మూర్తి గారు! దానిని ఒక సారి తాకండి!
దేవుడికి పెట్టే ప్రసాదంలా తాకండి! మేమంతా శుద్ధి అవుతాము. మూర్తి గారు!
వచ్చేయండి! అందరు వచ్చేండి. మూర్తి గారు వచ్చేసారు.
నమస్తే! నమస్తే! రండీ! నమస్తే! కూర్చోండి!
చూడండి సోదరిలారా! నాకు ఇప్పటినుండి, మీ అందరి సహాయం కావాలి.
ఏంటంటే! భారతదేశం మొత్తంలో ఒక అతిపెద్ద పంచాయతి ఉంది.
మహాత్మా గాంధీ పంచాయతి.
దానిని ఏమంటారంటే? కాంగ్రెస్! కాంగ్రెస్!
మహాత్ముడు ఏమంటాడంటే, యావత్ దేశంలో, ప్రతి చిన్న చిన్న గ్రామంలో, అలాంటి ఒక పంచాయతి ఉండాలని.
ఇక ఎవరైనా ఈ పంచాయితీలో సభ్యులుగా ఉండాలని అనుకుంటున్నారో, వారు
రాట్నం తిప్పవలసి ఉంటుంది. అహింసను పాలించవలసి ఉంటుంది. పైగా ఎప్పుడూ సత్యం పలకవలసి ఉంటుంది.
ఇందులో మనకేంటి లాభం పండిత్?
ఇందువలన బ్రిటిష్ ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా, పోరాడుతున్న మన వాళ్లకి!
వారికి సహాయం లభిస్తుంది.
దీనితో పాటు, ఈ పెద్ద టాక్సు మోతలో అణిగి, మన,
మన పేద రైతులు చనిపోతున్నారో. వారికి కూడా లాభం చేకూరుతుంది.
నేను మిమ్మల్ని ఒక ప్రశ్న అడుగుతాను?
మీలో ఎవరు - ఎవరు, రోజూ వంద గజాల నూలు నెయ్యడానికి తయారుగా ఉన్నారు.
నేనైతే నా సోదరుని పెళ్ళికి పోతున్నాను.
నేను నెయ్యగలను! కానీ నేను తయారుచేసిన వస్త్రాలనైతే మహాత్ముడు, ఆయన ఇక్కడికి వచ్చినప్పుడు ఇస్తాను.
అవును! అవును! మహాత్ముడు మీ సోది మొహలు చూడడానికి ఇక్కడిదాకా వస్తారు.
ఒక రోజులో వంద గజాల నూలు నెయ్యడానికి మీలో ఒక్కరు కూడా సిద్ధంగా లేరా!
నేను చెబుతున్నాను, నేను నేస్తానని! సరే! సరే ఐతే, దేవుడి ముందు ప్రమాణం చెయ్యాలి.
ప్రమాణం చేయను!
ప్రమాణం చేయమని చెప్పాను, నూలు నెయ్యకపోతే, దేవుడి కోపాన్ని ఎవరు సహించ గలుగుతారు?
నువ్వు లింగమ్మా! నా మెుగుడు నెయ్యమంటే, నేను నేసేదాన్ని పంతులు.
సరే అయితే అలాగే చెయ్యి! నేను ఇప్పుడు వెళ్లుతున్నాను, సాయంత్రానికి మళ్లీ వస్తాను.
నమస్తే! నమస్తే! నమస్తే!
రంగమ్మా! రంగమ్మా!
ఏమిటి? రంగమ్మా!
ఈరోజు నేను మొదటి సారి ఒక అస్పృశ్యుని ఇంటిలోపలికి వెళ్లాను.
ఒక గ్లాసు పాలని కూడా తాగాను. ఐతే లోనికి రావడానికి అనుమతి ఉందా?
వెనక ప్రక్కనించి రావచ్చు! స్నానం చెయ్యడానికి వేడి నీళ్లు సిద్ధంగా ఉన్నాయి.
ఓహో! కానీ, మీరు మీ జంధ్యాన్ని మార్చాలేమో బహుశా.
జంధ్యం! ఇప్పుడు ఐతే రోజూ వాళ్ల ఇళ్ళకు వెళ్లాలి కదా.
ఐతే ప్రతి రోజూ జంధ్యాన్ని మార్చాలా?
సరే! నేను కొద్దిగా గంగా జలం ఇస్తాను.
ప్రతి సారి అక్కడికి వెళ్లినప్పుడు, ఒక చెంచాడు తాగు. అంతా బాగానే జరుగుతుంది. రండి!
ఇప్పుడు వెనక నుంచి రా.
అరే! ఛీ! ఛీ! ఇది ఏంటి? కూర్చో! కూర్చో! కింద కూర్చో! కూర్చో! ఏమి చేస్తున్నావు? ఏమి చేస్తున్నావు? కూర్చో!
కూర్చోండి! కూర్చోండి! రండి!
అభినందనలు...
మీ మూర్తి ఉన్నాడు కదా,
అతనే, మన మహాత్మా గాంధీ.
హే! ఇందులో నవ్వడానికి ఏమి ఉంది? ఉంది! అరే! రంగేగౌడ! ఏమి? ఏమి చేస్తున్నావు? ఏమి చేస్తున్నావు ? ఏమి చేస్తున్నావు ?
అతను మన గాంధీ! పద! కిందకి దించు! కిందకి దించు!
మన మైసూరు సంస్థానికి ఒక మహారాజు ఉన్నాడు. ఉన్నాడు కదా!
ఆ మహారాజు పైన, ఇంకొక మహారాజు ఉన్నాడు లండన్లో.
అలాగే ఆ మహారాజు పైన కూడా ఇంకొక మహారాజు స్వర్గంలో ఉన్నాడు.
ప్రతి ఒక్కరికీ ఒక మహాత్మా గాంధీ ఉన్నాడు.
ఆ మన మూర్తి,
మన ఒడిలో ఆడిన పిల్లవాడు, పెద్దవాడు అయ్యాక ఇప్పుడు చాలా గొప్పవాడు అయ్యాడు.
అతనికి చాలా తెలుసు. అతనే మన మహాత్మ గాంధీ.
మన మహాత్ముడు మూర్తి గారు! మన మహాత్ముడు మూర్తి గారు! మన మహాత్ముడు మూర్తి గారు! మహాత్మ గాంధీకి జై!
మిత్రులారా! మీలో ఎవరెవరు పంచాయతులలో కలవదలుచుకున్నారు? నేను! నేను!
ఐతే సరి! అందరూ ప్రతి రోజూ వంద గజాల పొడువైన దారాన్ని నెయ్యాలి .
అహింస పాలన చేయవలసి ఉంటుంది. ఇంకా ఎప్పుడూ సత్యమే మాట్లాడవలసి ఉంటుంది.
ఇక ఇలా భగవంతుడిపై ప్రమాణం చెయ్యాలి.
కానీ మనలో ఇంత ధైర్యం ఉందా లేదా! తెలియదు!
మనిషికే పుడితే లేవండి! ఈ తెలివైన అబ్బాయి మాటని వినండి!
లేవండి! లే! మీరు కూడా లేవండి!
బాగా ప్రమాణం చేయండి! మేము ప్రతి రోజూ వంద గజాల దారాన్ని నేస్తాము.
మేము ప్రతి రోజూ వంద గజాల దారాన్ని నేస్తాము.
మేము అహింస పాలన చేస్తాము.
మేము అహింస పాలన చేస్తాము.
మేము సదా సత్యాన్నే పలుకుతాం.
మేము సదా సత్యాన్నే పలుకుతాం.
రండి కూర్చోండి! రండి కూర్చోండి! రండి కూర్చోండి!
మంచిది! ఇప్పుడు మూర్తి గారు మన ఊరిపెద్ద అవుతారు.
అవును! అవును! అవును! అలాగే రంగేగౌడ మన పెద్ద మరియు సంరక్షకుడు.
అవును! అవును! అవును! ఏమన్నారు?
సంరక్షకుడు! గ్రామ కోడిపెట్టల సంరక్షకుడు! రంగమ్మా మూడవ సభ్యురాలు అవుతారు.
రండమ్మా! రండి! నేనా! అవును!
కమిటీలో ఒక స్త్రీ కూడా ఉండాలి.
మన పంచాయితి బలహీనమైన ప్రజల కోసమే.
మహాత్మా గాంధీ ఏమన్నారంటే,  ఒకవేళ మనం,
స్త్రీలను మనవెంట తీసుకెళ్ళకపోతే మన ప్రయత్నం విఫలమవుతుంది.
మరి ఇక సరే అను రంగమ్మా! రండి! రండి రంగమ్మా.
ఇంక మీలోనుంచి కూడా ఒకరు కావాలి.
రాచన్నా మీరు రండి!
మీరు చాలా కష్టాలను అనుభవించారు. ఇప్పుడు మీ నోటిలో నాలుక వస్తుంది.
రండి! రండి! వెళ్లు రాచన్నా! వెళ్లు రాచన్నా వెళ్లు! ఎలా అంటే అలానే పంతులు.
శీనూ మన ఐదవ సభ్యుడు. రండి!
ప్రతి రాముడికి కూడా ఒక హనుమంతుడు కావాలి.
వీళ్ల మీ నిప్పు తోక హనుమంతులు.
వెతకండి!
నీవేనా మూర్తి! అవును! మేము నిన్ను అరెస్టు చెయ్యడానికి వచ్చాము.
ఎందుకు? ఏమి చేస్తున్నారు వీళ్లు? ఈ సాక్ష్యం చాలు! ఏమైంది? అరెస్టు చెయ్యడానికి వచ్చారు ఈయన్ని. ఎందుకు? ఈ సాక్ష్యాన్ని చూడండి!
అరే నోరు ముయ్యి ఇక నోరుమెదపకుండా నడు!
ఏం చేస్తావు? వీళ్లు పంతులుని తీసుకొని పోతున్నారు. మేము పండితుడిని  తీసుకెళ్లనివ్వం. అరే అరెస్టు చేసారు అతన్ని.
శాంతం! సోదరులారా శాంతగా ఉండండి! శాంతంగా ఉండండి! మహాత్ముడి కొరకు శాంతిగా ఉండండి!
ఒకవేళ ఈ సాహబు మనల్ని అరెస్టు చేయదలచుకుంటే, మనం మనంతట మనమే వీరికి లొంగిపోదాం.
ఇదే సత్యాగ్రహపు నిజమైన ధైర్యం! అర్థమయ్యిందా! మహాత్మా గాంధీకి జై! మహాత్మా గాంధీకి జై! మహాత్మా గాంధీకి జై!
దాని తరువాత పోలీసులు మన గ్రామ ప్రజలను పోలిస్టేషన్కు తీసుకెళ్లారు.
బాగా కొట్టారు వాళ్లను, మొహం మీద ఉమ్మారు!
తరువాత వాళ్లను వదిలిపెట్టారు.
మూర్తి గారిని తీసుకొని కారవార్ పోయారు. కారవార్ జైలులో బంధించారు.
అవును! మూర్తి గారు చెప్పాలంటే చాలా పెద్ద మనిషి.
ఇలాంటి మనిషిని నీ గ్రామంలో ఉన్నందుకు, చెప్పాలంటే మీ వాళ్లు అదృష్టవంతులే.
అవును, దాని తరవాత ఏమైంది?
ఇప్పటికి ఇంక సగమే అయింది. ఇంకా ఏవేవి జరిగాయి దానితరవాత?
నేను తీరికగా ఉన్నాను గంగమ్మా. నీవు చెప్పు ఇంకా ఏమైంది?
నువ్వు పూర్తి కథ వింటావా. అవును!
అయితే నాకు సహాయం చెయ్యి, వస్తువులను వెతకడంలో, వెళ్లు తవ్వు! అవును! చేస్తాను!
ఇవ్వు! గునపం ఇవ్వు! బండి ఇక్కడే ఉంది కదా. ఇక్కడే
1930 సంవత్సరం మొత్తం నాటకీయ దుర్ఘటనల మరియు దోపిడి ఘటనలతో నిండినది.
అత్యంత ఆశ్చర్యకరమైన అంశం. గాంధీజీ ప్రజలలో సాహసం మరియు శక్తి నింపే అంశం.
మాకు గుర్తుంది గోఖలే గాంధీజీ గురించి చెప్పడం.
ఆయనలో ఆ శక్తి ఉంది,
దానితో మట్టి మనిషి కూడా, వీర పురుషునిగా నిరూపించుకోగలడని.
అతడు హిరణ్యగర్భుడు సృష్టి కన్నా ముందే ఉన్నాడు.
అతడే మొత్తం భూత జాతికి మహా స్వామి.
అతను భూమిని ఆకాశాన్ని అస్తిత్వంగా ధరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఎవరి బలంతో గగనం తేజోమయం అవుతుందో.
భూమి పచ్చదనంతో స్థిరంగా ఉంటుందో.
స్వర్గం మరియు సూర్యుడు కూడా స్థిరమో.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
తన గర్భంలో అగ్నిని ధరించి పుట్టినవాడు.
జలం అక్కడా ఇక్కడా పైనా క్రిందా అంతా వ్యాపించి ఉంది.
దేవతలందరికీ ఒకే ప్రాణంగా అవతరించినవాడు.
మనం అగ్ని సాక్షిగా ఆరాధించాల్సిన దేవతలు ఎవరంటే.
ఓ... సృష్టి నిర్మాతా స్వర్గ రచయితా పూర్వీకులను రక్షించు.
సత్యం ధర్మం పాలకులని సాటిలేని జల నియామకుడిని రక్షించు.
దిశలన్నీ బాహువుల వ్యాపించి ఉన్నాయి అతనివి అందరిలో అందరిపైనా.
అలాంటి దేవతలనే ప్రార్థించాలి మనం అగ్నిసాక్షిగా.
మనము  అహింస  ఫిర్యాదులం  .
అహింసావాది  లేదా  కొంచెం కూడా ,  నీవు  పొలపు  ఈ వైపు  నహీ వచ్చు గలుగుతావు !
ఈ పొలం  మనవి  .  ఈ పొలం  అమ్ముడు పోయి వెయ్యి .
అన్నా !  ఈ  ధరించే  మన .
నీవు కూడా  మన .  మేము అందరం  భారతదేశపు మాత  పిల్లవాళ్లు  .
మేము  అందరం  ఆఖిరా మారు  మాట్లాడతాను .
మీరు   ముందు  లేదు పెరుగు గలుగుతారు ,  కాకున్న  నేను  గుండుని  పేలుస్తాను .
ముందుకు  వెళ్లు !
<ST> @ @ @!
ముందుకు  వెళ్లాయి !
వందే  మాతరం !
అంతా కొందరు  నడిపించి వేసి పోయింది  తిమైయ్యా !
కొందరు కూడా  ఆంగ్ల సర్కారువారు  హాథాంలో  కూడదు పడింది !
ఐసాఇచ  చేస్తాయి !  హాఓ !  వెళ్లాయి !  వెళ్లాయి !
మరలా  ఏమి  అయినాడా ?
మరలా  నేను  ఈ  పల్లె  వదులు ,
మైసూరు ఇలాకాయొక్క  కాశీపుర పల్లెలో  ఉండు కూ  వెళ్లి పోయినది .
ఎంత నొప్పి  నిండింది  కథా ఉంది గదా !  రెండోల  ఏమి  అయిందా ?
సీనూకి  జైలు  అయి పోయి పోయింది .
మరియు  రఙ్గమ్మా ,  రత్న ,  మూర్తిఅప్పా కూ కూడా  జైలు  అయి పోయి పోయింది .
తరువాతలో  ఆరు నెలతరవాత ,  ఆ ప్రజల కూ  విమోచనం  దొరికి పోయి పోయింది .
రత్న ,  రఙ్గమ్మా  నాతో  వచ్చు  కాశీపురలోనే   ఉండ సాగింది .
వాటికి  నేను కూ  చెప్పింది  ఏమంటే ,  చాలా అపరాధాలు  చేసావు  సర్కారువారు  వాటితో  జైలులో .
చాలా  సాదించావు  వాటికి .  మీద  వారు   ఓడారు లేదు .
అది  మాట్లాడావు  ఏమంటే ,  గాంధీ  అలాగే  లార్డసాబతో  ఒప్పందం  చేసాడు .
మరియు  అన్నికు ఖైదీల  విమోచనం  ఇప్పించిపెట్టండి .
మీద  మూర్తిఅప్పా  ఈ నిర్ణయంకంటే  సంతోషదిగా  నహీ ఉన్నారు .
మూర్తిఅప్పా  చెప్ప సాగింది  ఏమంటే ,
ఇవి  లలాయొక్క నోటి కోతి  గాంధీ  అలాగే దగ్గర  మోసం  చేసావు  చేసి .
అది  తిరిగి  బొంబాయి కూ  వెళ్లి పోయింది .
నెహ్రూ బతుకు కూడా  అహింసా లోనే     విశ్వసించేవి . <ST> @ @!
మీద  వాడు  ఈ  చెబుతున్న  సిధైయ్యా !  ఏమంటే  అందరు  బరోబరయొక్క  హక్కు  దొరుకు !
ఈ విషయం కూడా  సరైనది  !  ఔను  సరైనవి  !
మీద  సిధైయ్యా !  నేను  గాంధీ బతుకు కీఇచ  ఉంది .
సోదరి  !  నీవు  మీ  అంతా కొందరు  పోగొట్టుకొని వేసావు ,
అయినా  కాయకూ మహాత్ముడు గాంధీతోపాటు  ఉంది  నీవు ?
గాంధీ బతుకు  మన  దేశంలో  స్వరాజ్యం  తెస్తుంది !
దానికోసం ,  ఇవి  చీజాం  ఐతే  ఏమి  నేను  ప్రాణం కూడా  వెళ్లు ఐతే  ఏ  చింత లేదు !
సోదరి !  ఇదే  దానికి  బాక్స్  ఉంది గదా !
<ST> @ @!
నీవు  నా  చాలా సాయం  కర్రీ సిధైయ్యా !
వెళ్లాయి  సోదరి !  చీకటి  అవకముందు  మనకి  కార్యవ్యవహారం  చేరాలి .
సోదరి !  మనకి  ఆలస్యం  అవుతూ వెళ్లాయి ఉంది !
1930  మనకోసం  చాలా అద్భుత సంవత్సరం  ఉంది .
మరియు  గాంధీ బతుకు  తనయొక్క  జాదుఆకి మల్లే స్పర్శ  దేశపు  చిత్రపటమే   మారి పోయింది .
అయినప్పటికీ  ఏ  ఇంత బేవకూఫ  లేదు ఉన్నాడు .
ఏమంటే  తెలివి  కూర్చుంది  ఏమంటే  మనము  ఆంగ్లేయులమీద  పూర్తిగా   విజయాన్ని  పొంది వేసాము .
మన  ఉత్సాహపు  తాలూకు  ఆంగ్లేయుడికంటే సర్కారువారుతో  విశేషమైనది  ఉంది కూడా లేదు .
మనకి  గర్వం  ఉంది  తనయొక్క  ప్రజానీకంపైన ,
తన  స్త్రీలమీద ,  తనయొక్క  పిల్లవాళ్ల  మరియు  కుర్రవాళ్లమీద ,
వారు  ఉద్యమంలో  ఇంత శోభాయమానమైన   పాల్గొన్నారు .
ఇవి  ఒక రూహానా ఫతేహ  ఉన్నాయి .
ఎటువంటి    దశలో ,  దేనికోసం ఐనా తెగ  హద్దులేని  విలువగలదిగా  అవుతుంది .
ముఖ్యరీతినించి  మన  అలాంటి శోషిత  మరియు  అణగింది  అయిన  తెగ .
మరియు  మనము  చింతించేవారు  ఉన్నాము ,  ఏమంటే  ఎక్కడా  ఈ ఫతేహ కూడా  మనతో  ఛిన కూడదు .
వాడివాడు  ఉన్నాడు  హరణ్యగర్భ సృష్టి లోగా  విద్యమానం .
అదే ఐతే  అంతా భూతం - కులపు  స్వామి  గొప్పవాడు .
దీనిది  ఉందో  అస్తిత్వం  గౌరవం  ధరిస్తున్న  నింగిని    ధరించు .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
తనకి  బలంపైన  తేజోమయ  ఉంది  అంబరత్తరు .
పృథ్వీ  పచ్చనిదిగా  నిండింది  స్థాపించిన  స్థిర .
స్వర్గం  మరియు  సూర్యుడు కూడా  స్థిర .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
గర్భగుడిలో  తనయొక్క  అగ్ని    ధరించు  పైదాకర .
వ్యాప  ఉంది  జలం ఇటు - అటు  కింద - పైన .
నిద్రలేపు  ఇది  దేవుళ్ల  ఏకమేవ  ప్రాణం  తయారయి .
ఇలా ఎవడి దేవతల    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
అవ్వు .  సృష్టి నిర్మాత  స్వర్గాన్ని  రచయితా పూర్వీకుడి రక్షణ  చెయ్యి .
సత్యం ధర్మం  పాలకూరని  సాటిలేని జలం నియామకుడి రక్షణ  చెయ్యి .
వ్యాపించింది  ఉన్నాయి  దిశలు  బాహువు  అలాంటి  దానిలో   అన్నిపైన .
ఇలానే   దేవతయొక్క    ప్రార్థించాము  మనము  హవిని  ఇచ్చి .
ఈ క్రింద వివిధ కార్యక్రమాలు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
"చైల్డ్ హుడ్ ఎడ్యుకేషన్ కోర్సు" మరియు "టెక్స్ట్ బుక్ రివిషన్", "ట్రైనింగ్ ఇన్ ది సర్వీస్", "ఉమెన్ అండ్ గర్ల్ ఎడ్యుకేషన్", "స్ట్రెంత్త్ స్కూల్ మేనేజ్మెంట్" వంటివి రెండింటికీ విద్య నాణ్యత నాణ్యతను మెరుగుపరిచేందుకు అనుసరించిన వ్యూహం.
10 జిల్లాలు మరియు పాఠశాల పిల్లల వెలుపల వెనుకబడిన ప్రాంతాల్లో మరింత ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత ప్రాధమిక పాఠశాలలను సృష్టించడం ద్వారా "సాంప్రదాయిక విద్యను అమలు చేయడం" యొక్క ప్రాథమిక విద్యకు ప్రాధమిక విద్యను మెరుగుపరచడం.
మేము లక్ష్యాలను మరియు వ్యూహాలను చర్చించాము.
ఇప్పుడు కార్యకలాపాలు గురించి మాట్లాడదాం
వారు ఏ కార్యక్రమాలను రూపొందించారు
వాటిలో మొదటిది సంస్కృతి మరియు కమ్యూనికేషన్ల మీద విద్యా కార్యక్రమాలపై ఆధారపడింది.
ఇతర కార్యకలాపాలు మనసులో ఉన్నాయి, అవి పని, విజ్ఞానశాస్త్రం మరియు పర్యావరణం; పర్యావరణానికి సంబంధించిన అన్ని కార్యకలాపాలు మనస్సులో ఉన్నాయి.
మూడవ సమస్య సాంఘిక న్యాయం యొక్క భావాన్ని సృష్టించడం
అప్పుడు అది సమానత్వంతో సంబంధం కలిగి ఉంది మరియు అన్ని సమానత్వం ఇవ్వబడ్డాయి.
మేము అన్ని సమాన మరియు న్యాయ అన్ని చుట్టూ అని.
సరే.
మేము ఉత్తరప్రదేశ్ బేసిక్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్ గురించి చర్చించాము.
ఇప్పుడు రెండో బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్
ఈ మూడు ప్రధాన స్థాయిలలో బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్ను ఇప్పుడు పరిశీలిస్తాను - లక్ష్యమేమిటి, వ్యూహరచన మరియు ఏ కార్యకలాపాలు రూపొందించబడ్డాయి.
"బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్"
"బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్", పేరు నుండి స్పష్టంగా ఉంది
ఇది భారతదేశంలో బీహార్ రాష్ట్రానికి సంబంధించినది.
మొదటి అధ్యయనం ఉత్తరప్రదేశ్కు సంబంధించినది, రెండవది బీహార్కు సంబంధించినది.
UNICEF, భారత ప్రభుత్వం మరియు బీహార్ ప్రభుత్వం సంయుక్తంగా ఈ ప్రాజెక్టును పూర్తిచేసింది.
ఈ పథకంలో, షెడ్యూల్డ్ కులాలు మరియు షెడ్యూల్డ్ తెగలు వంటి సమాజంలోని వెనుకబడిన విభాగాల యొక్క విద్యపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ పెట్టబడింది; మరియు కోర్సు వెనుక మహిళలు వెనుకబడి ఉన్నారు.
అందువల్ల, యునిసెఫ్, భారత ప్రభుత్వం మరియు బీహార్ ప్రభుత్వం ఈ మూడు విద్యాసంస్థలను నొక్కి చెప్పటానికి ప్రచారంలో కలిసిపోయాయి.
ఏ మూడు విభాగాలు ప్రాముఖ్యత ఇవ్వబడ్డాయి, షెడ్యూల్డ్ కులాలు, షెడ్యూల్డ్ తెగలు మరియు బీహార్ మహిళల సమాజం
అందువలన, ప్రాజెక్టు యొక్క ఉద్దేశ్యం మాజీ యొక్క మాదిరిగానే ఉంటుంది, మొదటిది ప్రాధమిక విద్య యొక్క విశ్వవ్యాప్తీకరణ; రెండవది విద్యా వ్యవస్థ యొక్క ధోరణి, కాబట్టి మహిళల సమానత్వం మరియు వారి సాధికారత యొక్క లక్ష్యాలను నెరవేర్చవచ్చు.
తరువాతి లక్ష్యం తక్కువ కుల, జాతి వర్గాల మరియు పేద తరగతుల పిల్లలు మరియు పెద్దలకు సమాన విద్యాభ్యాసాన్ని కల్పించడానికి జోక్యం చేసుకోవడం.
ఆ విద్య యొక్క అంతిమ లక్ష్యము విద్య యొక్క నమోదు సామర్థ్యాన్ని పెంచుటకు మరియు డ్రాప్, ముఖ్యంగా అమ్మాయిలు మరియు షెడ్యూల్ కుల విద్యార్ధులను తగ్గించటం.
ప్రతి గ్రామీణ ప్రాంతాల్లోనూ బాలికల ప్రాముఖ్యత ఇవ్వలేదని మాకు తెలుసు.
అందువల్ల ఈ ప్రాజెక్టులు ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రాజెక్ట్ లేదా బీహార్ విద్య ప్రాజెక్ట్ అయినా, అవి సమాజంలో మహిళల ఉద్ధరణకు లేదా బాలికలను పెంపొందించేందుకు పనిచేస్తున్నాయి.
అందుచే వారు వ్యూహాలను సృష్టించారు - సుమారు 11,000 ప్రాధమిక మరియు ఉన్నత ప్రాధమిక తరగతులను సృష్టించడం.
మనకు తరగతులు ఉన్నట్లయితే, రాబోయే విద్యార్ధులకు వచ్చి కూర్చుంటామని మొదటి వ్యూహం.
మేము వాటిని కనీసం ఒక తరగతి వలె కనిపించే విధంగా వారికి ఇవ్వాలి
విద్య గురించి మాట్లాడగలిగే విద్యపై దృష్టి కేంద్రీకరించగల ఒక సంవృత తలుపు లోపల.
అందువలన 11000 ప్రాధమిక మరియు ఉన్నత ప్రాధమిక తరగతులను నిర్మించటానికి అతని మొదటి వ్యూహం.
రెండవ సంచిక 16,000 అదనపు ఉపాధ్యాయులను నియమించడం.
ఉపాధ్యాయుల కొరత మరియు బీహార్ విద్యలో భాగంగా మేము 16000 ఉపాధ్యాయులను పొందాము.
మేము విద్య ఉపాధ్యాయులు ప్రామాణిక స్థాయికి ఉన్నందున మాకు మరింత ఉపాధ్యాయుల అవసరం ఉందని చెప్తున్నాం.
తదుపరి నియామకం కొత్త నియామక ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ
ఈ నియామకం స్పష్టంగా తెలుపుతుంది, ఉపాధ్యాయుల నియామకాలు సరిగ్గా శిక్షణ పొందకపోతే, పిల్లలను పాఠశాలకు వెళ్ళకుండా మేము ఆపలేము.
అతను తన మానసిక సామర్ధ్యం మరియు నేపథ్యం ఉన్నప్పటికీ ప్రతి బిడ్డను తరగతికి బోధించటానికి శిక్షణ పొందాడు.
వారికి శిక్షణ చాలా ముఖ్యమైనది.
పాఠశాలలో నిర్మాణానికి అవసరమైన పదార్థాలను కేటాయించడం మరియు పాఠశాలలో మౌలిక సదుపాయాలను పెంపొందించడం.
వివిధ ప్రయోగశాలలు తెరవడానికి, పిల్లలు ఆచరణాత్మక జ్ఞానం పొందుతారు.
అతను విషయం గురించి మరింత చదువుకోగల స్థలం ఉంది.
తదుపరి వ్యూహంలో అతను భాగస్వామ్యం ప్రణాళిక మరియు దాని అమలు.
అంతా ఒక పథకం కింద జరపవలసి ఉంది మరియు అమలు చేయబడాలి మరియు "మహిళల సమాఖ్య" అనే భాగం అమలు చేయబడాలి.
విద్యలో మహిళలను తిరిగి నిమగ్నం చేయడం
ఆయన బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్ లో చేసాడు -
మొదటిది గ్రాస్ ఎడ్యుకేషన్ కమిటీ మరియు కమ్యూనిటీ పార్టనర్షిప్ యొక్క సంస్థ.
ఇది చాలా ముఖ్యమైనది.
మరియు చాలా ముఖ్యమైనది, మేము గ్రామ లేదా భూమి స్థాయి నుండి అవగాహనను సృష్టించడం ప్రారంభించాము, అది విద్య ముఖ్యమైనది మరియు ఇది మీ పిల్లలకు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి వారు ఏమి ప్రారంభించారు గ్రామాలలో కమ్యూనిటీలు సృష్టించడానికి ఉంది.
గ్రామంలో ఒక ఎన్నిక కమిటీ ఏర్పడింది, దీనిలో గ్రామంలోని ప్రజలు మరియు గ్రామంలోని ప్రజలు తమ పిల్లలను స్కూలుకు పంపాలని ప్రోత్సహించారు.
తరువాతి కార్యకలాపాలు - ప్రభుత్వేతర సంస్థల ద్వారా అధీకృత విద్య.
NGO విద్య- NGO ద్వారా, మీరు వివిధ మార్గాల ద్వారా పనిచేస్తున్నారని అర్థం, మరియు మీరు జుట్టును అధ్యయనం చేస్తున్నారు మరియు NGO ల నుండి సహాయాన్ని కూడా పొందుతున్నారు.
బాల పాఠశాలకు వెళ్ళలేక పోతే ఇప్పుడు
మేము వారికి సహాయం చేస్తున్నాము
అక్కడ పిల్లలు వెళ్లి అక్కడ వారికి బోధిస్తారు.
అతను తరగతిలోకి రాకూడదనుకుంటే ఒక చెట్టు క్రింద మేము చదువుతున్నాము మరియు అక్కడ కొంతమంది స్వచ్ఛంద సేవకులు అక్కడ అధ్యయనం చేస్తున్నారు. అతను కూర్చుని అధ్యయనం చేయాలని కోరుకుంటున్నందున.
మీరు క్లాస్కు రావడం లేదా పాఠశాలకు రావడం నుండి నిషేధించబడలేదు, కాబట్టి వివిధ NGO ల నుండి సహాయం కోరడం ముఖ్యం.
తదుపరి స్థానం- స్టేట్-లెవల్ వర్క్షాప్ నిర్వహించబడుతుంది, కనీస స్థాయికి బోధించడానికి ప్రధాన వ్యక్తులు మరియు ప్రాధమిక ఉపాధ్యాయులకు శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది.
మహిళల అభివృద్ధికి జిల్లా స్థాయిలో అసలు సమూహం ఏర్పడటం;
నమోదు డ్రైవ్లు, పోస్టర్ కార్ఖానాలు, గ్రామీణ గ్రంథాలయాల భావన మొదలైన విస్తరణ.
ఇవి పని చేసే అంశాలపై ఇవి ఉన్నాయి.
విద్యా రంగం కోసం కంప్యూటరీకరించిన నిఘా వ్యవస్థను ప్రారంభించారు
కంప్యూటరీకరించిన నిఘా నేర్చుకోవడం అనేది విద్యా రంగంలో సరిగ్గా పనిచేయడం.
ఒక రికార్డు ఉంచడానికి, ఫీల్డ్ లో అన్ని ప్రజలు విద్య అవసరమైన అన్ని విషయాలు పొందడానికి లేదో; ఈ కార్యక్రమాలలో మొదటి విషయం ఏమిటంటే మహిళల స్థాపనకు అర్ధం, అంటే పాఠశాలల స్థానిక బాధ్యతలను స్థాపించడం మరియు ECCE మరియు NFE కేంద్రాల నిర్వహణలో చురుకైన పాత్ర పోషించడం
; ఉపాధ్యాయులకు మద్దతు ఇవ్వండి మరియు "VEC" లో పాల్గొనండి - ఇది వారు చేసే ప్రధాన కార్యకలాపం.
ఇప్పుడు "లోక్ జంబోయిష్" ఇది తదుపరి ప్రాజెక్ట్ ముందుకు వెళ్లండి.
లోక్ జమ్బేష్ రాజస్థాన్ ప్రాజెక్టు.
మొదటిది, ఉత్తరప్రదేశ్ రెండవ బీహార్ మరియు తదుపరిది రాజస్థాన్ నుండి వచ్చింది, దీని పేరు లోక్ జుమ్బీష్.
నేను రాజస్థాన్ అని పిలువబడే రాష్ట్ర పేరును ఇక్కడ రాస్తున్నాను.
ఈ ప్రాజెక్టు పేరు లోక్ జుమ్బీష్.
లోక్ జంబోజ్ ప్రాజెక్ట్ - పేరు ప్రకారం ప్రజల జానపద
ఈ పదాన్ని ప్రజల పేరుగా హిందీలో పిలుస్తారు
దీనిని ఇప్పుడు లోక్ జుమ్బీష్ అని పిలుస్తారు, అనగా అందరికీ విద్య యొక్క ప్రజా ఉద్యమం
దీనర్థం 1992 లో "స్వీడిష్ ఇంటర్నేషనల్ డెవలప్మెంట్" (SIDA), ఇది స్వీడిష్ ఇంటర్నేషనల్ డెవలప్మెంట్ అథారిటీకి మద్దతుతో ప్రారంభమైంది.
లోక్ జుమ్బీష్ అని పిలిచే విద్య కోసం అతను ఈ ప్రాజెక్ట్ను ప్రారంభించాడు.
ప్రాథమిక విద్య సార్వత్రికీకరణ యొక్క ప్రధాన లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి ఒక కార్యక్రమంగా, ఫార్మల్, అలాగే అధికారిక మరియు క్రియాత్మక అక్షరాస్యత ద్వారా సంతృప్తికరమైన స్థాయికి చేరుకుంటుంది.
ప్రాధమిక విద్య యొక్క సార్వత్రికీకరణ గురించి మేము మాట్లాడుతున్నాము.
ప్రాధమిక స్థాయిలో విద్యను విస్తరించాలని మేము కోరుతున్నాము
మరియు అది రెండు రూపాల్లో ఉండవచ్చు - అధికారిక స్థాయిలో లేదా అధీకృత స్థాయిలో.
అందువల్ల అధికారిక విద్య లేదా అధీకృతమైన విద్య ద్వారా, పిల్లలకి నేర్పించడం మరియు నేర్పించడం; ప్రాధమిక విద్య సార్వత్రికీకరణను సాధించటానికి, బాల రెండు విధాలుగా బోధించబడాలి మరియు వాటిని వాడాలి.
ఇది అక్షరాస్యత మరియు నిర్వహణ వ్యవస్థను స్థాపించాలనే అత్యవసర లక్ష్యాలతో, నిరంతర విద్య కోసం బాలికలు విద్య మరియు అభివృద్ధిని ప్రస్పుటం చేస్తుంది మరియు ప్రజలను సమీకరించేందుకు కార్యకలాపాలను పరిచయం చేస్తుంది.
అదే విషయం భావన స్పష్టం.
ప్రజలందరికీ 2002 వరకు వారి భాగస్వామ్యం ద్వారా ప్రజలందరికీ విద్యను అందించడమే దీని లక్ష్యం. అమ్మాయిలు మరియు మహిళలపై దృష్టి పెట్టడం ద్వారా బాలికల నమోదును మెరుగుపరచడం. సమానత్వం యొక్క సాధనంగా విద్యను అందించడం ద్వారా మహిళలను సాధికారమివ్వడం.
15 నుంచి 35 ఏళ్ల వయస్సులో 80% వరకు అక్షరాస్యత స్థాయిని తీసుకురావడం
దీని తరువాత మేము "ఎరిక్ దల్ బిల్డింగ్ కన్స్ట్రక్షన్ కమిటీ", గ్రామీణ విద్యా కమిటీ, "ఖాన్ సార్టియా ఎడ్యుకేషన్ మేనేజర్" కమిటీ వంటి తక్కువ స్థాయిలో ఒక యంత్రాంగాన్ని అభివృద్ధి చేయాలనే వ్యూహాన్ని కొనసాగిస్తాము. ఇది మహిళలకు సంబంధించిన "ఆదీక కేంద్రా" ను సృష్టించింది.
మహిళల భాగస్వామ్యం పెంచడానికి, మేము పాల్గొనే కోసం సృష్టించబడిన ఒక "గురువు ఫోరమ్" కలిగి.
పని ప్రదేశం యొక్క బాధ్యతను నెరవేర్చడానికి మ్యాట్రిక్స్ వ్యవస్థ నిర్వహణను ప్రారంభించడానికి అన్ని స్థాయిల్లో కార్మికుల సంఖ్యను పెంచడం తదుపరి చర్య;
వచ్చే నెలలో పని మరియు ప్రణాళికను సమీక్షించేందుకు, క్లస్టర్ మరియు బ్లాక్ స్థాయిలో ఉన్న అన్ని కార్మికుల ప్రణాళికా సమావేశాలు ప్రతి నెల సమీక్షించబడ్డాయి;
ఈ ప్రక్రియ రాష్ట్ర స్థాయిలో 2 నుండి 3 మంది వ్యక్తులతో పునరావృతమవుతుంది.
తరువాతి "పారిశ్రామికవేత్త", ఇది పిల్లలను, పాఠశాలలు మరియు వర్గాలలో విద్య కోసం అనుకూల మరియు నిర్మాణాత్మక వాతావరణాన్ని సృష్టించే కార్యక్రమం.
చివరికి అక్కడ గిరిజన పిల్లలకు, "మదర్సా స్కూల్ హెల్త్ ప్రోగ్రాం", "అంగన్వాడీ సెంటర్", "ఫీమేల్ టీచర్ విహార్" మరియు "గర్ల్ టీచర్ క్యాంప్" ఉన్నాయి.
ఈ కార్యకలాపాలను "లోక్ జుమ్బీష్" కింద పూర్తి చేశారు.
నేడు, మేము ప్రాధమిక విద్య యొక్క విశ్వవ్యాప్తీకరణ గురించి చర్చించాము; అర్థం తెలుసు; ఆ తర్వాత మేము మూడు ప్రాజెక్టులను వివరాలు వివరంగా చర్చించాము.
మొదటి ఉత్తరప్రదేశ్ అసలు విద్య ప్రణాళిక; రెండవది బీహార్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్; మూడవ రాజస్థాన్ "లోక్ జుమ్బీష్" ప్రాజెక్ట్.
మరియు ఈ మూడు ప్రాజెక్టులలో మేము వారి లక్ష్యాలను, వ్యూహాలు మరియు కార్యకలాపాలు గురించి అధ్యయనం చేశాము.
ఈ సెషన్ మీకు స్పష్టమైంది అని నేను ఆశిస్తున్నాను.
చాలా ధన్యవాదాలు
జీవితంలో విజయం మరియు ఆనందం యొక్క రహస్య ఏమిటి?  ఈ ప్రశ్నకు శాస్త్రవేత్తలు ఏడు ఆస్తుల జాబితాను తయారు చేశారు.  వారు ఈ విషయాలను జీవితంలో రెండు రకాలుగా అభివృద్ధి చేశారని వాదిస్తున్నారు.
సానుకూల దృక్పథం, స్ఫూర్తి, విశ్వాసం మరియు విజయానికి మరియు ఆనందానికి విజయం సాధించడానికి అదనంగా నిర్వహించదగిన సవాళ్ల పట్టికను సృష్టించాల్సిన అవసరం ఉందని శాస్త్రవేత్తలు పేర్కొన్నారు.
పోర్ట్స్మౌత్ పరిశోధకుడు డానియెల్ బ్రౌన్ విశ్వవిద్యాలయం ప్రకారం, మానవులు సంపూర్ణంగా చేసిన పరిశోధనలకు ముందు ఇది అంగీకరించలేదు.  పరిశోధన మానవాళి యొక్క అభివృద్ధిని మోసగించడం సులభం అని కనుగొంది.  జీవితం మరియు మీ గురించి మంచి అనుభూతి మరియు ఏదో మంచిగా ఉండటం జీవితం యొక్క ముఖ్యమైన భాగాలు.
శాస్త్రవేత్తల ప్రకారం, సవాళ్లు మరియు కొంత మేరకు సమస్యలు కూడా ప్రజలను మెరుగుపరుస్తాయి.  బ్రౌన్ పిల్లలు, యువకులు, కళాకారులు, క్రీడాకారులు, ఉద్యోగులు, వృద్ధులు పరిశోధించారు.  ఈ పత్రిక యూరోపియన్ సైకాలజీలో ప్రచురించబడింది.
ఈ రోజు మనం "ప్రాధమిక విద్య యొక్క ప్రపంచీకరణ" అనే అంశంపై చర్చించనున్నది.
మరియు విషయం విస్తరించే ముందు, నేను నా గురించి ఏదో చెప్పడం
నేను డిపిటి మధుర, అమిటీ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్, న్యూ ఢిల్లీలో అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్.
మొదటగా, మనదేశంలో ప్రాధమిక విద్య ఏమిటో అర్థం చేసుకోవాలి, మరియు పాఠశాల యొక్క దశలు భారతదేశంలో ఎలా విభజించబడ్డాయి.
మొదటి దశలో, 3 నుంచి 6 సంవత్సరాల వయస్సు ఉన్న విద్యార్థులకు ప్రీస్కూల్ విద్య ఉంది.
తదుపరి దశలో, ప్రాధమిక స్థాయి రెండు భాగాలుగా విభజించబడింది - ప్రాధమిక మరియు ఉన్నత ప్రాధమిక
తదుపరి దశలో సెకండరీ విద్య మరియు ఆఖరి దశ హయ్యర్ సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్ అని పిలుస్తారు.
ప్రాథమికంగా మనం విద్య యొక్క ప్రాథమిక స్థాయి రెండు భాగాలుగా విభజించబడిందని చెప్తున్నాం.
మొదటిది ప్రాధమిక విద్య మరియు రెండవది ప్రాథమిక విద్య, ఇది ముందుగా మిడిల్ స్కూల్ విద్య అని పిలువబడింది.
ఎగువ ప్రాథమిక మరియు ప్రాధమిక భిన్నమైనవి అని చెప్పటానికి.
అన్ని మొదటి, ప్రాధమిక విద్య 6 నుండి 11 సంవత్సరాల వయస్సు పిల్లలకు మరియు ప్రాథమిక తరగతులు తరగతులను I (వన్) నుండి V (ఫైవ్) వరకు చేయబడుతుంది.
మరియు ఈ విద్యకు వయస్సు 6 నుంచి 11 సంవత్సరాలు.
రెండవది, VIII నుండి VIII వరకు ఉన్నత ప్రాధమిక విద్య యొక్క దశ, మరియు ఈ వయస్సు కోసం 11 నుండి 14 సంవత్సరాల మధ్య ఉంటుంది.
ఈ విధంగా మేము VIII వరకు VIII తరగతులలో చదివిన పిల్లల వయస్సు 11 నుంచి 14 సంవత్సరాల వయస్సు అని చెప్పాలి.
ఈ స్థాయి ప్రాధమిక స్థాయి అంటారు.
ప్రాధమిక స్థాయి విద్య యొక్క విశ్వవ్యాప్తీకరణపై మేము కృషి చేస్తున్నాం అని మళ్ళీ స్పష్టం చేద్దాము.
కాబట్టి ప్రశ్న మనమే భారతదేశంలో ప్రాధమిక విద్యను విశ్వవ్యాప్తంగా ఎలా చేయవచ్చు?
ఈ రోజు మేము చర్చించిన అంశం
ప్రాధమిక విద్య ప్రాథమిక విద్య సార్వత్రికీకరణ అంటే పిల్లలు మరియు ప్రదేశం యొక్క ప్రత్యేక అవసరాలకు అనుగుణంగా ప్రతిచోటా విద్య లభ్యత.
ఉదాహరణకు, ఒక గ్రామం గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తుంది.
బహుశా తక్కువ వయస్సు లేదా పేదరికం కారణంగా, అతను VIII తరగతి తర్వాత పనిచేయడం ప్రారంభించవచ్చు, లేదా ప్రాధమిక విద్య పొందిన తరువాత.
అటువంటి పరిస్థితిలో, ఆమె విద్యతో ఆమెకు వ్యాపార అంశాన్ని జతచేస్తే; కాబట్టి వారు 16 లేదా 17 ఏళ్ళకు దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు, ఆ సమయంలో మేము వారి డబ్బు సంపాదించడానికి సహాయం చేస్తున్నాము.
ఈ పిల్లల అవసరాలకు అనుగుణంగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో వ్యాపార అంశాలని జోడించడం ద్వారా మేము వారికి బోధిస్తున్నాము, ఇది పట్టణ ప్రాంతాలతో పోలిస్తే వారికి సహాయపడుతుంది.
పిల్లల స్థలం మరియు ప్రదేశం యొక్క నిర్దిష్ట అవసరాలకు అనుగుణంగా విద్య ప్రతిచోటా అందుబాటులో ఉండాలని మేము ప్రయత్నిస్తున్నాము.
విద్యా సార్వజనీకరణ పరిధిలోకి వచ్చే రెండవ విషయం ఏమిటంటే అది వారికి అందరికి అందుబాటులో ఉంటుంది మరియు వారు తమకు తాము విద్యావంతులను చేసే విధంగా సమాన అవకాశంగా నిర్వచించబడాలి.
ఈ విధంగా మేము సార్వత్రిక విద్యలో రెండు విషయాలు ఉన్నాయని చెప్తున్నాము.
అన్నింటికంటే, విద్య లభ్యత యొక్క సమస్య పరిష్కారమౌతుంది, విద్య అందుబాటులో ఉన్న మొదటి మరియు రెండవది, కానీ మేము అందరికీ ఇస్తున్న అన్ని పిల్లలకు ఇదే అవకాశాలు కూడా ఇస్తారు. అలా సమాన అవకాశం
ఇది విద్య మరియు సమాన అవకాశాలు కల్పించడానికి మేము మాట్లాడుతున్న సమస్య.
అందువల్ల ఈ విద్యను సార్వత్రికీకరణ చేయడం మరియు చెప్పడం ద్వారా మేము అండర్లైన్ చేయాలనుకుంటున్నాము
ఉచిత విద్యలో నాలుగు విషయాలు ఉన్నాయి -
మొదటి సార్వత్రిక యాక్సెస్
సార్వత్రిక ప్రాప్యత ద్వారా నా ఉద్దేశ్యం - సార్వత్రిక ప్రవేశం ప్రతి బాల విద్య ప్రయోజనం పొందుతోంది. ఎక్కడైనా ఎక్కడైనా అందుబాటులో ఉంటుంది, అతను దానిని సులభంగా ఉపయోగించగలడు.
ఎవరైనా బీహార్లో మారుమూల ప్రాంతంలో నివసిస్తుండటం లేదా జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్లోని కొన్ని మారుమూల ప్రాంతాలలో నివసిస్తుండటం, మరియు అతను పాఠశాల సౌకర్యాన్ని కలిగి ఉంటాడు మరియు దానిలో విద్యను పొందగలుగుతాడు.
ఎవరూ ఆమె విద్యను తిరస్కరించలేరు.
మనం చెప్తున్న ఇతర విషయం "యూనివర్సల్ నమోదు"
ఇది రెండవ విషయం.
ఇప్పుడు సార్వత్రిక నమోదులో, మేము బిడ్డను ఎవ్వరూ తిరస్కరించలేమని చెప్తున్నాం.
మీరు ఈ ప్రత్యేక కులానికి చెందినవారని చెప్పలేము మరియు మా పాఠశాలలో చేరమని చెప్పలేము.
మేము తిరస్కరించలేము
ఓహ్, మీరు చాలా చెడ్డ నేపథ్యంతో ఉన్న ఏ బిడ్డను గానీ చెప్పలేము, కాబట్టి మేము మీరు ప్రవేశించడానికి అనుమతించము.
అతను రుసుము చెల్లించగలిగితే, ఎవరూ అతనిని తిరస్కరించవచ్చు మరియు విద్య స్వేచ్ఛగా ఉంటే, అప్పుడు తప్పనిసరిగా మీ పిల్లలు చెడ్డ నేపథ్యంతో ఉన్నారని చెప్పడం లేదు.
ఈ సార్వత్రిక నమోదు.
మూడవ స్థానం యూనివర్సల్ నిలుపుదల, ఇది ఇప్పుడు విశ్వవ్యాప్త నిఘా అని పిలుస్తారు.
ఈ పదం నిలుపుదల ప్రకారం, మేము పిల్లలను పాఠశాలలో ఉంచాలనుకుంటున్నాము;
మేము పిల్లల కోసం మినహాయింపు రేటును తగ్గించాలనుకుంటున్నాము.
పిల్లలను వారి విద్య పూర్తిచేయాలని మేము కోరుతున్నాము మరియు క్లాస్ V తర్వాత లేదా VIII తర్వాత వారి విద్యను వదిలిపెట్టకూడదు, ఇది సాధారణంగా వారి గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఉన్న బాలికలతో సంభవిస్తుంది, వారి శుభ్రత సమస్యలు కారణంగా; లేదా కుటుంబ సభ్యుల ఒత్తిడి; లేదా బహుశా బాలల వివాహం కావచ్చు.
అందువల్ల, ఈ సార్వత్రిక నిలుపుదలలో ఈ చైల్డ్ బిడ్డను ఉంచడానికి దాని ఉత్తమంగా చేస్తోంది.
పాఠశాల చాలా బోరింగ్ అనుభూతి మొదలవుతుంది కొన్నిసార్లు పిల్లల తన విద్య కొనసాగించలేకపోయాడు, అతను ఈ విద్య నాకు ఏ ప్రయోజనం కాదు అని భావిస్తాడు;
ఇది సార్వత్రిక నిలుపుదల. పిల్లలు తమ విద్యను కొనసాగిస్తారని మేము ప్రయత్నిస్తున్నాము.
నాణ్యతా విద్య ద్వారా సార్వత్రికీకరణ అంతిమ స్థానం "సార్వత్రిక సాధన".
సార్వత్రిక సాధనలో, మీరు మీ బిడ్డకు కష్టపడి పని చేస్తారని మరియు మీ అంచనా స్కోరు కనుక మీరు 99% లేదా 50% కంటే ఎక్కువ మార్కులు పొందకపోతే మరియు చాలా ఎక్కువ కనీసం అతను పాస్ పరీక్ష పాస్ మరియు కనీసం పాస్ ఉంటే.
అందువల్ల ప్రతి విద్యార్ధి మరియు విద్యార్ధి పరీక్ష పాస్ చేయగల పరిస్థితిని గురించి మేము ఆలోచిస్తున్నాం.
ఇప్పుడు విద్య సాదారణంగా ఉంటే మనకు సార్వత్రిక సాఫల్యం లభిస్తుంది లేదా మనకు విద్యావంతులు అందుబాటులో ఉన్నట్లయితే, మన పిల్లలు వారి ప్రయోజనాలకు అనుగుణంగా బోధిస్తే, వారిలో కొందరు ఆసక్తి పెరుగుతుంది. అందువల్ల అతను పరీక్షలకు సులభంగా వెళ్ళాడు.
ఇది ప్రాధమిక విద్య యొక్క విశ్వవ్యాప్తం.
ఇది ప్రాథమికంగా అందరికీ విద్య మరియు సమాన అవకాశాల లభ్యత గురించి చెబుతుంది.
ప్రాధమిక విద్య యొక్క సార్వజనీకరణలో రెండు భావాలున్నాయి
ప్రాధమిక విద్యను సార్వత్రికీకరించడానికి కావలసిన వారికి 4 విషయాలు ఉన్నాయి.
మొట్టమొదటి సార్వజనీన ఉపయోగం -అన్నీ అధ్యయనానికి ఉచితంగా ప్రాప్తి, ప్రతి ఒక్కరూ చదువుకునే సౌకర్యం ఉంది
రెండవది సార్వత్రిక నమోదు, ప్రతి ఒక్కరూ పాఠశాలలో ప్రవేశిస్తారు.
మూడవది యూనివర్సల్ నిలుపుదల - ఇప్పుడు ఈ సార్వత్రిక నిలుపుదల పాఠశాలలో ఒక బిడ్డను నిర్వహించడమే.
మరియు నాల్గవ సార్వత్రిక సాధన, సార్వత్రిక విజయం పిల్లల పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించగలదని చెబుతుంది.
స్కూల్ యాక్సెస్ వచ్చింది, నమోదు కూడా పొందింది, నిలుపుదల కూడా జరిగింది, ఏమి సాధించిన గురించి?
మీరు సాధించిన విజయం గురించి ఏమనుకుంటున్నారు? కావలసిన స్కోరును పొందగలిగేదా?
అంటే - విద్య యొక్క సార్వత్రికీకరణ ఏమిటి.
ప్రాధమిక విద్య యొక్క సార్వత్రికీకరణ కింద వివిధ ప్రాజెక్టులు వచ్చాయి మరియు మేము ఈ అన్ని ప్రాజెక్టులను చర్చిస్తాము.
ప్రాధమిక విద్య యొక్క సార్వజనీకరణలో రాబోయే ప్రాజెక్టుల గురించి చర్చించబోతున్నానని నేను చెప్పాను.
మొదటిది, మేము చర్చించను - ఉత్తరప్రదేశ్ బేసిక్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్.
పేరు సూచించినట్లు, ఈ ప్రాజెక్టు ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రభుత్వంలో ఉంది.
నేను చాలా స్పష్టంగా ఉన్నాను,
ఇది ఉత్తరప్రదేశ్ యొక్క అసలు విద్యా ప్రాజెక్టు గురించి చెప్పింది -
ఈ ప్రాజెక్టు ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రభుత్వం కింద ఉంది.
ఈ ప్రాజెక్ట్ ప్రపంచ బ్యాంకు సహాయంతో ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ప్రాథమిక విద్య ప్రాజెక్టు పేరుతో 1993 లో ప్రారంభమైంది.
దాదాపు 20 సంవత్సరాల క్రితం మేము ఈ ప్రాజెక్ట్ను ప్రారంభించాము.
ఉత్తరప్రదేశ్లో ఒక సమాజం ఉంది - "అందరికీ విద్య ప్రాజెక్ట్ కౌన్సిల్",
అన్ని కోసం, విద్య ప్రాజెక్ట్ కౌన్సిల్ లేదా యుపి అన్ని కోసం ఎడ్యుకేషన్ బోర్డ్ కోసం ఉత్తరప్రదేశ్ విద్య ప్రాజెక్ట్ అమలు బాధ్యతను అప్పగించారు.
168
00: 10: 37,741 -> 00: 10: 43,801
ఈ ప్రాజెక్ట్ యొక్క వివిధ లక్ష్యాలు ఉన్నాయి
ప్రతి ప్రాజెక్టు కింద, మేము దాని లక్ష్యాలను, వ్యూహాలు మరియు కార్యకలాపాలు అధ్యయనం చేస్తాము.
మొదటి లక్ష్యం మేము దాని గురించి అధ్యయనం చేయబోతున్నాం.
రెండవ భాగం వ్యూహం మరియు మూడవ భాగం ఈ ప్రాజెక్టు కింద కార్యకలాపాలు.
అందువల్ల, నాలుగు ప్రాజెక్టులకు, వీటి గురించి మేము చర్చించబోయే మూడు విషయాలు.
మొదట, ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రాథమిక విద్యా ప్రాజెక్ట్ యొక్క ఉద్దేశ్యం ప్రారంభించబడాలి - "ప్రాధమిక విద్య యొక్క విశ్వవ్యాప్తం"
మేము ఇప్పటికే ప్రాధమిక విద్య యొక్క విశ్వవ్యాప్తీకరణ గురించి చర్చించాము.
గతంలో, మేము ప్రాధమిక విద్య, అత్యధిక ప్రాధమిక మరియు ప్రాధమిక స్థాయి సార్వత్రికీకరణ కలిగి.
రెండవది తక్కువ స్థాయిలో నేర్చుకోవటానికి సార్వత్రిక సాధన కార్యక్రమం.
మీరు కనీసం పిల్లలు క్లాస్ 5 లేదా క్లాస్ 8 లేదా కనీసం సెకండరీ స్థాయి లేదా ఉన్నత మాధ్యమిక స్థాయి వరకు వారి అధ్యయనాలను పూర్తి చేయగలరని చెప్తున్నారు, శిశువు సూచించిన ఫలితం సాధించగలదు.
ఇతర అంశం "యువతకు విద్య మరియు నైపుణ్యం కల్పించడం" లేదా "యువతకు నైపుణ్య అభివృద్ధి కార్యక్రమం"
తరువాతి లక్ష్యం "మహిళా సాధికారత" మరియు "విద్యలో మరిన్ని లైంగిక సమానత్వం".
ఈ ప్రత్యేక ప్రణాళిక యొక్క ఉద్దేశం సమాజంలో మా మహిళలను పటిష్టం చేయడం మరియు విద్యలో ఎక్కువ లింగ సమానత్వం ఉంది, దీని వలన బాలికల విద్యలో ఎలాంటి పరిమితులు లేవు.
తదుపరి లక్ష్యం - షెడ్యూల్డ్ కులాలు మరియు షెడ్యూల్డ్ తెగలలకు సమాన విద్య అవకాశాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి;
షెడ్యూల్డ్ కులాలు లేదా షెడ్యూల్డ్ తెగలకు చెందిన వారు షెడ్యూల్ ప్రకారం విద్యను అందించారు.
కాబట్టి ప్రాథమికంగా మళ్ళీ మేము సమానత్వం గురించి మాట్లాడుతున్నారు.
సరియైనది కాదు
దీని తరువాత మేము ఆ సమయంలో స్వీకరించిన వ్యూహాలతో కొనసాగండి.
తదుపరి విషయం ఏమిటంటే ఉత్తర ప్రదేశ్ బేసిక్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రాజెక్ట్ వ్యూహాలు -
ప్రధానంగా వారిలో అన్నింటిని వారి మనస్సులో ఏమి చేసింది.
మొదటిది రాష్ట్ర మరియు జిల్లా స్థాయి ప్రణాళికా నిర్వహణ మరియు వృత్తిపరమైన మద్దతు యొక్క బలమైన నిర్మాణం.
Author: అనువాదం: డా. ప్రణవ్ భారతి
Grade: 4
Passage:
తాత యొక్క అద్దాలు తీసుకొని
చూడండి, నేను ధరించాను.
ఇది తన వార్తాపత్రిక మరియు పుస్తకము,
త్వరగా చదవండి.
వివిధ కనిపిస్తోంది,
నా ప్రపంచం కొత్తది
నేను నిజంగా తాతగా మారి,
ఒక పజిల్ కాదా?
తాత యొక్క .....
తున్నూ, మును, రీటా, మిటా
నా గ్లాసెస్ చూసిన?
నేను నిజంగా ఒక తాత,
నేను చెత్తగా ఉన్నాను!
తాత యొక్క .....
నల్ల పిల్లి చూసినపుడు,
మారా నా మీద మిణుగురు.
నేను డౌన్ వస్తాయి మరియు డౌన్ వస్తాయి,
నకిలీ తాత
తాత యొక్క .....
