माउस और की-बोर्ड के खेल
नाम
कक्षा
क्या सही में आप गणित करना चाहते हैं?
क्या सही में आप भाषा करना चाहते हैं?
गणित कीजिए
भाषा कीजिए
ध्यान रखिए
हाँ
ना
जोड़ने के लिए क्लिक करें
आपका नाम
पासवर्ड
तथा
रिक्त हैं।
नाम
कक्षा
गणित के लिए यहाँ क्लिक करें
भाषा के लिए यहाँ क्लिक करें
भाषा और अंग्रेज़ी में जीते गए कुल स्पार्किस :
अंग्रेजी के लिए यहाँ क्लिक करें
आप ने आज 60 मिनट तक गणित किया. अब भाषा की बारी!
आप ने आज 60 मिनट तक भाषा की. अब गणित की बारी!
आप ने आज 60 मिनट तक गणित किया. अब भाषा की बारी!
आप ने आज 60 मिनट तक भाषा की. अब गणित की बारी!
आपकी फीस जमा करने में 2 दिन बचे हैं।
आज आपका माइंडस्पार्क का सब्सक्रिप्शन(सदस्यता) ख़तम हो रहा है, अगर आप आज या कल में फीस नहीं जमा करवाएँगे तो आपकी क्लास नहीं होगी और आपकी पढाई रुक जाएगी।
याद करवाने के लिए शुक्रिया!
मेरे मित्र को जोड़ें
दोनों बाहर
आप की शाला में एक साथ दो बच्चे Mindspark नहीं कर सकते!
सिर्फ दो विध्यार्थी एक साथ Mindspark कर सकते हैं।
एक ही बच्चे का ID दो बार डाला गया है, कृपया दुसरे बच्चे का ID डालें।
के लिए Mindspark की अवधि समाप्त हो गई है, Mindspark टीम से संपर्क करें।
का गणित का टेस्ट अभी बाकि है, उनको पहले वह टेस्ट अकेले पूर्ण करना होगा।
का भाषा का टेस्ट अभी बाकि है, उनको पहले वह टेस्ट अकेले पूर्ण करना होगा।
का गणित और भाषा का टेस्ट अभी बाकि है, उनको पहले वह टेस्ट अकेले पूर्ण करना होगा।
User Name (आपका नाम) और Password (पासवर्ड) आपस में मेल नहीं खा रहे है
के लिए Mindspark में गणित उपलब्ध नहीं है।
के लिए Mindspark में भाषा उपलब्ध नहीं है।
प्रिय
Mindspark में आगे बढ़ने के लिए, आप अकेले या अपनी कक्षा के जोड़ीदार के साथ login कर सकते हैं।
नाम
कक्षा
जीते हुए स्पार्कीज़!
आपका माइंडस्पार्क दोस्त
सूचना पट्ट
सभी सक्रिय विषय देखने के लिए यहाँ क्लिक करें!
सभी विषयों के लिए अपने प्राप्तांक देखें!
जहाँ से छोड़ा था वहीँ से वापस शुरू करने के लिए यहाँ क्लिक करें!
जोड़
विभाजन
घटाव
कोई भी विषयवस्तु सक्रिय नहीं है! कृपया अपने माइंडस्पार्क संचालक से संपर्क करें.
मेरे मित्र को जोड़ें
दोनों बाहर
नया दोस्त चुनें!
कैसे हो ?
नाम
कक्षा
विषयवस्तु
काम जारी है...
उत्तर दीजिए
उत्तर
और स्पष्टीकरण
क्या आप सत्र समाप्त करना चाहते हैं?
यह सही है !
आप तो बहुत समझदार हैं!
बहुत अच्छे!
उत्तम !
बहुत खूब!
अरे! आप तो बहुत बुद्धिमान हैं!
अति उत्तम !
आप तो बहुत होशियार हैं!
बधाई हो!
लाजवाब
सर्वोत्तम!
बहुत बढ़िया!
बहुत अच्छे!
शाबाश
बहुत अच्छे, आगे बढ़ो!
अरे वाह! आप तो प्रशंसा के लायक हैं!
आप तो बहुत होशियार हैं।
उत्तम!
बिलकुल सही!
यह गलत है।
गलत है!
गलत है!
अरे! सावधान रहिए :
आगे से ऐसी भूल न करना!
अरे! थोड़ा और ध्यान दीजिए।
सत्र id
प्रश्न क्रमांक
ध्यान रखिए
हाँ
ना
मुझे यह प्रश्न हल करना नहीं आता है कृपया अगले प्रश्न पर जाइए।
सिर्फ संख्या लिखें।
आपने आज के लिए 10 प्रश्नों के बारे में प्रतिक्रिया दे दी है !
अच्छा लगा
अच्छा नहीं लगा
बहुत आसान
बहुत मुश्किल
रिपोर्ट पर वापस जाएँ
उत्तर
विषयवस्तु
इस प्रश्न का अंग्रेज़ी उपलब्ध नहीं है।
इस प्रश्न में संख्या और नाम अलग हो सकते हैं, आपको हिंदी प्रश्न के मुताबिक ही उत्तर देना है।
नाम
कक्षा
आसान
मुश्किल
जारी रखिए
शुरू कीजिए !
नीचे दिखाए गए जैसे प्रश्न करने के लिए "शुरू कीजिए" वाले बटन पर क्लिक कीजिए। उससे आसान या मुश्किल प्रकार के प्रश्न करने के लिए उन बटनों पर क्लिक कीजिए।
सही
प्रयास
कुल
मिनट
समय
बचा हुआ समय
नाम
कक्षा
इस सत्र में मिले हुए
सत्र
प्रतिशत (%) सही
कुल प्रश्न
क्रमांक
परिणाम
आपका उत्तर
कितना समय लिया
सही उत्तर
प्राप्तांक
कुल
मिनट
आज के दिन में उत्तर देने के लिए लिया गया समय
आज के पूरे दिन का समय
शाबाश!आपने इस हफ्ते का माइंडस्पार्क का कार्य पूरा कार लिया है. अब माइंडस्पार्क का मजेदार कार्य अगले हफ्ते !
आपने कार्य नहीं किया इसलिए आप का सत्र बंद कार दिया गया है
कार्य शुरू रखने के लिए फिर से
लोग इन(login)
कीजिए
शायद आप ने रीफ्रेश(refresh) का बटन दबा दिया है,
कृपया फिर से
लोग इन(login)
लोग इन(login) कीजिए!
आप ने 30 मिनट का सत्र पूरा कर लिया है और हम आशा करते है की आपको बहुत मजा आया होगा !
आप थोड़ी देर के बाद फिर से लॉग इन(login)कर सकते हैं या फिर, कल लॉग इन(login)करना!
आप ने आज के लिए माइंडस्पार्क का सत्र पूरा कर लिया है!
आप
विषय के प्रश्न हल करने की कोशिश कर रहे हैं.
क्लिक करें
या दूसरा विषयवस्तु चुनें!
अभिनंदन! आपने सफलतापूर्वक
विषय पूर्ण कर लिया है. पुनरावर्तन के लिए यहाँ
प्रयास किए गए प्रश्नों की संख्या
सही
आज के दिन में आपको मिले हुए स्पार्की
स्पार्की का कुल संग्रह
सही जवाब
विषय
तारीख
मेरे मित्र को जोड़ें
दोनों बाहर
क्रमांक
प्रगति
रिपोर्ट कार्ड
विषयवस्तु
अगले स्तर पर गया
कोई भी विषयवस्तु की शुरुआत नहीं हुई है।
विषयवस्तु शुरू करने के लिए उस पर क्लिक कीजिए!
सभी विषयवस्तु देखने के लिए यहाँ क्लिक करें!
किस वर्ग के लिए सही है?
कक्षा
कोई भी विषयवस्तु सक्रिय नहीं है!&lt;br/&gt;&lt;br/&gt;कृपया अपने माइंडस्पार्क संचालक से संपर्क करें.
नाम
कक्षा
अब आप क्या करना चाहेंगे ?
आओ, अब कुछ अन्य प्रश्न करें ।
कहानी दोबारा देखेंगे ?
कहानी दोबारा पढ़ेंगे?
केवल शब्दार्थ दोबारा देखेंगे ?
सीधे प्रश्नों के उत्तर देंगे ?
इस पाठ को दोबारा ध्यान से पढ़कर उत्तर दीजिए क्योंकि इस पाठ पर आपको थोड़ी और मेहनत करने की जरूरत है।
ठीक है।
नहीं आता, अगला दीजिए।
अब पूरी कहानी देखिए ।
आपको नया पाठ करना है या दिए गए पाठ में से कोई फिर से करना है?
नया पाठ
दिया गया पाठ
नाम
कक्षा
आज के दिन में आपको मिले हुए स्पार्की
सत्र
प्रतिशत (%) सही
कुल प्रश्न
क्रमांक
परिणाम
आपका उत्तर
कितना समय लिया
सही जवाब
आज के दिन में उत्तर देने के लिए लिया गया समय
आज के पूरे दिन का समय
मिनट
भाषा
कहानी
तारीख
अन्य प्रश्न
परीक्षा
आपके माइंडस्पार्क की अवधि समाप्त हो गई है।<br/>आपको माइंडस्पार्क में जरुर मज़ा आया होगा ! आभार !
Intensionally left blank
बहुत खूब! आप बहुत अच्छा कर रहे हैं! आपने इस विषयवस्तु के अपनी कक्षा के सभी विषय सफलतापूर्वक समाप्त कर दिए हैं!
सुंदर! आप अच्छा कर रहे हैं! आपने इस विषयवस्तु के अपनी कक्षा के लगभग सभी विषय सफलतापूर्वक समाप्त कर दिए हैं!
अच्छी कोशिश! आपने इस विषयवस्तु के अपनी कक्षा के लगभग कुछ विषय सफलतापूर्वक समाप्त कर दिए हैं!
क्या आप आगे के प्रश्न करना चाहते हैं?
हम आपको बाद में यह विषयवस्तु फिर से करना की सलाह देते हैं!
हाँ, में इस विषयवस्तु में कठिन प्रश्न करना चाहता हूँ!
मुझे यह विषवस्तु फिर से करनी है।
मुझे विषयवस्तु पसंद करना है!
क्या आप सही में कठिन प्रश्न करना चाहते है? आपको कुछ विषय करने बाकी है - हम आपको बाद में यह विषयवस्तु फिर से करने की सलाह देते हैं!
नाम
कक्षा
विषयवस्तु
हम किसी के प्राण कैसे ले सकते हैं?
उस नीच का विश्वास ही कौन कर सकता है?
कौशल नरेश वचनबद्ध हैं।
उन्होंने कहा है, कि यदि नगर के द्वारा खोल दिए जाएं,
तो हमारे किसी भी व्यक्ति को कोई हानि नहीं पहुँचेगी।
मुझे लगता है, कि हमें नगर के द्वार खोल देने चाहिए।
महासम्मत से एक सवाल करना है!
खासतौर पर, जब आप समर्पण का प्रचार कर रहे हैं।
क्या कौशल का दूत आपसे मिलने आया था?
और उसने ये कहा था,
कि यदि आप परिषद को द्वार खोलने पर राजी कर लें,
तो आपको धन और सुंदर स्त्रियों को इनाम में दिया जाएगा।
क्या बक रहे हो?
महासम्मत क्या ऐसा प्रस्ताव स्वीकार कर सकते हैं?
यह तो सच है, कि उनका दूत मेरे पास आया था।
पर... ये बड़ी निन्दास्पद हरकत की! मेरी पूरी बात तो सुनिए!
यह भी सच है कि उसने मुझे सत्ता और धन का लालच भी दिया।
और वो सब भी, जिसे वो बहुत महत्वपूर्ण समझते हैं।
लेकिन मैंने मना कर दिया।
मैंने कहा कि समर्पण का निर्णय मुझ अकेले के हाथ में नहीं!
बल्कि परिषद की खुली बैठक में एक संयुक्त निर्णय होगा! हूँ...!
हम आपकी बात पर विश्वास कैसे करें?
हालांकि ये सच है कि यहाँ पर किसी एक व्यक्ति की बात नहीं चलती।
पर कौशल राज्य ने आपको खूब धन दिया होगा!
ताकि आप फैसला उनके पक्ष में करवाएं!
ये आरोप लगाने का आपको कोई हक नहीं।
महासम्मत पर कीचड़ उछालने की हिम्मत तुझमें कहाँ से आई दुष्ट?
क्या कहा तुमने? इसलिए कि ये देशद्रोही है।
शान्त हो जाइए! शान्त हो जाइए!
ये संकट की घड़ी है।
आपसी झगड़े और फूट का समय नहीं, हमें एकता भाव चाहिए।
बड़े आए एकता वाले।
ठंडी बुद्धि से काम लीजिए! ये हमारी एकता भंग करने का षडयंत्र है।
हमें उनके बनाए हुए जाल में नहीं फंसना चाहिए!
मेरा कहना तो ये है कि हमें शस्त्र उठाकर,
कौशल सेना के विरुद्ध, युद्ध करना चाहिए।
तथागत महात्मा बुद्ध के नियमों के विरुद्ध हम ये नहीं कर सकते।
हमें आत्मसमर्पण करना होगा! नगर द्वार खोलने होंगे! चलो साथियों!
रुकिए! शान्ति से काम लीजिए! परिषद को निर्णय तो ले लेने दीजिए!
आर्य महानामा! परिषद को हथिया लिया है, हिंसा के भूखे भेडियों ने।
वो हमारे मन को भ्रष्ट करना चाहते हैं।
हमें तुरन्त नगर द्वार खोलने होंगे! आओ साथियों!
द्वार खोल दो! आओ! आ जाओ!
रुकिए! रुकिए! रुक जाइए!
ये हत्या मत कीजिए! रुक जाइए!
रुक जाइए! रोकिए! रोकिए! रुकिए! रुक जाइए! रुक जाइए!
मैं इन घमंडी शाक्यों को ये बता देना चाहता हूँ,
राजा क्या होता है?
हाँ! इन शाक्यों का मुँह हमेशा के लिए बन्द कर दो!
रुकिए! ये किसके आदेश से कर रहे हैं आप लोग?
मेरी बात तो सुनिए! रुक जाइए! रुक जाइए! रुक जाइए!
हटा! रोकिए! रोकिए! रोकिए!
रुक जाइए! नगर के एक-एक व्यक्ति को खत्म कर दो!
रोकिए! इस हत्या को रोकिए!
आप ने वचन दिया था नगरवासी सुरक्षित रहेंगे! कैसा वचन?
तुम्हारे लोगों ने मेरी सेना को भडकाया है! अब वो रुक नहीं सकते!
तुम्हारे ये गणसंघ इतने घमण्डी क्यों हैं? राजा के सामने झुकना भी नहीं जानते!
नहीं! उनका विनाश होगा! अवश्य होगा!
किन्तु तुम और तुम्हारा परिवार सुरक्षित रहेगा! जाओ!
मेरी एक प्रार्थना है!
अगर आपके सिपाहियों को नर आखेट खेलने का इतना शौक है,
तो वो अवश्य खेलें!
लेकिन मेरी जनता को भी प्राणों की रक्षा का एक मौका अवश्य दिया जाए! क्या?
मैं पानी में जब तक बिना डूबे तैर सकूँ,
तब तक मेरी जनता को बच निकलने दीजिए!
राजन! महानामा आपके पिता के पुराने मित्र हैं।
इसलिए इनकी प्रार्थना स्वीकार की जाए।
अट्टाहस!
ठीक है! ठीक है!
सिपाहियों!
रुक जाओ! युद्ध बन्द करो!
गौतम बुद्ध भी शाक्य गणसंघ के विनाश को रोक नहीं पाए।
मगध जैसे शक्तिशाली राज्य का उत्थान भी,
गणराज्यों को कुचलने और नष्ट करने पर ही मुकम्मिल हुआ।
मौर्यकाल से गणसंघों का और भी पतन हुआ।
लेकिन फिर भी कुछ गणसंघ चौथी सदी तक बरकरार रहे।
जब गुप्तवंश ने उन्हें कुचल दिया।
गणसंघों के विनाश के बाद भी,
गाँव में जाकर बसने वाले कबायली लोगों ने अपनी कई परंपराओं को जीवित रखा।
जैसे सामूहिक बैठक या पंचायत, जो आज तक कायम है।
शुरू में राजा का चुनाव होता था।
धीरे-धीरे यह ओहदा पुश्तैनी हो गया।
और राजा के मरने के बाद, उसका सबसे बड़ा बेटा गद्दी पर बैठने लगा।
पुराने रीति रिवाजों की परंपरा, राजा की मनमानी को रोके हुए थी।
राज्याभिषेक के मौके पर, राजा को जनसेवा की यह कसम लेनी पड़ती।
अगर मैं आप लोगों पर ज्यादती करूँ!
तो प्रभु मेरी जिंदगी और मेरे बच्चे मुझसे छीन ले!
अहम कामों के लिए, राजा को सदा हाजिर रहना पड़ता।
क्योंकि राजा की इच्छा पर, जन कार्य बंद नहीं किए जा सकते थे।
प्रजा की खुशी में ही राजा की खुशी हुआ करती थी।
जिस काम में उसे सुख मिले, वो सही नहीं माना जाता था।
बल्कि प्रजा का सुख ही उसे सही मानना पड़ता था।
वैसे यह आदर्श बहुत कम राजा निभा सके।
बहुतों ने, अपनी मूर्खता की वजह से देश और प्रजा को बर्बाद कर दिया।
यही वजह है,
कि हिंदुस्तानियों ने एक आदर्श राजा श्रीराम की याद ताजा रखी है।
जो समझदार भी थे, इंसाफ पसंद भी।
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान।
वही तो सारे भूत-जात का स्वामी महान।
जो है अस्तित्व मान धरती आसमान धारण कर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर।
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर।
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर।
व्यापा था जल इधर-उधर नीचे-ऊपर।
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हो... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर।
सत्य धर्म पालक अतुल जल नियामक रक्षा कर।
फैली हैं दिशाएं बाहु जैसी उसकी सब में सब पर।
ऐसे ही देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
सीताराम, सीताराम, भज प्यारे तू सीताराम।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
ईश्वर अल्लाह तेरो नाम, सबको सन्मति दे भगवान।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
बोलो! महात्मा गांधी की जय!
ये सब रूक जाना चाहिए पटेल!
ये गांधी-गींधी की बातां बहुत हो चुकीं! क्यों क्या हुआ?
वो महात्मा है! उसमें गलती क्या है? वो गांधी महात्मा नहीं!
वो गाय की खाल में बाघ है बाघ!
वो हमारे लड़कों को खराब कर रहा है! होंगा।
बल्कि वो लाल बंदर की सरकार, क्या हिमालय के सरोवर का हंस है उन्हें?
ऐसा क्या? तो हम लोगां मिट्टी खाएंगे मिट्टी! ठीक!
सब मिट्टी खाएंगे! अपन भी खाएंगे!
एक बात बोलता तेरे कू, मैं हिरण के साथ हूं, गीदड़ के साथ नहीं!
और मैं तुम्हारा, दुम हिलाता पालतू कुत्ता नहीं हूं।
रङ्गेगौड़ा! मेरा एक काम करेंगे आप! हूँ! पान खाएंगा! बस धन्यवाद! हूँ! बोलिये पंडित!
क्या है कि, हम ऐसा करेंगे! कि हमारे कांतापुरा में एक कांग्रेस ग्रुप शुरू करेंगे।
और हमारे यहां का कांग्रेस ग्रुप, ऑल इंडिया कांग्रेस से जुड़ा रहेगा। तो,
तो क्या बोलता मैं, हमारे यहां का कांग्रेस ग्रुप, ऑल इंडिया कांग्रेस ग्रुप से जुड़ा रहेगा।
और साल में सिर्फ चार आना,
या दो हजार गज सूता धागा देना होगा उनको। बस उत्ताइच!
और उसके बाद सच बोलने की, और खादी पहनने की कसम खाना।
ऐसा काय कू करेंगे?
गांव में हालत बहुत बिगड़ती जा रही न! लोगां कितने डर गए हैं?
वो भट्ट! सबकू बहिष्कार करने की धमकी देते फिर रहे।
और कुछ ब्राह्मण लोगों का भी विरोध है।
तो हम लोगां कू अपने आप कू संगठित करने का है न!
ऐसा करने से, सरकार की तरफ से, मुसीबत होइंगी। क्या?
हां! मुसीबत तो होइंगी, पर अभी नहीं!
जब हम सब लोग ब्रिटिश सरकार का विरोध करेंगे। खुला!
उस समय मुसीबत होइंगी। वो देखे नहीं, वो बड़े खान! बीच में आ गए तभीइच। उसकू!
उसकू तो कीचड़ खिलाए बिना, मेरे कू तसल्ली नहीं। नहीं, नहीं, नहीं, रङ्गेगौड़ा!
तुम्हें अपने दुश्मन से भी प्यार करने का सीखना।
वो सब महात्मा गांधी, और आप जैसे पंडितों को ही बरोबर। हम जैसों को नहीं!
फिर भी, आप को मेरे से ज्यादा मालूम। क्या करना बोल के?
मेरे को मालूम, कि आप हमारे भरोसे पे नहीं थूकेंगे करके।
अच्छी बात है, तो मैं जाके बाकी लोगों से भी बात करता हूं। हूँ! नमस्कार!
राचन्ना! राचन्ना! धान की मण्डी कू गया है।
मूर्तिअप्पा! बैठो मूर्तिअप्पा!
बैठो! आओ बा। तुम्ही हमारे साथी!
ये लो मूर्तिअप्पा!
नहीं-नहीं लिङ्गम्मा, मैं कॉफी पी के गया।
छू ले मूर्तिअप्पा! उसको एक बार छू ले!
भगवान को चढ़ाया प्रसाद जैसा छू ले! हम सब पवित्र हो जाएंगे मूर्तिअप्पा!
आजा री! सब लोग आ जाओ। मूर्तिअप्पा आको है।
नमस्ते! नमस्ते! आ जाओ! नमस्ते! बैठो!
देखो बहनों! मुझे आज के बाद से, तुम सबकी मदद होना।
क्या है कि! पूरे भारत देश की एक बहुत बड़ी पंचायत है।
महात्मा गांधी की पंचायत।
उसको कहते क्या? कांग्रेस! कांग्रेस!
महात्मा बोलते, कि पूरे मुल्क में, हर छोटे छोटे गांव में, वैसीइच एक पंचायत होना बोलके।
और जो भी इस पंचायत का सदस्य बनना चाहता है, उसकू
चरखा चलाना होगा। अहिंसा का पालन करना होगा। और हमेशा सत्य बोलना होगा।
इससू हमकू क्या फायदा होगा पंडित?
इससे ब्रिटिश सरकार के खिलाफ, जो जंग हम लोगां लड़ रहे हैं न!
उसमें मदद मिलेंगी।
इसके साथ ही, जिस भारी टैक्स के बोझ से दबकर, हमारे,
हमारे गरीब किसान लोगां मर रहे हैं। उसमें भी फायदा पहुंचेगा।
मैं तुमसे एक सवाल पूछता हूं?
तुम में से कौन-कौन, रोज सौ गज सूतता धागा सूतने को तैयार है।
मैं तो मेरे भाई की शादी कू जा रही हूं।
मैं सूतती! लेकिन मै बनाया कपड़ा तो महात्मा ने, उन्हें यहां आए सो वक्त देती।
हां! हां! महात्मा तेरी सोंदी सूरत देखने आते यहां तक।
एक दिन में सौ गज सूतता धागा सूतने को तुम में से एक भी तैयार नहीं!
मैं बोली तो, मैं सूतती! ठीक है! तो फिर, देवी के सामने आकर कसम खाना होगा।
कसम-वसम नहीं खाने का!
बोले तो कसम खा के, धागा नहीं सूता, तो देवी का गुस्सा कौन सह सकेगा?
तू लिङ्गम्मा! मेरा मर्द सूते बोले तो, मैं सूतने वाली पंडित।
ठीक है तो ऐसाइच कर! मैं अभी चलता हूं, शाम को फिर बापस आता हूं।
नमस्ते! नमस्ते! नमस्ते!
रङ्गम्मा! रङ्गम्मा!
क्या है? रङ्गम्मा!
आज मैं पहली बार किसी अछूत के घर के अन्दर कू गया था।
एक गिलास दूध भी पिया। तो अंदर आने की इजाजत है क्या?
पीछे की बाजू से आ जाओ! नहाने के वास्ते गर्म पानी तैयार है।
हाओ! लेकिन, तुम को अपना जनेऊ बदलना पड़ेंगा शायद।
जनेऊ! पर अब तो रोज हीइच उनके घर कू जाना पड़ेगा न।
तो रोज-रोज जनेऊ बदलूंगा क्या?
ठीक है! मैं थोड़ा गंगाजल दे देती हूं।
हर बार वहां गए, तो एक चमचा पी लेना। सब ठीक हो जाएगा। हाओ!
अभी पीछे से आ।
अरे! छी! छी! ये क्या? बैठो! बैठो! नीचे बैठो! बैठ जाओ! क्या कर रहे? क्या कर रहे? बैठ जाओ!
बैठो! बैठो! आइये!
तालियाँ...
ये अपना मूर्ति है न,
इनइच, हमारे महात्मा गाँधी।
ऐ! इसमें हंसने की क्या बात? हैं! अरे! रङ्गेगौड़ा! क्या? क्या कर रहे? क्या कर रहे? क्या कर रहे?
इनही हमारे गांधी! चलो! नीचे करो! नीचे करो!
हमारे मैसूर संस्थान का एक महाराजा है। है न!
वो महाराजा के ऊपर, एक और महाराजा है लंदन में।
और वो महाराजा के ऊपर भी एक और महाराजा स्वर्ग में।
हर एक का एक महात्मा गांधी है।
ये हमारे मूर्ति,
हमारे गोद में खेला हुआ बच्चा, बड़ा हो के अब बड़ा आदमी बन गया।
बहुत अक्कल वाला इन्हें। इन्हीच हमारे महात्मा गांधी।
हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा! हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा! हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा! महात्मा गांधी की जय!
दोस्तों! तुम लोगों में से कौन-कौन पंचायत में शामिल होना चाहते? मैं! मैं!
तो ठीक है! सबको हर रोज सौ गज धागा सूतना होगा।
अहिंसा का पालन करना होगा। और हमेशा सत्य बोलना होगा।
और ऐसा बोल के भगवान के आगे कसम खाना होगा।
लेकिन हम लोगां में इतनी हिम्मत है कि नहीं! मालूम नहीं!
आदमी के बच्चे हो तो उठो! ये अक्ल वाले लड़के की बात सुनो!
उठ रे! उठ! अमां तुम लोगां भी उठो!
अच्छा कसम खाओ! हम हर दिन सौ गज धागा सूतेंगे।
हम हर दिन में सौ गज धागा सूतेंगे।
हम अहिंसा का पालन करेंगे।
हम अहिंसा का पालन करेंगे।
हम हर वक्त सत्य ही बोलेंगे।
हम हर वक्त सत्य ही बोलेंगे। हाओ!
बैठ जाओ! बैठ जाओ! बैठ जाओ!
अच्छा! अब मूर्ति अप्पा हमारा मुखिया बनेंगे।
हाओ! हाओ! हाओ! और रङ्गेगौड़ा हमारे बड़े मुखिया और संरक्षक।
हाओ! हाओ! हाओ! क्या बोले?
सुरक्षक! गांव की मुर्गियों के सुरक्षक! और रङ्गम्मा तीसरी सदस्य बनेंगी।
आओ अम्मा! आओ! मैं! हाओ!
कमेटी में एक औरत का होना भी जरूरी।
हमारी पंचायत कमजोर लोगों के वास्तेइच है।
और महात्मा गांधी बोलते, कि अगर हम लोगां,
औरत कू अपने साथ ले के नहीं चलेंगे, तो हमारी कोशिश कामयाब नहीं होंगी।
सो हाँ बोल दो रङ्गम्मा! आजा! आओ रङ्गम्मा।
और तुम लोगां में से भी एक होना।
राचन्ना तू आ!
तुम लोगां बहुत तकलीफ झेले हो। अब तुम्हारे मुँह को जबान मिल रही।
आजा! आजा! जाओ राचन्ना! जाओ राचन्ना जाओ! जैसा बोलते वैसाइच पंडत।
और शीनू हमारा पांचवा सदस्य। आओ!
हर राम कू भी एक हनुमंता होना।
इन्हें तुम्हारा अंगार के दुम का हनुमान।
तलाशी लो!
तुम ही मूर्ति हो! हओ! हम तुम्हें गिरफ्तार करने आए हैं।
कायकू? क्या कर रहे ये लोग? ये सबूत काफी हैं ना! क्या हुआ? गिरफ्तार करने आए हैं इसे। कायकू? ये सबूत देख रहे हो!
अरे मुँह बंद कर और चुपचाप चला जा यहां से!
क्या कर लेगा? ये लोग पंडित कू ले जाते। हम पंडित कू नहीं ले जाने देंगे। अरे गिरफ्तार करो इसे।
शांत! भाइयों शांत रहो! शांत रहो! महात्मा के वास्ते शांति रखो!
अगर ये साहब हमको गिरफ्तार करना चाहते, तो हम खुद अपने आप को इनके हवाले कर देंगे।
यहइच है सत्याग्रह की सही हिम्मत! समझे! महात्मा गांधी की जय! महात्मा गांधी की जय! महात्मा गांधी की जय!
उसके बाद पुलिस वाले हमारे गांव के लोगां को थाने ले करके गए।
बहुत पीटा उनोको, मुँह पे थूका!
बाद में और लोगां को छोड़ दिया।
और मूर्तिअप्पा को लेकर के कारवार गए। कारवार की जेल में बंद कर दिया।
हाओ! मूर्तिअप्पा बोले तो बहुत बड़ा आदमी।
ऐसा आदमी तुम्हारे गांव में था, बोले तो तुम लोगां किस्मत वाले।
हाँ, उसके बाद क्या हुआ?
अभी तो आधीइच हुई। क्या-क्या नहीं हुआ उसके बाद?
मुझे बहुत फुर्सत है गङ्गम्मा। तू बोल आगे क्या हुआ?
तेरे को पूरी कहानी सुननी। हओ!
तो मेरी मदद कर, चीजां ढूंढ़ने में, चल खोद! हओ! करता हूँ!
दे! सब्बल दे! यहीं गाड़ी थी न। यहांइच।
1930 का पूरा साल ड्रामाई हादसों और पुरजोश घटनाओं से भरपूर रहा।
सबसे हैरतअंगेज पहलू था। गांधी जी का लोगों में साहस और ताकत भरने का माद्दा।
और हमें याद आया कि गोखले ने गांधीजी के बारे में कहा था।
कि उनमें वो सलाहियत है,
जिससे माटी के माधव भी, अपने आपको वीर पुरुष साबित कर सकते हैं।
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान।
वही तो सारे भूत-जात का स्वामी महान।
जो है अस्तित्व मान धरती आसमान धारण कर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर।
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर।
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर।
व्यापा था जल इधर-उधर नीचे-ऊपर।
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हो... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर।
सत्य धर्म पालक अतुल जल नियामक रक्षा कर।
फैली हैं दिशाएं बाहु जैसी उसकी सब में सब पर।
ऐसे ही देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
वे हिमालय पर ही रहते हैं न?
हाँ, क्यों?
तो सुनो भगवन!
हिमालय या तो स्वयं ही, उन स्वर्ण मृगों को,
मेरे सामने लाकर खड़ा कर देगा,
या मेरे बाणों से छलनी होकर,
वो भी क्रोंच पर्वत की तरह, दुर्भाग्य को प्राप्त करेगा।
इसका गर्व असहनीय है।
कौशल्या नंदन!
हिमालय आपको, यहीं सम्मान दे रहा है।
वो रहा स्वर्ण पार्श्व मृग।
भगवन!
ये तो आपका प्रताप है।
भाग्यशाली हैं, मेरे स्वामी!
नहीं मैथिली नहीं।
यदि यह मृग अपने आप ही इधर आ गया है,
तो ये पिता का भाग्य है।
और श्राद्ध में अर्पित किए जाने के योग्य है।
जाओ लक्ष्मण से कहो, उसे पकड़ ले आए।
स्वामी!
उन्हें तो आपने तीर्थ यात्रा से लौटते कुलपति का स्वागत करने भेजा है।
अच्छा!
तो फिर मैं ही चलता हूँ।
भगवन!
आर्यपुत्र!
तब तक मैं क्या करूँ?
भगवन की सेवा करो, मैथिली।
कौन हो तुम?
क्या तू मुझे नहीं जानती?
मैंने इंद्र आदि देवताओं, और राक्षस के समूहों को युद्ध में पराजित किया है।
यह देख कर कि, मेरी बहन सूर्पणखा कुरूप बना दी गई।
यह सुनकर कि, मेरे दोनों भाइयों की हत्या कर दी गई।
मैंने अपनी चाल से, उस बलशाली राम को छला है।
अब मैं हरण करके तुझे ले जाऊंगा। मृगनयनी! मैं रावण हूँ।
मेरे स्वामी! मुझे बचा लो।
मेरे पराक्रम को सुन!
इंद्र को किया परास्त, कुबेर को कँपाया है।
चंद्रमा को खींच मैने, धरती पर गिराया है।
सूर्यपुत्र यम का मानमर्दन किया है, मैंने।
अपने शीश काट काट कर बल अजय पाया है।
स्वर्ग को मैं धिक्कारता हूँ, क्योंकि वहाँ बसते हैं भयभीत देवता।
धन्य है ये पृथ्वी, जिस पर निवास करती है ऐसी सुंदर सीता।
लक्ष्मण मेरी रक्षा करो! स्वामी!
राम को पुकारो या पुकारो लक्ष्मण को।
या स्वर्ग में बैठे राजा दशरथ को |
इन कायर पुरुषों के लिए की गई तुम्हारी पुकार, मेरा कुछ नहीं बिगाड़ सकती।
मृगों के बच्चे, कभी शेर को नहीं डरा सकते।
मुझे बचा लो मेरे स्वामी।
मृगनयनी ये विलाप क्यों?
अब तू मुझे ही अपना पति मान।
राम अपने सारे बल,
और देवदल की सहायता पाकर भी, मुझसे युद्ध नहीं कर सकता।
मैं, मै तुझे शाप देती हूँ।
धन्य हो पतिव्रता, तेरा तेज।
अरे मैं आकाश में तेज गति से उड़ते समय,
सूर्य की दहकती किरणों से नहीं जला। तो क्या?
तेरे इन थोड़े से शब्दों,
मैं तुझे शाप देती हूं से जल जाऊंगा।
मेरी रक्षा करो लक्ष्मण!
हे जनस्थान में रहने वाले तपस्वियों सुनो!
दशानन,
बलपूर्वक सीता का हरण करके ले जा रहा है।
यदि राम को क्षत्रिय धर्म से थोड़ा भी प्रेम है,
तो आपने बल का प्रदर्शन करे।
मुझे बचा लो मेरे स्वामी।
ये क्या गिद्धराज जटायु।
अपनी भयानक चोंच के साथ।
अपने परों से उठी आँधी से वन के वृक्षों को उखाड़ते हुए मेरी ही तरफ आगे बढ़ रहा है।
ठहर, मैं अभी अपनी तलवार से तेरे परों को काटता हूँ।
और तेरे घावों से गिरते हुए खून में,
तेरे शरीर को अच्छी तरह भिगोकर, उसे यमलोक पहुँचाता हूँ।
रावण!
तू कैसा अधम नीच?
है भ्रष्ट कर रहा पर नारी।
जो माता है,
जो बहन और रक्षा की है जो अधिकारी।
ये धर्म नहीं ये अधर्म।
क्यों नर्क यात्रा करता तू?
जब तक जटायु ये जीवित है,
सीता को न ले जा सकता तू।
रे चुप! रे चुप बुड्ढे, खबीस्।
तू चोंच, पंख अपने संभाल।
क्या मरना उतनी बार तुझे?
जितने पंखों में बचे बाल।
तो ले, मर तू।
कल मरना है तो आज, अभी! अभी तू मर जा।
रावण के हाथों से मर कर, सीधे पुण्य लोक में जा।
मारीच असुर का वध करके, श्री राम चन्द्र लौटे कुटिया।
मारीच असुर का वध करके, श्री राम चन्द्र लौटे कुटिया।
मैथिली!
मन में सीता की चिन्ता थी, चिन्ता तो होती है दुखिया। मैथिली!
छाया कुटिया में सन्नाटा। ओ मैथिली!
छाया कुटिया में सन्नाटा, हो गया राम का मन रीता।
सीते! था सब कुछ पहले जैसा ही, थी नहीं एक केवल सीता।
सीते! था सब कुछ पहले जैसा ही, थी नहीं एक केवल सीता।
क्या भगा ले गया है कोई सीता को?
क्या हरण ले गया है मेरी सीता को?
क्या भूल गई है पथ जंगल में?
या निगल लिया है, जंगल के किसी राक्षस ने?
या फूल तोड़ने का पागलपन, उसको ले गया है दूर।
या चली गई है सरिता का जल लाने,
और लौट आएगी, अभी इसी पल में।
सीते!
तुम कहाँ हो सीते!
किधर हो सीते! सीते!
ओ तरुण कदम्ब! कितना स्नेह दिया था सीता ने तुझको?
तेरे फूलों को,
हर रोज तोड़ती थी, पागल थी।
क्या तूने छुपा लिया है उसको?
नहीं।
देखा है उसको तूने? वह कहाँ गई?
ओ बिल्व वृक्ष!
वो खिसले कोमल अंगों वाली, पिताभवसन्धारिणी बिल्वरूपमस्तिनी।
ओह तिलक वृक्ष! तू ही बतला सकता है, वो कहाँ गई?
तुझसे था उसे विशेष स्नेह।
ओ मतवाले अशोक! तू शोक भाव से मुक्त।
मैं शोकग्रस्त। मुझे अशोक कर।
नाम परम सार्थक कर दे अपना,
अपने जैसा ही मुझे बना।
सीते!
जंगल ढूँढा। सीते! पर्वत ढूँढा,
पर सीता का पता ना चलता।
घबराया मन कितना सहता,
आँखों में अब नीर झलकता।
आँखों में अब नीर झलकता।
आँखों में अब नीर झलकता।
मैं पापी हूँ लक्ष्मण, मैं पापी हूँ।
जग का सबसे बड़ा पातकी।
इसीलिए दुर्भाग्य बराबर, मुझ पर ही करता आया है प्रहार।
मेरे ह्रदय और प्राणों पर दुर् निभार।
मैं पापी हूँ स्वामित्र।
किए हैं अनगिन पातक मैने, जानबूझकर बारंबार।
अपने कर्मों का कड़वा फल, आज मिला है मुझको।
मैं वंचित ही रहता आया।
राज्य गया,
मित्रों से बिछड़ा,
माता से अलग,
छूट गई पिता की छाया।
आता है अतीत याद हर बार।
कहीं नहीं है लक्ष्मण, कहीं नहीं है मेरे, दुख शोक का परापार।
कहीं नहीं है।
वो थी मेरे संग,
तो मैं असहनीय को भी सहन कर सका था।
वह चली गई,
लुप्त हो गई।
लगता है मैं हूँ, अकाल का निष्पर्ण वृक्ष।
ठूँठ, बंझार।
और अब जला रहा है, मुझे दावानल।
मुझे भस्म होना है लक्ष्मण,
मुझे भस्म होकर ही रहना है।
मुझे भस्म होकर ही रहना है लक्ष्मण। नहीं आर्य!
ऐसा न कहें,
दु:ख त्यागकर, धीरज धारें।
उत्साह जगाएँ।
खोजें उनको, साहस मत हारें।
आर्य! साहस जिसका साथी,
वे ही शोक ताप में के अंधकार में, जला सके हैं यश की बाती।
वाल्मीकि रामायण में केवल वो राक्षस समाज नहीं है,
जिसे राम अपने स्वजनों के हित में नष्ट करना चाहता है।
इसके अलावा वानर समाज भी है, जिसका वैदिक समाज में विलयन हुआ।
वानरों ने संधि तो राम से की,
पर उनका रहन सहन राक्षसों से मिलता-जुलता था।
रामायण के वानर, पाषाण काल के मनुष्यों जैसे लगते हैं।
कंद मूल खाते हैं, मदिरा पीते हैं।
उनके शस्त्र भी आदिकाल के हैं।
पत्थर, लट्ठ, मुगदर वगैरह।
यहाँ तक कि लड़ाई में,
दाँत, नाखून और घूँसे भी इस्तेमाल किए जाते थे।
वानरों का विलयन, पूरी तरह शांतिपूर्ण नहीं था।
वानर सरदार बाली और उसके भाई सुग्रीव की लड़ाई में,
राम को सुग्रीव का पक्ष लेना पड़ा।
ये न्याय युद्ध नहीं, विश्वासघात है राजन्।
आपने उस युद्ध में हस्तक्षेप किया, जिससे आप का कोई भी संबंध नहीं था।
युद्ध में मेरा सामना ना करके, वृक्ष के पीछे से आपने मुझ पर वार किया।
आपने घोर पाप किया है राजन्।
पाप, कैसा पाप।
तुमसे युद्ध का प्रश्न ही कहाँ उठता है?
मैं क्षत्रिय हूँ।
आखेट का मुझे पूरा अधिकार है।
तुम मेरे लिए, एक शिकार मात्र हो।
और मैं अपने शिकार को जैसे चाहें मार सकता हूँ।
एक वानर होकर तुम मुझसे और क्या चाहते हो?
बिना कारण आखेट नहीं किया जाता राजन्,
मेरा माँस आप खा नहीं सकते।
मेरे कारण आपके जीवन को कोई भय भी नहीं उत्पन्न हो रहा था।
मुझे मारने का कोई भी न्यायोचित कारण नही है आपके पास, राजन्।
मृत्यु शैय्या पर भी अभद्रता करता है!
वानर! अपने पापों के लिए क्षमा माँग।
क्या तूने अपने छोटे भाई के साथ,
धन का बटवारा करने के बदले,
उसे अन्यायपूर्ण ढंग से राज्य से बाहर नहीं निकाल दिया था?
अपनी वासना की पूर्ति के लिए, क्या तूने उसकी पत्नी पर अधिकार नहीं कर लिया?
क्या ये सब पाप नहीं है?
सुग्रीव विश्वासघाती था राजन्।
उसने मेरी सत्त को उखाड़ फेंकने का प्रयत्न किया था।
उसे हमारी रीति और विधान के अनुकूल ही दण्ड दिया गया था राजन्।
नहीं।
यह भूमि हमारी है।
यहाँ का हर पर्वत हर झरना इक्ष्वाकु वंश का है।
*सहभागी पुस्तिका
बिक्री के लिए नहीं - केवल आतरिक संचलन के लिए
यूनिट 1.1- भारत में रिटेल क्षेत्र
*यूनिट 1.2- प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका
प्रमुख शिक्षा परिणाम
इस मॉड्यूल के अंत में, आप निपुण हो जाएँगे:
1. भारत में रिटेल क्षेत्र को समझाने में
2. रिटेल बिक्री के विभिन्न कायों को समझाने में
3. रिटेल विक्रेता की भूमिका को समझाने और डेमो देकर बतलाने में
4. कार्य करने के लिए आवश्यक व्यक्तिगत विशेषताओ की पहचान करने में
यूनिट 1.1: भारत में रिटेल क्षेत्र
-यूनिट के उद्देश्य
इस यूनिट के अंत में, आप सक्षम हो जाएंगे:
1. रिटेल बिक्री का मतलब समझाने में
2. प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका का वर्णन करने में
3. रिटेल बिक्री का सार समझाने में
1.1.1 रिटेल बिक्री क्या है?
"रिटेल बिक्री" शब्द ग्राहकों को उपभोक्ता वस्तुओं या सेवाओं को बेचने की प्रक्रिया को संदर्भित करता है। रिटेल बिक्री का मतलब थोक में बेचने की बजाय कम संख्या में बेचना है। उत्पादो को मॉल, डिपार्टमेंटल स्टोर और ई-वाणिज्य वेबपेजों जैसे कई माध्यमों से बेचा जा सकता है।
चित्र 1.1 रिटेल दुकान
हम एक उदाहरण की मदद से रिटेल बिक्री का मतलब समझ सकते है।
आप एक मोबाइल हैंडसेट खरीदने के लिए उत्सुक हैं। आप पास की दुकान पर जाते हैं और व्यक्तिगत उपयोग के लिए एक फोन खरीदते हैं। उपरोक्त मामले में, आप खरीदार हैं जो एक निश्चित स्थान, अर्थात पास की दुकान में गए हैं। हैंडसेट बेचने वाला रिटेल विक्रता है और बेची जा रही वस्तु उत्पाद है। यह रिटेल व्यापार की अवधारणा है। रिटेल विक्रेता भारी मात्रा (बड़ी संख्या) में उत्पाद खरीदते हैं
और अंतिम उपयोगकर्ताओं, अर्थात ग्राहकों को इन्हें बेचते हैं।
1.1.2 रिटेल विक्रता क्या करते हैं?
उपभोक्ता और थोक व्यापारी के बीच रिटेल व्यापारी एक कड़ी है। रिटेल विक्रेताओं द्वारा की जाने वाली गतिविधियाँ हैं:
क. खरीदना
*ग्राहकों की माँग का आकलन करने के बाद रिटेल विक्रेता विविध वस्तुओं की विशाल मात्रा अलग-अलग थोक विक्रेताओं से खरीदते हैं। वे वस्तुओं के सबसे अच्छे स्टॉक का चयन अलग-अलग थोक विक्रेताओं से करते हैं और उन्हें एक ही छत के नीचे इकट्ठा करते हैं। इस तरह से वे वस्तुओं को खरीदने और इकट्ठा करने के दोहरे कार्य को करते हैं।
ख. थोक उत्पाद को विभक्त करना
रिटेल विक्रेता उत्पाद को छोटी मात्रा में विभक्त कर देते हैं।
चित्र 1.2 उत्पाद भंडार एक छत के नीचे
चित्र 1.3 थोक उत्पाद को विभक्त करना
ग. उत्पाद के स्तर को बनाए रखना
रिटेल विक्रेता उत्पाद को इस तरीके से सजा कर रखते हैं कि वे ग्राहकों के लिए सुलभ रहें, जब भी वे चाहते हों।
चित्र 1.4 उत्पाद का स्तर बनाए रखना
घ. उत्पाद को बढ़ावा देना
बिक्री को बढ़ावा देने और बिक्री बढ़ाने के लिए रिटेल विक्रेता ग्राहकों को उत्पादों के बारे में बहुमूल्य जानकारी देता है।
चित्र 1.5 उत्पाद को बढ़ावा देना
चित्र 1.6 संचार माध्यम
ड. परिवहन और विज्ञापन
रिटेल विक्रेता उत्पादों को खरीदते हैं और उन्हें उन स्थानों पर ले जाते हैं जहाँ से ग्राहकों को खरीदना सुविधाजनक होता है।
चित्र 1.7 परिवहन
चित्र
1.8 विज्ञापन
नोट्स
यूनिट 1.2: प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका
यूनिट के उद्देश्य
इस यूनिट के अंत में, आप सक्षम हो जाएंगे:
1. बिक्री बढ़ाने की जरूरत और प्रचार की विवेचना कर पाने में
2. मौसमी चलन और बिक्री पर उनके प्रभाव का महत्व समझाने में
1.2.1 प्रशिक्षु सहयोगी कौन है?
प्रशिक्षु सहयोगी वह व्यक्ति है जो दुकान में ग्राहकों की जरूरतों को समझने तथा उन्हें प्रासंगिक सेवा और जानकारी प्रदान करने के लिए उनसे बातचीत करता है। प्रशिक्षु सहयोगी उत्पाद प्रदर्शन, दुकान का रखरखाव और बिक्री के लिए जिम्मेदार है।
चित्र 1.9 प्रशिक्षु सहयोगी
1.2.2 प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका क्या है?
प्रशिक्षु सहयोगी ग्राहको की जरूरतों को समझने के लिए उनके साथ बातचीत करते हैं और उन्हें प्रासंगिक उत्पादों की बिक्री द्वारा उनकी सेवा करते हैं। उन्हें टीम के साथ और रिटेल बिक्री संगठन के अंदर गर्मजोशी के साथ काम करना चाहिए। उन्हें शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ और ऊर्जावान होने के साथ बढ़िया ग्राहक सेवा सुनिश्चित करने के लिए लंबे समय तक काम करने में सक्षम होने की आवश्यकता है। इनमें प्रभावी बातचीत करने और सुनने का कौशल होना चाहिए।
चित्र 1.10 ग्राहक क साथ बातचीत
1.2.3 प्रशिक्षु सहयोगी की भौतिक विशेषताएँ
*प्रशिक्षु सहयोगी के रूप में आपको उत्पादों को प्रदर्शित करने के लिए दुकान में घूमना होगा, बिक्री प्रचार सामग्री को व्यवस्थित करना होगा और संभावित ग्राहकों के साथ बातचीत करने की आवश्यकता होगी। प्रशिक्षु सहयोगी के रूप में आपको फुर्तीला होना चाहिए और इन कर्तव्यों को प्रभावी ढंग से निभाने के लिए आपमें पर्याप्त क्षमता होनी चाहिए। ग्राहक जिन उत्पादों को देखने या खरीदने की इच्छा करते हैं उनको संभालने या उन तक पहुँचने में आपको सक्षम होना चाहिए। एक अच्छे प्रशिक्षु सहयोगी के पास उचित श्रवण और संवाद का कौशल होना चाहिए जिससे वह आत्मविश्वास के साथ ग्राहक के प्रश्नों को कुशलता से हल कर सकें।
चित्र 1.11 दुकान में उपस्थित प्रशिक्षु सहयोगी
-टिप्स
क्या आप जानते हैं कि एक प्रशिक्षु सहयोगी की मुख्य भूमिका क्या है?
निम्नलिखित बिन्दु एक प्रशिक्षु सहयोगी की मुख्य भूमिका का वर्णन करते हैं:
1. दुकान को सुरक्षित रखना
2. स्वास्थ्य और सुरक्षा को बनाए रखना
3. दुकान को साफ और स्वच्छ रखना
4. बिक्री को बढ़ावा देने के लिए उत्पाद को प्रदर्शित करना
5. बिक्री के लिए उत्पाद तैयार करना
6. दृश्यमान विक्रय प्रचार प्रदर्शन की योजना बनाना और तैयारी करना
7. दृश्यमान विक्रय प्रचार प्रदर्शन को पोशाक पहनाना
8. दृश्यमान विक्रय प्रचार प्रदर्शन को विघटित करके भंडारण करना
9. ग्राहकों को जानकारी और सलाह देना
10. ग्राहकों को निष्ठा योजनाओं के बारे में जानकारी देना
11. ग्राहक के समक्ष अपनी और संगठन की एक सकारात्मक छवि बनाना
12. टीम के साथ प्रभावी ढंग से काम करना
अभ्यास
1. रिटेल विक्रेताओं की बुनियादी गतिविधियों की सूची के साथ निम्नलिखित का मेल कराएं।
(क) खरीदना (i) तत्काल खरीद के लिए उत्पाद की उपलब्धता सुनिश्चित करना
(ख) थोक उत्पादों को विभक्त करना (ii) उत्पादों के बारे में ग्राहकों को बहुमूल्य जानकारी देना
(ग) उत्पाद के स्तर को बनाए रखना (ii) अलग-अलग थोक विक्रेताओं से सबसे अच्छे उत्पाद लाना और बेचने के लिए उन्हें एक छत के नीचे एकत्र करना
(घ) उत्पाद को बढ़ावा देना (iv) बिक्री के लिए कम मात्रा में उत्पाद की पेशकश करना
2. प्रशिक्षु सहयोगी की किसी भी 5 प्रमुख भूमिकाओं का वर्णन सूचीबद्ध करें।
(क)
(ख)
(ग)
(घ)
(ड)
3. प्रशिक्षु सहयोगी के लिए निम्नलिखित व्यक्तिगत विशेषताओं में से किसकी आवश्यकता है?
(क) गणना करने की क्षमता
(ख) लंबे समय तक खड़े रहने की क्षमता
(ग) दुकान की रूपरेखा की योजना बनाने की क्षमता
-नोट्स
राज्याभिषेक के अवसर पर, भरत राजसिंहासन स्वीकारने से हिचकिचाते हैं।
इससे पता चलता है, कि उस काल में मनु के सिद्धांतों का कितना प्रभाव था।
इससे पहले चाणक्य के अर्थशास्त्र में, राजसिंहासन सबसे योग्य पुत्र को मिलता।
भले ही उसे पाने के लिए, बाप और भाइयों की हत्या करनी पड़े।
मनुस्मृति के काल तक आते-आते राजसत्ता अधिक मर्यादापूर्ण हो चुकी थी।
और राजा को भी देवता समान माना गया।
शासक विहीन रहना, राज्य के लिए संकटकाल जैसा समझा जाता।
अगर नहीं हो राजा, सारा राज्य डूब जाता है।
नहीं बरसते मेघ, बीज धरती में सड़ जाता है।
अगर नहीं हो राजा, तब तो पुत्र पिता का दुश्मन।
भाई दुर्जन, नाता स्वार्थी, टूटें सारे बंधन।
अगर नहीं हो राजा, बसता सबके मन में डर ही।
सत्य आत्महत्या कर लेता, जीना भी दूभर ही।
अगर नहीं हो राजा, तब तो चौपट सारी ऋदाएँ।
कलावंत भी लाचारी में बेचें, रोज मालाएँ।
अगर नहीं हो राजा, कैसे दान-पुण्य जी पाए।
कैसे जिएँ मनुज तब खुद ही, कैसे अन्य जिलाए।
जल बिन नदिया, पेड़ बिना वन, गऊएँ बिना गोपाल।
ऐसा ही वह राज्य, जहाँ ना शोभा, ना रखवाल।
राज्य देह का लोचन राजा, राजा सत्य धर्म प्रतिपालक।
बुरे भले की सोचे राजा, राजा बिना नहीं संरक्षक।
जल्दी करो मुनिवर, किसी को राजगद्दी पर बिठाओ।
रहे नायकहीन ना यह राज सिंहासन।
भरत हैं सब दृष्टि से उत्तम, इन्हीं को राजगद्दी पर बिठाओ।
भ्राता राम की ये पादुकाएँ, राज सिंहासन को सुशोभित करेंगी।
राजा की अनुपस्थिति में, ये उनके आदेश, उनकी कामनाओं को प्रजा तक पहुँचाएँगी।
कर्तव्य पालन के लिए, ये मेरे ह्रदय को सशक्त बनाएंगीं, कड़ा करेंगी।
मैं भी चौदह साल तक,
राजमहल में एक वनवासी की तरह रह कर, श्रीराम की प्रतीक्षा करूँगा।
यदि फिर भी वे नहीं आये, तो मैं चिता में अपने प्राण त्याग दूँगा।
बीहड़ वन में तीन मूरतों की दिखती कुछ झाईं।
आगे राम, बीच में सीता, पीछे लक्ष्मण भाई।
कितना घना- घना जंगल पर मनुज यहाँ भी रहता।
जंगल है जीवन का दाता, मंगल मनता रहता।
आये राम, यहाँ जंगल में, फैली नयी लहर सी।
आया है त्राता संरक्षक, सुख की बदली बरसी।
वाल्मीकि रामायण में कथानक के दो केंद्र हैं - अयोध्या नगरी और घने जंगल।
कहानी में अयोध्या साम्राज्य और जंगल का विरोध साफ तौर पर उभर के आता है।
जंगल में बसने वाले राक्षसों को, भले दैत्य कहा गया हो, थे वो मनुष्य ही।
पर वो अभी तक अन्न बटोरने और शिकार पर ही निर्भर थे।
इसीलिए वो साम्राज्य की कसौटी पर असभ्य थे और राक्षस कहलाए।
खेती के विस्तार से साम्राज्य जंगल की ओर बढ़ने लगा।
ब्राह्मणों की टोलियाँ जंगल साफ कर, राक्षसों के क्षेत्र की ओर बढ़ने लगीं।
और ये संघर्ष का मुद्दा बना।
आप दोनों के रूप में अन्ततः हमें एक रक्षक मिल ही गया।
मैं आपकी हर विपत्ति में सहायता करूँगा।
किन्तु, क्यों आवश्यकता है रक्षा की? किससे भय है आपको?
हम शांतिप्रिय हैं, किंतु शांतिमय जीवन जीने के अधिकारी नहीं रहे हम।
नगरों का छोड़, हम अपने स्वजनों और शिष्यों के संग,
इस सुदूर वन में साधारण जीवन व्यतीत करने ही आए थे।
हम में से कुछ धर्म-कर्म में संलग्न हुए, कुछ तप में लीन।
शेष, जीवन के लिए आवश्यक वस्तुएँ जुटाते हैं।
वन प्रदेश का कुछ क्षेत्र साफ कर हमने अपनी कुटिया बनाई है।
हम में से कुछ उपजाते हैं धान, कुछ पशुपालन करते हैं।
हमारी किसी से शत्रुता नहीं है, हम मोह माया के साँसारिक बन्धनों से भी मुक्त हैं।
किंतु, इस वन में रहने वाले राक्षस, हमारे साथ दुष्टता का व्यवहार करते हैं।
वो नहीं चाहते कि हम इस प्रदेश में रहें। आपको हमारी रक्षा करनी ही होगी श्रीमान!
मुनिवर! हमने अनेक राक्षसों से युद्ध किया है।
हम सदा उनसे युद्ध करने को तत्पर हैं। वे हमारे शत्रु हैं।
किन्तु मेरी समझ में नहीं आता, कि वे आप जैसे सम्मानित ऋषि मुनियों से क्यों घृणा करते हैं?
क्योंकि, वे इस वन प्रदेश को अपना समझते हैं।
वे मानते ही नहीं, कि ये समूचा क्षेत्र इक्ष्वाकु वंश के आधीन है।
तभी हमें यहाँ से खदेड़ भगाना चाहते हैं।
वे यज्ञ कर्म में विघ्न डालते हैं। हमारे आश्रमों को उन्होंने कितनी ही बार उजाड़ा है।
हमारे कितने ही लोगों को मार डाला। हम उन से त्रस्त हैं श्रीमान!
आप राजपुरुष हैं। हमारी रक्षा करना आपका कर्तव्य है। आपके कुल का धर्म है।
आप वन में रहें, या नगरी में, यह तो आपको करना ही होगा श्रीमान!
हम यहाँ अपनी शिक्षा, जीवन शैली और सभ्यता लेकर आए हैं।
हम योद्धा नहीं हैं, युद्ध प्रेमी भी नहीं हैं।
ये तो राजा और राजकुमारों का कर्तव्य है, कि हमारी सुरक्षा का ध्यान रखें।
वो राजा, जो अपनी प्रजा की आय का छठवाँ हिस्सा ग्रहण करता है।
यदि उसकी रक्षा नहीं करता है, तो वह महापाप का भागी होता है।
इसके विपरीत जो राजा अपनी प्रजा को अपना पुत्र मान कर उसकी रक्षा करता है।
वो इस भूमण्डल में प्रसिद्धि प्राप्त करता है।
मृत्यु के पश्चात, वो ब्रह्मलोक में स्थान प्राप्त करता है।
उसे तपस्वियों की तपस्या का चौथाई पुण्य भी मिलता है।
आप अब इस वन के स्वामी हैं, इसलिए हम आप की शरण चाहते हैं श्रीमान!
हे महामुनियों! ऐसा न कहें!
मैं आपकी रक्षा के लिए हर प्रयत्न करुँगा, और राक्षसों के भय से मुक्ति दिलाऊँगा।
धन्यवाद! धन्यवाद!
स्वामी! अयोध्या से निकलते ही हमें तपस्वी जीवन को अपनाना पड़ा है ना!
हाँ, माँ कैकेयी की यही इच्छा थी।
इसलिए हम वल्कल वस्त्र पहने हैं। और बालों को जटा में बाँध लिया है।
फिर आप सदैव ये शस्त्र क्यों धारण करते हैं? युद्ध के लिए क्यों तत्पर रहते हैं?
मैथिली! ये तो तुम जानती हो कि शस्त्र रखना क्षत्रिय का धर्म है।
वो नगर मे हो, या वन में, उसे शस्त्रों से सज्जित होना चाहिए।
किन्तु तपस्वी के हाथों में शस्त्र शोभा नहीं देते।
वन में आप तत्ध्यन का अनुसरण कीजिए!
जब हम वापस अयोध्या पहुँचेंगे, तब आप फिर से क्षत्रिय धर्म का पालन कर सकते हैं।
नहीं मैथली नहीं! मनुष्य को कर्तव्यों और दायित्वों को इसलिए नहीं छोड़ देना चाहिए,
कि जीवन के दूसरे उद्देश्यों से उनका कोई मेल नहीं है।
मनुष्य हर समय उनसे बँधा रहता है।
मैं चिन्तित हूँ!
शस्त्रों का अपना तर्क होता है। जो मनुष्य को युद्ध और हत्या की ओर ले जाते हैं।
एक बार, एक महर्षि घोर तपस्या में लीन थे।
तभी उनकी साधना में विघ्न डालने के हेतु से,
देवराज इंद्र ने एक योद्धा का रूप धारण किया, और उनके सामने जा पहुँचे।
अपनी तलवार उन्हें सौंपते हुए उन्होंने कहा, इसे सुरक्षित रखने की कृपा करें मुनिवर।
तलवार की सुरक्षा और दिये हुए वचन का पालन करने के लिए,
वो ऋषि जहाँ भी जाते हमेशा वो तलवार अपने साथ ले जाते।
इस तरह, सदैव शस्त्र साथ रखने के कारण, धीरे-धीरे उनके स्वाभाव में बदलाव आने लगा।
और वे निर्दयी मनुष्य बन गये।
अंत में उन्होंने धर्म कार्य से परित्याग कर दिया, और लोगों की हत्या में जुट गये।
जिस तरह आग लकड़ी को जलाकर नष्ट कर देती है।
उसी तरह अस्त्र-शस्त्र मनुष्य की बुद्धि और स्वभाव में परिवर्तन लाते हैं स्वामी।
वैदेही! तुम भूल रही हो कि मैंने इस दंडकारण्य से,
राक्षसों के नाश, और तपस्वियों की रक्षा की प्रतिज्ञा की है।
मुझे अवश्य ये प्रतिज्ञा पूरी करनी है।
आप सभी राक्षसों को अपना शत्रु कैसे कह सकते हैं?
किसी भी जीव की हत्या तब तक अपराध है, जब तक वो आपको कोई बड़ी हानि नहीं पहुँचा रहा हो।
बिना अपराध किसी की भी हत्या, पाप है स्वामी!
मैं नहीं सोचती, कि आपको इस तरह सभी राक्षसों का संहार करना चाहिए।
सीते! सीते! राक्षसों का कहना है, कि तपस्वियों को इस वन प्रदेश में रहने का कोई अधिकार नहीं।
वे हमारी जीवन शैली को स्वीकार नहीं करते। हमारी इस सत्ता को भी नकारते हैं।
वे आश्रमों को ध्वंस कर देते हैं। ऋषियों को मार डालते हैं।
उन्होंने सदा ही हमारे शत्रु बनने का प्रमाण दिया है।
हम ये नहीं देख सकते, हमेशा कौन सा राक्षस क्या कर रहा है क्या नहीं।
हमें उन्हें समूल नष्ट करना है, और इस धरती को, सज्जनों के लिए सुरक्षित बनाना है।
वह था हिरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान।
वही तो सारे भूत-जात का स्वामी महान।
जो है अस्तित्वमान धरती आसमान धारण कर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर।
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर।
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर।
व्यापा था जल इधर-उधर नीचे-ऊपर।
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हो... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर... सत्य ...।
सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं,
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था।
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था,
उस पल तो अगम अटल जल भी कहाँ था।
सृष्टि का कौन है कर्ता,
कर्ता है बा अकर्ता।
ऊँचे आकाश में रहता,
सदा अध्यक्ष बना रहता।
वही सचमुच में जानता या नहीं भी जानता।
है किसी को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता।
निर्माता एवं निर्देशक - श्याम बेनेगल
गणसंघ बनाम साम्राज्य
खेती के विकास के साथ जब श्रम का विभाजन हुआ,
तो लोगों ने प्रबंध व्यवस्था के लिए, एक सरदार चुनने की जरूरत महसूस की।
कबीले के लोगों के साथ, सरदार भी खेत में काम करता।
और पैदावार का बंटवारा करना, उसी की जिम्मेदारी होती।
पर जल्द ही, सरदार का ओहदा पुश्तैनी हो गया।
और फिर उसमें, और किसी राजा में फर्क बहुत कम रह गया।
उस वक्त हिंदुस्तान में बहुत से छोटे राज्य फैले हुए थे।
हर शहर, और उससे जुड़े कुछ गाँव, और खेत की अपनी अलग हुकूमत हुआ करती थी।
इस तरह के राज्य नगर-गणतंत्र थे।
जिनमें कोई एक राजा नहीं,
बल्कि शासन के लिए, चुने हुए नुमाइंदों की एक सभा होती थी।
मगध की राजधानी पाटलिपुत्र के पास, लिच्छवियों का नगर था, वैशाली।
वहाँ के गणसंघ का शासक, नायक कहलाता था।
और नायक का चुनाव, कुलीन जनों की सभा किया करती थी।
उस समय के प्रमुख राजतंत्र थे मगध, विदेह, कौशल, काशी और पांचाल।
ईसा पूर्व सातवीं शताब्दी तक अलग-अलग कबीलों ने 16 बड़े राज्यों या जनपदों की स्थापना की।
यह जनपद दो तरह के थे। राजतंत्र, जो गंगा के मैदानों में फैले थे।
और गणसंघ, जो हिमालय की तराई और उत्तर पश्चिमी हिस्सों में।
लेकिन चाहें वो राजतंत्र हों, या गणसंघ,
बुद्ध काल तक, सत्ता पर आधारित राज्य की, पूर्ण रुप से स्थापना हो चुकी थी।
बप्पा, मैं उतरकर गाड़ी के साथ-साथ चलूँ?
अभी से इतनी उत्सुकता!
आज ही तो यात्रा शुरू हुई है। तू थक जाएगा!
क्या मगध राष्ट्र इतना बड़ा है?
सो तो है! हमारे प्रदेश से भी बड़ा। बहुत घने जंगल हैं।
और एक... राजतंत्र और गण व्यवस्था में कई अंतर थे।
मगध और कौशल जैसे साम्राज्यों में,
किसानों से मिलने वाले पूरे लगान पर राजा का अधिकार था।
जबकि गणसंघ में, सारे प्रमुख सदस्य, आपस में लगान का बंटवारा करते थे।
गणसंघों की दूसरी विशेषता थी, परिषद या सामूहिक बैठक।
लेकिन राजतंत्र से बढ़ते संघर्ष का नतीजा था,
गणसंघों का बिखराव, और परिषदों का अन्त।
बप्पा, ये कौन लोग हैं?
शाक्य गणराज्य के लोग होंगे।
ये क्षेत्र तो उन्हीं का है।
पर ये लोग, यहाँ क्या कर रहे हैं?
डरने की कोई बात नहीं!
शाक्य गणराज्य के लोगों ने हमें कभी नहीं सताया।
चलो बेटा, आगे बढ़ो!
किस ओर जा रहे हो?
पाटलिपुत्र!
माल क्या है?
यही व्यवसाय का सामान, कपड़ा, लत्ता...।
चुंगी देनी होगी।
चुंगी! किसलिए?
मार्ग कर!
वो तो मैं दे चुका हूँ। किसे दे चुके हो?
कौशल राज्य के, राज्य अधिकारी कोष में।
वो सब हम नहीं जानते!
ये शाक्य गणराज्य के सभा की ओर से कर है।
एक ही मार्ग के उपयोग के लिए, दो-दो बार कर मैं क्यों दूँ?
देखिए! मेरा एक छोटा कारवां है। मैं एक निम्न वणिक हूँ।
दो-दो बार कर चुकाने की ताकत मुझ में नहीं है।
फिर यहाँ से नहीं जा सकते।
जाओ, सारा माल उतार लो!
अरे! अरे! ये क्या कर रहे हैं आप लोग? हट जाइए! वो बच्चा है छोड़ दीजिए उसको! छोड़ दीजिए! ऐसा मत कीजिए! अरे! जाने दीजिए!
आ...ह!
तुम्हें अच्छी तरह से ज्ञान है कि ये व्यापारी...।
क्या नाम है इसका?
वसीथक। हाँ...! व्यापारी वसीथक।
क्या वह निश्चय ही, कौशल राज्य का निवासी है?
जी महाराज!
कौशल व्यायार श्रेणी से अभी पता करके आया हूँ।
सामान्य सदस्य, वैसे छोटा-मोटा व्यापार है उनका।
और उसके इकलौते बेटे की हत्या हुई।
जी महाराज!
बहुत बुरी तरह से मारा गया।
वो तो अभी, अबोध बालक ही था।
अच्छा! तुम्हारा क्या विचार है?
शाक्य गणसंघ को उस मार्ग पर चुंगी कर लगाने का कोई अधिकार नहीं है महाराज।
वो अच्छी तरह जानते हैं, कि वहाँ का मार्ग कर हम पहले ही नियमित रुप से प्राप्त करते आये हैं।
कौन कहता है कि उन्हें कोई अधिकार नहीं?
मार्ग उनके क्षेत्र से होकर निकलता है।
सामान्यतः उनमें और हममें चुंगी कर बाँटने का समझौता होना चाहिए।
परन्तु यह देखते हुए... उन चोर-उचक्कों के साथ समझौता करें!
कभी नही!
अब शाक्य गणराज्य ने अपने आप को स्वयं फँसा लिया है।
हमें अब उन्हें समाप्त करने का एक अच्छा बहाना मिला है।
क्यों गुरूजी? आपका क्या विचार है?
जितना शीघ्र ये शुभ कार्य हो जाए उतना ही अच्छा।
वे लोग भ्रष्ट हैं।
यज्ञ, दान, बलि में उनका विश्वास नहीं।
ब्राह्मणों का आदर नहीं।
यदि आप युद्ध करना चाहते हैं महाराज, तो याद रहे!
उनका हर सदस्य सशस्त्र सैनिक है।
और हमारी सेना में, लड़ने वाले बहुत कम हैं।
भर्ती नही करेंगे तो लड़ना निरर्थक होगा महाराज! सेनापति अम्बरीष!
आपका ये तर्क, ठीक नहीं है।
हमारी सेना इतनी कमजोर नहीं है, कि शाक्य गणराज्य का विनाश न कर सके।
और फिर अधिक सैनिक भर्ती करने के लिए साधन कहाँ से लाऊँ?
कर बढ़ाइए!
कर बढ़ाना आसान है अम्बरीष,
किन्तु समेटना कठिन।
सेनापति को याद नहीं शायद,
कि पिछले माह कर राशि दुगनी कर दी गई है।
राज्य की भलाई के लिए, राजा जब चाहे कर बढ़ा सकता है।
तब भी! जब यह राशि एक पूरे गणराज्य के विनाश पर खर्च होगी।
क्या शाक्य गणराज्य को अस्तित्व का उतना अधिकार नहीं जितना कौशल राज्य को है? नहीं!
अधिकार नहीं है!
तुम इतने सालों से हमारे सेवक रह चुके हो।
अब भी गणराज्यों के बारे में उल्टा सीधा सोचते हो।
गणराज्यों से हमारी शोभा दब जाती है। हम आगे नही बढ़ सकते।
और फिर उनके पास उपजाऊ क्षेत्र हैं।
वो हमारा व्यापार मार्ग कभी भी रोक सकते हैं।
हमारी प्रजा हमें एकमात्र शासक स्वीकारती है।
और बदलें में, हम उनकी रक्षा करते हैं।
किन्तु गणराज्य के लोग, कुएँ के मेढक जैसे हैं।
वो किसी के सामने झुकना नहीं चाहते।
महाराज! मेरे अपने प्रियजन मल्लाह गणराज्य के सदस्य हैं।
और मैं उनका विनाश नहीं चाहता।
अट्टाहस...
वो शायद बच जाएंगे!
क्योंकि उन्हें, शाक्यों जैसा झूठा अभिमान नहीं है।
किन्तु शाक्यों को मैं क्षमा नहीं कर सकता!
महाराज प्रसंजित्त! हमारे पिता ने उनसे एक क्षत्रिय वधू की माँग की थी।
तो क्या किया था उन्होंने? अपनी एक दासी भेजी।
मेरे पिता, एक शाक्य स्त्री से विवाह के योग्य नहीं थे क्या?
मेरी अपनी माता, उनकी दासी रह चुकी है।
मैं उन्हें क्षमा कैसे कर सकता हूँ? नहीं, कभी नहीं!
महाराज! आपका क्रोध और दु:ख अपनी जगह पर उचित है।
परन्तु गणराज्य और साम्राज्य दोनों के अधिकार एक हैं।
और गणराज्य अपने अस्तित्व के लिए मर मिटने को तैयार।
उन्हें ध्वस्त कर देना चाहिए!
वो नादाएपतित क्षत्रियों को, जो वैदिक रीति नहीं मानते।
वे विधर्मी, जो होम, हवन, यज्ञ और बलि को नकारते हैं।
उनका अंत निश्चित है। हाँ! उनका अंत निश्चित है।
क्या राज्य और शासन होम और बलिदान पर निर्भर हैं?
अवश्य!
यदि महाराज विरूढ़क अनुमति दें, तो मैं अपने शास्त्रों के विषय मे कुछ कहूँ!
अवश्य!
राज्य और राजा दोनों का साथ है।
ये तब हुआ, जब मनु पुत्र अंगा का पुत्र वेन राजा बना।
ऋषियों ने उसका अभिषेक किया।
और उसने चारों ओर ये घोषणा करवाई,
कि वेन आज से संसार का स्वामी है।
उसी के नाम से बलि और आहुति दी जाएगी।
तो ऋषियों ने कहा,
जिस राज्य में आहुति देकर हरि की पूजा की जाती है,
उसके राजा की सारी इच्छाएं हरि पूरा करते हैं।
तो वेन ने कहा, कौन हैं ये हरि?
क्या तुम लोग नहीं जानते?
कि सारे देवता, जो श्राप और वरदान, सुख और दु:ख देते हैं।
वो सब उसी व्यक्ति में निवास करते हैं, जिसे राजा कहते हैं।
ऋषियों ने क्रोध में कहा, राजन! इतना अभिमान ठीक नहीं।
हरि की बराबरी का दु:साहस न करो!
वेन ने कहा,
वेन ने कहा, कि ऋषियों! बिना हरि के तुम कुछ भी नहीं हो।
यज्ञ और बलिदान के बिना, तुम मुझ पर अपनी धौंस नहीं चला सकते।
और उसने अपने सैनिकों को आदेश दिया,
कि यदि ऋषि पूजा करने के लिए तैयार नहीं होते, तो उन्हें यहाँ से खदेड़ दिया जाए।
ऋषि वहीं अड़ गए, और चिल्लाने लगे।
मारो! मारो इस दुष्ट को!
जो हरि की निन्दा करे, ऐसे राजा को जीने का कोई अधिकार नहीं।
और यज्ञ के लिए तैयार कुशाओं से उसे मारने लगे।
कुशाएँ तलवार बन गईं और राजा वेन वहीं ढेर हो गया।
राजा वेन की मृत्यु से सारा आकाश धूल के बादलों से ढंक गया।
नागरिक भागे आए। कहने लगे ये क्या?
हमारे राजा को मार डाला। राजा के बिना हमारी रक्षा कौन करेगा?
चोर लुटेरे नागरिकों की संपत्ति पर अधिकार जमाते फिर रहे हैं।
ये धूल इसीलिए उड़ रही है।
ऋषियों ने फिर निर्णय किया।
कि राज्य में व्यवस्था के लिए, तुरंत किसी और को राजा बनाया जाना चाहिए।
वो उस पुत्रहीन मृत राजा की जंघा को सहलाने लगे।
एक कुरूप सा मनुष्य उत्पन्न हुआ।
ऋषियों ने जब उसे देखा, तो बोले, अरे! ये तो बहुत कुरूप है।
ये तो राजा नही बन सकता!
जाओ उसे कहीं छोड़ आओ!
सैनिक उसे दूर कहीं जंगल में छोड़ आए।
और तब से निषाद जाति को, जंगल से बाहर आने की अनुमति नहीं हैं।
ऋषि बोले,
निषाद ने जन्म लेकर वेन के पापों को उसके शरीर से निचोड़ लिया है।
अब हमें एक और पुत्र चाहिए, जिसे राजा बनाया जा सके।
वेन की दाहिनी भुजा मली, तो उसमें से अस्त्र-शस्त्र कवच धारण किए,
अग्नि के समान प्रकाशवान एक पुरुष प्रकट हुआ, पृथु।
पृथु बोले, हे मुनिगण!
मुझे धर्म की मर्यादाओं का सूक्ष्म ज्ञान प्राप्त है।
मैं आपके सभी आदेशों का नि:संकोच पालन करुँगा।
पृथु ने लोगों का रंजन किया।
इसीलिए उसे राजन् कहा गया।
उसने ब्राह्मणों के क्षत् अर्थात घावों को भरा इसलिए उसे क्षत्रिय कहा गया।
उसी के शासनकाल में दुनिया सद्भाव और सज्जनता के लिए प्रख्यात हुई।
इसीलिए उसे पृथु की बेटी पृथ्वी कहा गया।
तथागत गौतम बुद्ध ने कहा है,
कि वे राज पुरुष जो समृद्ध और संपन्न राज्यों पर शासन करते हैं।
अपनी अतृप्त इच्छाओं की पूर्ति के लिए, अपने लोभ का उपयोग दूसरों के विरुद्ध करते हैं।
यदि ऐसे लोग नश्वरता के प्रवाह में अपने लोभ और शारीरिक सुखों के लिए लगातार बढ़ते चले गये,
तो भला कौन इस पृथ्वी पर सुख से रह सकता है? आचार्य बृह्स्पति ने कहा है!
सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं,
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था।
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था,
उस पल तो, अगम अटल जल भी कहाँ था।
सृष्टि का कौन है कर्ता,
कर्ता है बा अकर्ता।
ऊँचे आकाश में रहता,
सदा अध्यक्ष बना रहता।
वही सचमुच में जानता, या नहीं भी जानता।
है किसी को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता।
निर्माता एवं निर्देशक - श्याम बेनेगल
और गांधी आए भाग-२
गाँधी जी के नेतृत्व में,
राष्ट्रीय आन्दोलन का सबसे अहम पहलू था, औरतों का योगदान।
हजारों की तादाद में, घरों की चारदीवारियाँ लांघकर,
और सामाजिक सरगर्मियों से नावाकिफ़ होते हुए भी,
वो आन्दोलन के बीचोंबीच कूद पड़ीं।
विलायती कपड़े की दुकानों,
और शराब के ठेकों की पिकेटिंग पर तो उन्होंने ही अधिकार जमा लिया।
शहरों में औरतों ने बड़े-बड़े जुलूस निकाले।
और वो देखते-देखते मर्दों से भी ज्यादा दृढ़ होती गईं ।
अक्सर अपने सूबों और अपने इलाकों में वो कांग्रेस डिक्टेटर यानि संचालक बन गईं।
गङ्गम्मा! तुझे पूरा याद है न, तू अपनी चीजें यहींइच गाड़ के रखी थी।
जहाँ तक मेरे कू याद है, मैं यहींइच गाड़ी थी।
तेरे कू जल्दी है, तो तू जा मैं खोद लूंगी।
ऐसा कैसा? मुझे कहानी नहीं सुनने का है क्या?
मैं थोड़ी देर रुक जाता हूँ! तू आगे बता क्या हुआ?
फिर उसके बाद, गाँव में कांग्रेस की पंचायत बनी।
पर उसी दिन शाम कू पुलिस वाले आये, और मूर्तिअप्पा कू पकड़ के ले गये।
ये बात तो तू पहले हीइच बोली थी न! हाँ!
मगर उसके बाद, रोज गङ्गम्मा अखबार ले के बैठते।
और हमको बताते कि क्या कुछ हो रहा है करके।
एक दिन अखबार में छपा।
कि मूर्तिअप्पा अपने बचाव के वास्ते वकील रखने कू मना कर दिए। क्यों?
मूर्ति क्या समझ रहा? अंग्रेजी जज उसके मामा के पोते!
उसकू अपने बचाव के वास्ते वकील रख लेना था।
यहाँ लिखा है मूर्ति बोला, अगर सत्य एक है तो उसके आगे सब इन्सान एक हैं।
जजों को कानून होना। सच कायकू होना?
गोरे लोगां अपनेइच लोगों की तरफ रहते।
काले लोगां की तरफदारी वो कायकू करते?
सरकार क्या लोगों के वास्ते को है?
ऊ तो पुलिस की तरफइच है।
खूब! बहुत खूब! यही सब तुम्हारा गाँधी तुम्हें सिखा रहा है!
अच्छा है! बहुत अच्छा!
तुम क्या तो भी बोलो भट्ट जी? तुम किनके तरफ हमको सब मालूम?
बेवकूफ लड़के! कल को अंग्रेज लोगां चले जाएंगे, तो क्या रामराज आएगा?
उसके बदले में रावण राज आइंगा!
अंग्रेज लोगां आने से पहले क्या था? मालूम तेरे को!
भ्रष्टाचार, अराजकता, घमण्ड, घूस यही सब।
कल को अंग्रेज लोगां चले जाएंगे।
जैसे तुम जैसे अनपढ़ लोग बोलते हैं, तो क्या होएंगा मालूम?
ना रहेंगे ब्राह्मण, न अछूत, न शूद्र, न वैश्य।
हमारा सनातन धर्म मट्टी में मिल जाइंगा।
भट्ट जी! हमें मालूम, आप स्वामी के आदमी बोल के।
बिल्कुल मैं हूँ! और गर्व से कहता हूँ!
वो सरकार वाले स्वामी को 1200 एकड़ पानी का खेत दिए न!
कौन? कौन बोला?
यहाँ अखबार में लिखा है।
वो स्वामी जी को कोई राज दक्षिणा देंगे, तो वो क्या इनकार करेंगे?
इसलिए स्वामी सरकार का आदमी हुआ न!
स्वामी जी न उस सरकार के हैं, न इस सरकार की तरफ हैं!
जो हमारे धर्म का आदर करते हैं, स्वामी जी उसके तरफ हैं।
ये तुम्हारे गाँधी-गींधी जैसे लोगां! अरे! उनको तो गायत्री मंत्र तक नहीं आता!
पेपर में लिखे गवर्नर साब स्वामी का स्वागत करे।
झूठ! बिल्कुल झूठ!
रहने दो भट्ट जी! स्वामी जी का भांडा तो अब फूट गया।
अब उनकी तरफदारी करो नक्को!
ये मूर्ति जैसे लोगां ये सब बातें फैलाते।
उनके जैसे लोगां के वास्ते सही जगह जेल मेंइच हैं।
वहींच रहने दे! बोल के भगवान के आगे प्रार्थना करूँगा! अच्छा!
मूर्ख! कुछ भी बोलो,
स्वामी की पहुँच दूर तलक है। उन्हें मूर्ति की बुरी हालत करवा सकता।
फिर भी मूर्ति को वकील नक्को करते।
मैं शहर जाकू अपने रिश्तेदार सीतारामू से मिलती हूँ।
उन्हें भी वकील हैं। हमारी मदद कर सकेंगा।
तू शहर कू अकेली जाती क्या?
हाओ! जा के उसी के पास रहूँगी। और जैसा तो भी हुआ, मूर्ति की मदद करूँगी।
हाओ! हमारे गाँव से कोई तो भी गया, तो मूर्ति को बहुत तसल्ली होएंगी।
तू आराम से जा सकती न!
इसके सिवा कोई रास्ता भी नहीं है।
कल सुबहइच निकल जाऊँगी। अब चलती हूँ, बहुत काम पड़ा है।
रङ्गम्मा के कारवार जाने के बाद हमने लोगां से सुना, कि मूर्ति अप्पा अभी भी वकील रखने को राजी नहीं।
पर रङ्गम्मा वहींइच रुक गये - मूर्तिअप्पा की मदद के वास्ते।
और उसी दिन भट्ट सारा बोरिया बिस्तर बाँध के काशी को खिसक गये।
तीर्थ को जाते बोल के! जैसे हमें कुछ मालूमइच नहीं।
पर उसके बाद बहुत बुरा हुआ।
अंग्रेज लोगां रङ्गेगौड़ा को पटेल की नौकरी से निकाल दिए।
हम लोगां सब उसके साथ हैं।
नमस्कार अम्मा!
देवी माँ! देवी माँ! किञ्चम्मा!
कैसे बखानूं मैं तरी महिमा?
देवी माँ! देवी माँ! किञ्चम्मा!
सास की आँखें जलता पलीता, भूखी बहू का पेट है रीता।
नहीं सुपारी पत्थर बनती, खाली गर्भ न धारण करती।
रंग गई धरती लाल है माँ, ओ लाल असुर तूने मारा है माँ।
देवी माँ! देवी माँ! किञ्चम्मा!
बामन पुरोहित जो भिण्डी कहलाए, बने जो भट्ट तो कद्दू हो जाए।
भट्ट ने पकड़ी काशी की राह, पेट में उसके न सोना समाए।
भट्ट चला है काशी की राह, भूखी बहू है रीति की रीति।
कभी सुपारी क्या पत्थर बनती ?
देवी माँ! देवी माँ! किञ्चम्मा!
लाल असुर तूने मारा है माँ।
देवी माँ! देवी माँ! किञ्चम्मा!
उसके बाद रङ्गम्मा कारवार से वापस आ गए।
बाद में मालूम हुआ कि,
गोरा जज मूर्तिअप्पा को तीन महिने की सख्त सजा दिए।
उस दिन पूरे गाँव में जैसे कोई मौत हो गई हो।
सन्नाटा छा गया। कोई अपने घर से नहीं निकला।
हम सब उपवास किए थे उस दिन।
ओए होए! ओए होए! बाज बेवा शहर से लौट आई क्या?
अब तो उन्हें अपने मर्द दोस्तों के साथ खुलेआम रहने लगी कहते।
तू खुद अपना मुँह देख वेंकम्मा! जा के नाले में डूब के मर!
थू! रत्ना! यहाँ आओ!
ऐसे नहीं बोलना!
उन्हें जब भी देखो तुमको नामा रहतीं। तुम कायको चुप रहतीं?
बोलने वाले का मुँह आपइच कड़वा होता। बोलने दे उसे!
अब मेरी बात ध्यान से सुनो!
जो कुछ मैं शहर में देखी हूँ, वैसा हीइच सब कुछ यहाँ भी होना!
हम सब मिलकर एक होना। शीज सीखना!
ताकि जब भी गाँधी जी इशारा दिए, हम लड़ाई के लिए तैयार रहना।
पर ये सब काम तो मरद लोगों का है रङ्गम्मा!
कारवार में औरतों की टोलियाँ,
जवान-जवान लड़कियाँ, बेवाएँ, सुहागनें,
सब मिलकर एकजुट होकर स्वयं-सेविकाएँ बन गई हैं।
उनको लोग वालेन्टियर बोलते।
वो लोगां पुलिस के वैसा कसरत करते। और जब कभी भी मीटिंग हुई न, वो हीइच सब कुछ सँभालते।
लेकिन रङ्गम्मा! कुछ कामां तो मरद लोगों के वास्तेइच होते।
औरतां उनमें दखल नहीं दे सकते न।
येइच तो गलत बात है।
गाँधी जी बोलते, औरतों को आगे बढ़ना। मर्द से कन्धे से कन्धा मिलाकर चलना।
रानी लक्ष्मी बाई का नाम सुनी है न तू! हाओ! हाओ!
राजपूत के जैसा घुड़सवारी करती थी।
अपने लश्कर के साथ ब्रिटिश सरकार के खिलाफ लड़ी उन्हें।
उनको नाकों से चने चबवा दी।
और लड़ाई के मैदान में लड़ते-लड़ते अपनी जान दे दी ।
बहादुरी में किसी मर्द से कम नहीं थी उन्हें।
आज भी बहुत सारी औरतां अपने देश के लिए लड़ाई लड़ रहे हैं।
जैसा कि, सरोजनी नायडू अम्मा, एनीबेसेन्ट अम्मा, कमला देवी अम्मा।
एक से एक बहादुर औरतां।
और हम लोगों को देखो बस अपनी झाड़ू और चूल्हा-फूँकनी को लेकर बैठे हैं।
हम लोगों को भी अपनी स्वयं-सेविका की एक शाखा बनानी चाहिए।
रङ्गम्मा ठीक बोल रहे। हम सब लोग तुम्हारे साथ रङ्गम्मा!
हाओ रङ्गम्मा! हाओ!
अच्छी बात है। कल सेइच शुरु करते हैं।
घर का काम-काज निपटाने के बाद हम कवायद करेंगे।
और अपनी शाखा का नाम रखेंगे...
अ... सेविका संघ। सेविका संघ!
आगे बढ़! एक-दो! एक-दो! एक-दो! एक-दो! एक-दो! एक-दो! एक-दो! थम!
बाँये मुड़!
एक हाथ की दूरी ले, बाँया हाथ सीधा कर!
विश्राम!
अब बताओ- अगर पुलिस वाला तुमको मारा तो क्या करेंगी तुम?
वापिस मारूँगी माटीमिले को! और बड़े खान होगा तो जरूर हीइच।
नहीं! तुम ऐसा नहीं करेंगे!
इत्ते दिन से क्या सीख रहें तुम लोग?
अगर पुलिस वाला तुम पर लाठी भी बरसाया तो तुम हिलेंगे नहीं!
वहींइच जमकर खड़े रहेंगे! वैसा कैसे हो सकता है रङ्गम्मा? मैं तो चीख मारूँगी।
नहीं! तुम ऐसा नहीं करेंगे!
अब आँखें मूँचो! आँखें मूँचो!
सोचो कि तुम जुलूस के सामने हो।
सब लोगां यहीं देखो! यहीं ध्यान दो!
सोच लो कि तुम जुलूस के सामने हो, और अचानक पुलिस हमला करती है।
सोच लो! कि मैं पुलिस हूँ, और ये मेरी लाठी आई तुम्हारे सर पे। हा! हा! हा! हा! ...
बहुत हँसी आ रही! बहुत हँसी आ रही!
रत्ना आँखें मूँचो! नहीं! मैं खुलेइच रखती हूँ।
ठीक है तू मीटिंग में है। और पुलिस अचानक हमला करती है।
ये लाठी आई!
हूँ! सब लोगां एक सा नहीं कर सकते रङ्गम्मा! ये बहुत मुश्किल है!
नहीं नंजम्मा! कुछ मुश्किल नहीं है।
अगर तुम्हारे दिल में अपने देश के वास्ते सच्ची श्रद्धा है न,
तो लाठी भी मोम बन जाएंगी। हाँ!
ऐ! कावेरी घर कू आ!
क्या बात है? तेरा मर्द इत्ता गुस्सा कायकू कर रहा?
मैं कवायद में आती, तो उसको पसन्द नहीं।
क्या बात है नारायणा?
इसको यहाँ नहीं आना।
कायकू? तुम गाँधीवाद छोड़ दिए, मूर्ति जेल चला गया बोलके!
मैं गाँधीवादीइच हूँ।
लेकिन मेरे को भूखे नहीं रहना। मेरे को वक्त पे खाना होना।
तुमको वक्त पर खाना नहीं मिल रहा,
तो इसकी बजह सेविका संघ तो नहीं हो सकती!
हम सब लोगां तो,
घर का काम-काज निपटने के बादइच यहाँ अभ्यास कू आते।
वो सब मेरे कू नहीं मालूम!
हर दिन मैं काम कू जाता हूँ। थक के घर कू आता हूँ।
तो मेरी जोरू को मेरा आराम देखना है न!
हाओ! ये बात तो तुम ठीकइच बोल रहे हो।
देखो बहनों! अगर हम लोग समाज की सेवा के लिए निकले हैं न,
तो हमको सबसे पहले अपने घर का कामकाज देखना पड़ेंगा।
जा कावेरी! तू घर जा। रङ्गम्मा! खाना कब का तैयार है।
ये सेविका संघ के खिलाफ है। तभीइच ऐसा बोलता।
तू घर जा नारायणा! मैं भेजती हूँ इसको।
कवायद खत्म होते हीइच भेजती हूँ।
सावधान!
मूर्ति कू छुटकारा! मूर्ति कू छुटकारा! पेपर में लिखे।
मंगल के दिन दोपहर के वक्त कू कान्तापुर वापस आ रहा उन्हें। मूर्ति को छुटकारा हुआ!
क्या हुआ? मूर्ति नहीं आया अभी तक! नहीं आया अभी तक!
ऐ तिमैय्या! जी मालिक! देख जरा बस आ रही क्या?
अभी नहीं दिख रही मालिक!
समाज आधारित है, कृषि और व्यापार पर।
और उसकी रक्षा करते हैं वेद।
और इन सबों की रक्षा राजा अपने कर्तव्यों का पालन करके करता है।
किसी भी व्यक्ति को राजा को सामान्य व्यक्ति समझकर नहीं चलना चाहिए।
राजा मनुष्य के रूप में देवता है।
राजा के विरुद्ध चलकर, कोई भी मनुष्य, सुखी नहीं रह सकता।
साधु! अति उत्तम मन्त्री वत्साकार।
आर्य दिग्घा! अब तो आपका संदेह दूर हो गया है।
अब और कुछ कहने की आवश्यकता नहीं।
सेनापति अम्बरीष! शाक्य गणराज्य के नायक को हमारा संदेश भिजवाइए।
हमारा दूत उनसे कहे, कि हम उन्हें अंतिम चेतावनी दे रहे हैं।
या वो स्वेच्छा से आत्म समर्पण करें।
या फिर अपने विनाश की तैयारी करें।
परिषद का कोई सदस्य इधर आते दिख रहा है क्या?
जी नहीं महासम्मत!
अब कब तक और प्रतीक्षा करें नायक महानामा?
इस बार तो आपको ही गणसंघ की ओर से निर्णय करना होगा।
हम ये तीसरा चक्कर लगा रहे हैं।
और आपकी परिषद की बैठक ही नहीं हो पाती। थोड़ा धीरज रखे श्री श्रेष्ठ!
वो आते ही होंगे!
ये एक गहन समस्या है।
देखिए!
महामार्ग पर सैनिक बल हम व्यापारियों की सुरक्षा करने के लिए है।
उनका वध करने के लिए नहीं!
कौशल व्यापार श्रेणी ने हमसे इसकी कड़ी निंदा की है।
और वैसे ही उन लोगों से संपर्क रखना कठिन हो गया है।
शाक्य गणसंघ और कौशल राज के द्वेष के कारण।
हम अपनी गलती स्वीकार करते हैं।
हमें खेद है, कि हमारे सैनिकों की नासमझी के वजह से,
एक निर्दोष की हत्या हुई।
ये सब ठीक है नायक महानामा!
पर ये कब तक चलता रहेगा? हाँ!
शाक्य गणसंघ टूटकर बिखरने लगा है।
हमारी व्यापार श्रेणी ने आपसे संधि की, तो केवल इसलिए,
कि हमारे व्यापार को बढावा मिलेगा।
बदले में व्यापारी आपको लाभ का एक हिस्सा देते हैं।
हमने कोई भूल नहीं की!
तो परिषद को भी अपना कर्तव्य निभाना होगा।
पर जब परिषद की बैठक ही नहीं हो पाती, तो निर्णय कौन करेगा?
इसीलिए इस ढील से हमारे लाभ, हमारे व्यापार में भी ढील होती जा रही है।
कब तक नुक्सान उठाएंगे हम?
आप बात को बढ़ा-चढ़ा करके कह रहे हैं।
अब चुंगी के ही मामले को लीजिए।
हम महामार्ग के उपयोग का पूरा कर देते हैं।
उपर से आपने भी कर लगा दिया।
अरे क्यों दो बार कर दें?
और ये मार्ग तो कई गणसंघों के क्षेत्र से होकर जाता है।
हर एक को अलग-अलग कर देना होगा। इस तरह तो हमारे लाभ की वृद्धि हो चुकी।
जब आप कौशल साम्राज्य को कर दे सकते हैं, तो हमें क्यों नहीं?
और आप ये प्रश्न कौशल साम्राज्य से क्यों नहीं उठाते?
महासम्मत! आप ये मत समझिए, कि वो लोग आपकी तरह हाथ पर हाथ धरे बैठे हैं।
कल ही उनका प्रतिनिधि एक सुझाव लेकर आया था।
अगर हम उनकी बात मान लेते हैं, तो हमें काफी फायदा होगा।
इसका मतलब, आप उनके साथ संबंध रखने वाले हैं।
क्यों नहीं? इसमें बुराई क्या है?
अगर कौशल साम्राज्य के साथ, हम समझौता कर लेते हैं,
तो महाराज विरूढ़क ने हमें वचन दिया है,
कि मगध आते सारे महामार्गों पर हमें वर्ष में एक ही बार चुंगी देनी पड़ेगी।
इससे हम पे जो भार है वो भी कम हो जाएगा।
और बार-बार कर देने का झंझट भी नहीं रहेगा।
ऐसा वचन वो किस आधार पर दे सकते हैं।
महामार्ग कई गणसंघों के क्षेत्रों से हो करके गुजरता है।
और वो सबके सब हाथ पे हाथ रख करके बैठने वाले नहीं!
ये कौशल साम्राज्य जाने और गणसंघ जाने। हमारे लिए तो बड़ी सुविधा रहेगी।
और जिस प्रकार आपकी परिषद कार्य कर रही है आजकल,
स्पष्ट है, कि महाराज विरूढ़क का पलड़ा भारी है।
महाराज विरूढ़क! महाराज विरूढ़क! हमें रौंदना चाहते हैं। हमें कुचलना चाहते हैं।
जैसे मगध साम्राज्य ने लिच्छावी गणसंघ को नष्ट कर दिया। ये एक योजना है।
प्रिय मित्र!
मैं आपसे हाथ जोड़ करके निवेदन करता हूँ कि लोभी राजा विरूढ़क के सहयोग से हाथ को रोकिए!
कौशल और मगध उस सब के प्रतीक हैं, जिस सबसे हम घृणा करते हैं।
सत्ता के उन्मादी, बलि के नाम पर, व्यर्थ पशुओं का वध करने वाले।
मनमाना कर लगाकर जनता का शोषण करने वाले।
क्या तथागत गौतम बुद्ध ने इन राजाओं के विरुद्ध हमें सचेत नहीं किया था?
फिर आप कैसे उन सब का सहयोग कर सकते हैं?
साम्राज्य प्रबल है।
उसका विकास हो रहा है।
हमारे लाभ की वृद्धि के अवसर भी वहाँ पर अधिक हैं।
और यहाँ तो कम ही होते जा रहे हैं।
अब आप ही बताइए, हम क्या करें?
यह एक बुरा दौर है।
पर सदा ऐसा नहीं रहेगा।
परिषद अपनी गति से काम करेगी।
बस, थोड़ा धीरज रखें! धीरज!
कौशल नरेश महाराज विरूढ़क की ओर से संदेश लाया हूँ।
शाक्य गणराज्य, महाराज की सत्ता स्वीकार करें।
यदि ऐसा नहीं करेंगे,
तो हमारी शक्तिशाली और महान सेना को आदेश मिला है,
कि वो शाक्य गणराज्य को समाप्त कर दे।
अपने स्वामी से जा करके कहो, कि हम उन की प्रधानता अस्वीकार करते हैं।
हम प्रतिरोध करेंगे। जाओ!
अब शायद परिषद के सदस्य हाथ-पैर हिलाने लगें।
ठीक कहा!
परंतु पहले तथागत महात्मा बुद्ध से विमर्श करना होगा।
प्रणाम तथागत!
सुस्वागत! शाक्य गण के महासम्मत!
आप बड़े विचलित लग रहे हैं।
संकट की स्थिति मुझे आपके पास लाई है तथागत!
विरूढ़क ने गणसंघ के विनाश की घोषणा की है।
आक्रमण के लिए उनकी सेना तैयार खड़ी है।
बताइए हम क्या करें?
आपने हमें सिखाया कि हत्या करना पाप है।
तो फिर हम उनके आक्रमण का प्रतिरोध कैसे करें?
क्या शाक्य गणसंघ की परिषद, अक्सर इकट्ठे होकर राज्य के संबंध में विचार विमर्श किया करती है?
कई दिनों से इसमें कुछ ढील अवश्य रही है तथागत!
सच पूछा जाए तो पिछले आठ मास से कोई बैठक नहीं हुई।
तब तो भविष्य गंभीर है।
गण परिषद अधिकाधिक बार मिलकर राज्य के बारे में सम्मत से निर्णय करती रहेगी,
तो ही गणसंघ शक्तिशाली हो सकता है।
जाकर अपने लोगों से यही कहो।
यदि वो हम पर आक्रमण करें, तो क्या हिंसक प्रतिरोध की अनुमति है?
मैंने कहा तो है हत्या मत करो!
पर इसका अर्थ यह नहीं, कि अपना बचाव भी पाप है।
कौशल साम्राज्य आक्रमण करे, तो प्रतिरोध करो!
पर पहला वार तुम्हारा न हो!
जो आज्ञा तथागत!
सुनो! सुनो! सुनो!
कौशल नरेश द्वारा, नगर के द्वार को घेर लिए जाने के संबंध में,
शाक्य गणसंघ की परिषद ने एक फैसला किया है।
हर कोई छोटा बडा आदमी इसे ध्यान से सुने!
कोई भी शाक्य, महाराज विरूढ़क या उनकी सेना पर आक्रमण नहीं करेगा!
केवल आक्रमण होने पर ही उसका प्रतिरोध किया जा सकता है।
जो कोई इस विशेष आदेश का उल्लंघन करेगा,
उसे शाक्य गणसंघ से बहिष्कृत करके नगर निकाला दिया जाएगा।
शाक्यों के सभापति महानामा!
कौशल नरेश महाराज विरूढ़क की ओर से मैं आप का अभिवादन करता हूँ।
महाराज विरूढ़क और उनके योग्य मंत्री अम्बरीष को मेरी शुभकामनाएं।
महाराज विरूढ़क का कहना है,
कि शाक्य संघों के प्रति उनके हृदय में ना तो प्रेम है और न ही घृणा।
वो सिर्फ ये कहना चाहते हैं, कि आप उनकी सत्ता स्वीकार कर लें!
और उसके बाद शांति के साथ जीवन यापन करें!
आपने कितनी सहजता से इस बात को रख दिया।
जैसे कि आपके महाराज की सत्ता स्वीकारना कोई बहुत साधारण सी बात हो।
क्षमा करें! हम प्रतिरोध करेंगे!
हमने यही निश्चय किया है।
लेकिन कितने दिनों तक? आपकी जनता भूखों मर जाएगी।
क्योंकि आपका कोई भी आदमी खेतों में काम करने के लिए बाहर नहीं जा सकेगा।
हमारी सेना यहाँ की हर चीज नष्ट कर डालेगी।
यदि इस बार, हमारी सेना आपके नगर द्वार में प्रवेश पाने में असफल भी हो जाती है।
हम दोबारा आएंगे। बार-बार आएंगे। हमें कोई जल्दी नहीं है।
हमारे पास धन है, सेना है, साधन हैं।
हम आपको थका डालेंगे। जब तक आप हमारे सामने घुटने न टेक दें।
हमारे राजा बड़े हठी हैं।
शायद आपके महाराज ये नहीं जानते कि वो क्या कह रहे हैं।
वो इतना भी नहीं जानते, कि उनकी सत्ता को स्वीकारने में हमें इतना संकोच क्यों है?
आपके राज्य में, हर एक व्यक्ति का भाग्य राजा के नियंत्रण में है।
हमारे गणसंघ में हर व्यक्ति को मत देने का अधिकार है।
और हम यह अधिकार इतनी आसानी से नहीं गवांएगे!
वर्षों पुरानी अपनी शैली को, इतनी आसानी से मिट्टी में नहीं मिलने देंगे।
महानामा! अपने चारों ओर नजर तो दौड़ाइए।
गणों के दिन अब खत्म हो चुके हैं।
और जिस जीवन शैली की बात आप कर रहे हैं,
वो भी अब खत्म हो चली है।
भूल जाइए उसे!
यदि आप मेरी बात मानते हैं!
तो हमारे महाराज खुश होकर आपको बहुत इनाम देंगे।
धन, पद, सुन्दर स्त्रियाँ, जो आप चाहेंगे मिलेगा।
द्वार खुलवा दीजिए!
आप शायद अब भी नहीं समझे।
आप समझते हैं कि मैं स्वयं यह निर्णय ले सकता हूँ, कि द्वार खोल दिए जाएं।
लेकिन नहीं!
देखिए इस समस्या को परिषद के सामने रखना होगा।
परिषद की खुली बैठक में एक सामूहिक निर्णय लिया जाएगा।
परिषद! कौन सी परिषद? परिषद तो जर्जर हो कर टूट चुकी है।
परिषद के निर्णय के झमेले में मत पड़ो नायक।
निर्णय आप स्वयं ले सकते हैं।
परिषद में इस बात को उठाने से पहले, आप वादा करते हैं न,
कि अगर दरवाजे खोल दिए जाएं,
तो किसी भी प्रकार की कोई लड़ाई नहीं होगी!
और न ही हमारे किसी भी व्यक्ति को कोई तकलीफ होगी।
अवश्य! मैं वादा करता हूँ।
मित्रों! शाक्य गणसंघ के प्रमुखों!
आप सब अच्छी तरह से जानते हैं, कि आज हम क्यों एकत्र हुए हैं।
नगर के द्वार पर कौशल नरेश की सेना खड़ी है।
वे चाहते हैं कि हम उन्हें उपहार दें! और उनके आधिपत्य को स्वीकारें!
यदि हमने ऐसा नहीं किया, तो हमको दाने-दाने के लिए तब तक तरसाया जाएगा,
जब तक कि हम खुद समर्पण नहीं कर देते।
वो हमसे चाहता क्या है?
उसके मूर्ख पिता ने, हमारे यहाँ की दासी से शादी की थी।
और वही दासीपुत्र, हमें डराने की कोशिश कर रहा है।
वो चाहता है कि नगर के द्वार उसके लिए खोल दिए जाएं।
ताकि वो हमारे साथ एक संधि कर सके।
और कपिलवस्तु में अपने साम्राज्य की घोषणा कर सके।
हम उस दासीपुत्र पर भरोसा कैसे कर सकते हैं?
क्या राजमुकुट के लिए, उसने विश्वासघात करके अपने पिता को बंदी नहीं बनाया था?
क्या प्रसेनजित इस युग के महान सम्राट नहीं थे? और अब वे कहाँ हैं?
क्या आप आश्वासन दे सकते है?
कि एक बार मुख्य द्वार खुल जाने के बाद,
वो अपने सैनिकों को खुली छूट नही देगा!
मेरा सुझाव तो ये है,
कि हमें उन्हें अंदर नहीं आने देना चाहिए।
बल्कि दूसरे गणसंघों को संदेश भेजना चाहिए। ताकि वो हमारी सहायता के लिए आ सकें!
किन गणसंघों को?
कौशल और मगध नरेश तो हमें पूरी तरह मिटा देने का निश्चय कर ही चुके हैं।
वाद विवाद का समय नहीं है हमारे पास।
या तो हमें युद्ध नहीं करने की नीति को अपनाना चाहिए।
अन्यथा संधि कर लेनी चाहिए।
उस समय हमने जो युद्ध ना करने का निर्णय लिया था।
वो ठीक नहीं था।
तुम अपराधी हो, और तुम्हें उचित दंड दिया गया है।
नहीं।
राजन् हम स्वतंत्र हैं।
हम आप से भिन्न हैं।
हम सदैव आप से अलग रहे।
मुझे दंड देने का,
आपको,
कोई अधिकार नहीं है राजन्।
अधिकार है!
मैं अयोध्या के राजा श्री भरत का प्रतिनिधि हूँ।
उनकी सत्ता की मैं हर संभव रक्षा करूँगा।
वानर दल से कर झट बंधन सुग्रीव को गद्दी दिलवाई।
हनुमान वीर सेवक से,
फिर सोने की लंका जलवाई।
छिड़ गया समर घनघोर महा, जल की धारा सा रक्त बहा।
छिड़ गया समर घनघोर महा, जल की धारा सा रक्त बहा।
श्री राम चलाते शर पर शर, कटते जाते रावण के सर।
श्री राम चलाते शर पर शर, कटते जाते रावण के सर।
हर बार नया सर उग आता, रावण भैसे सा भिड़ जाता।
तब क्रोध राम को आया, तो धनु पर रख इक्कीस वाणों को।
जब कानों तक खींचा धनु को, और छोड़ दिया जब तीरों को।
जब कानों तक खींचा धनु को, और छोड़ दिया जब हीरों को।
वे गिरे वज्र से रावण पर, और गिरी राज जो घूरे पर।
रावण तब खड़ा न रह पाया।
धरती पर लोट गई काया।
मद लोभ गर्व का गण टूटा, घट पाप भरा फूटा-फूटा।
मद लोभ गर्व का गण टूटा, घट पाप भरा फूटा-फूटा।
छिड़ गया समर घनघोर महा।
क्या रावण की मृत्यु हो गई।
वो हिल-डुल नहीं रहा है।
लगता है मर गया है,
या फिर मरने का ढोंग कर रहा है।
इन राक्षसों पर भरोसा नहीं किया जा सकता। भइया!
लक्ष्मण!
ध्यान से मेरी बात सुनो।
रावण एक बड़ा भक्त था।
किन्तु श्राप के कारण उसका जन्म, राक्षस रूप में हुआ।
उसकी यूँ ही उपेक्षा न करो।
हमारा जन्म अवश्य राजवंश में हुआ है,
पर हमें अपने महान पूर्वजों से,
राज्यनीति की कला सीखने का अवसर नहीं मिला।
चौदह वर्षों तक,
हम जंगलों में वानरों, भालुओं के साथ भटक रहे हैं।
अयोध्या लौटने पर, राज्य का भार मुझे सौंप दिया जाएगा।
पर मैं एक राजा के कर्तव्य को नहीं जानता।
मैं ये भी नहीं जानता कि एक राजा के लिए, उचित क्या है? अनुचित क्या है?
कौन देगा इसकी शिक्षा मुझे?
मैं भविष्य को लेकर भयभीत हूँ।
रावण अपने राज्य का शासन करते-करते, परिपक्व हुआ है।
उसकी प्रजा उसका आदर करती है।
उसने अपनी राक्षस प्रकृति के कारण,
बहुत से दुष्कर्म अवश्य किए हैं।
पर,
राज्यनीति के संबंध में, उसका विचार जानना,
हमारे लिए अच्छा होगा।
वेदों में कहा गया है,
अमूल्य रत्न, यदि कूड़े में भी पड़ा हो,
तो उसे उठा लेने में बुराई नहीं है।
जैसी आपकी आज्ञा आर्य।
हे लंकाधिराज!
मुझे आपके पास श्रीराम ने परामर्श और मार्गदर्शन प्राप्त करने के लिए भेजा है।
राजन् मुझे उत्तर दें।
कोई लाभ नहीं है भइया।
वो तो मेरी बात ही नहीं सुनता।
तुमने उनसे आदरपूर्वक बात तो की न।
जी हाँ मैंने वैसा ही किया है।
जब तुम उनसे बात कर रहे थे, खड़े कहाँ थे?
उसके बगल में,
सिर के पास, ताकि वो मेरी बात सुन सके।
यही तो भूल हुई लक्ष्मण।
तुम्हें उनके पैरों के पास खड़ा होना चाहिए था।
वैसे ही जैसे एक शिष्य गुरु के पास खड़ा होता है।
परंतु भैया, वो मेरा गुरु नहीं है।
लक्ष्मण!
ज्ञान को तिरस्कार मत करो।
ज्ञान सदा पवित्र होता है।
चलो हम दोनों उनके पास चलते हैं।
महाराज!
आह!
मैं भला, आपको क्या मार्गदर्शन दे सकता हूँ?
मेरी बुद्धि तो स्वयं भ्रमित, और अंधकार में डूबी है।
उचित और अनुचित के बीच का भेद जाने में असमर्थ है।
हे रघुकुल स्वामी! मैं भला आपको क्या शिक्षा दे सकता हूँ?
महाराज! आप मुझसे बड़े हैं।
अनुभवी भी हैं।
एक समर्थ शासक रहें हैं आप।
मुझे उचित-अनुचित और शासन करने के संबंध में,
आपके विचार जानने चाहिए।
हे राम!
मेरे जीवन का अंत, अब निकट है।
कुछ भी कह पाना कठिन है।
फिर भी थोड़ा बहुत जो कहता हूँ, वो सुनें।
हे रघुराज! कोई भी कार्य,
जो दया, प्रेम और परोपकार की भावना से किया जाता है,
वो निश्चित ही अच्छा होता है।
किंतु,
सत्कर्मों को हम सदैव, स्थगित करते रहते हैं।
अगर आप कोई सत्कर्म करना चाहते हैं,
तो उसमें देरी न करें।
उसे तुरंत कर डालें।
नहीं तो बाद में उसे पूरा करने में कठिनाई होती है।
किसी अच्छे काम को टाल दोगे,
तो वह कभी पूरा नहीं होगा।
उचित कहा आपने।
हाँ।
दुष्कर्मों के बारे में तो मैं तुम्हें,
बहुत सी बातें बता सकता हूँ।
मैंने जीवन में, दुष्कर्म ही तो किए हैं।
देखो आज, मेरे सभी पुत्र पौत्र मारे जा चुके हैं।
क्रोध, घमंड, घृणा इन्हीं से दुष्कर्मों का जन्म होता है।
किसी क्षण के आवेश में आकर,
हम दुष्कर्म करने के लिए, उतावले हो जाते हैं।
जब सूर्पनखा रोती, चिल्लाती, बिलखती हुई मेरे पास आई,
तो सबसे पहले, मेरे मन में,
यही विचार उठा कि सीता का हरण करके,
इस अपमान का बदला लूँगा।
थोड़ा भी नहीं रोका।
तनिक भी नहीं सोचा।
किंतु,
बल्कि जितनी शीघ्रता से हो सका,
यह कार्य को पूरा कर डाला।
जैसा कि, हे रघुवंशियों के स्वामी!
जैसा के दुष्कर्मों की प्रवृति होती है, कि वो,
चिल्ला चिल्ला कर, अपने पूरे होने की, माँग करते हैं।
किंतु बुद्धिमान व्यक्ति वो होता है जो,
क्रोध, घृणा और घमंड से प्रेरित होकर,
कार्य करने में अपने को रोकता है।
उचित-अनुचित के बारे में मेरा यही ज्ञान है।
हे राम!
इस ज्ञान का तुम सदुपयोग करना।
और मेरे अपराधों को,
क्षमा,
क्षमा करना।
पौराणिक कहानियों और वीर गाथाओं से मिलने वाले सबक कुछ इस तरह हैं।
सच्चाई से मुँह न मोड़ना।
मरते दम तक वचन निभाना।
वीरता, भलाई और सामाजिक सुख के लिए त्याग।
इनमें हकीकत और कल्पना ऐसे गुँथे हुए हैं,
कि इन्हें अलग नहीं किया जा सकता।
और यह सम्मिश्रण एक काल्पनिक इतिहास की शक्ल ले लेता है।
कि हमें भले यह न बता पाए कि असल वाकयात क्या थे।
लेकिन इससे भी ज्यादा अहम बात बताता है,
कि आम लोगों ने किस तरह अपनी तारीख़ को दोहराया है।
अपने वीर पुरखों के कारनामों के बारे में,
उनका क्या तसव्वुर था, उनके क्या आदर्श रहे होंगे?
इसलिए, चाहे ये हकीकत हो या दास्ताँ,
ये अवाम की जिंदगी का एक हिस्सा बन जाता है।
रोजमर्रा की उमस, और नीरसता से ऊपर उठने में उनकी मदद करता है।
सच्चाई और जुस्तजू की राह दिखाता है।
भले ही आदर्श बहुत दूर हों,
और वहाँ तक पहुँचना मुश्किल।
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान।
वही तो सारे भूत-जात का स्वामी महान।
जो है अस्तित्वमान धरती आसमान धारण कर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
जिसके बल पर तेजोमय है अम्बर।
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर।
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर।
व्यापा था जल इधर-उधर नीचे-ऊपर।
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हो... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता ...
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नहीं था।
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था,
उस पल को, अगम अटल जल भी कहाँ था।
सृष्टि का कौन है कर्ता, कर्ता है या अकर्ता।
ऊँचे आकाश में रहता, सदा अध्यक्ष बना रहता।
वही सचमुच में जानता या नही भी जानता।
है किसी को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता।
ना बहेलिए, नहीं पायेगा शान्ति कभी भी तू।
काम मग्न, क्रौंच पक्षी का निष्ठुर हत्यारा तू।
ये क्या? कह दिया क्या, दु:ख के आवेग में मैंने।
बाँधकर आठ अक्षर, चार चरणों में।
बन गया है शोक मेरा, श्लोक ही। सच!
बिना करुणा, कभी कविता लिखी जाती नहीं।
ना बहेलिए, नहीं पाएगा शांति कभी भी तू।
काम मग्न, क्रौंच पक्षी का निष्ठुर हत्यारा तू।
श्लोक रूप ये छन्द तुम्हारे, जीवन का गौरव हो।
अभिनव एक महाकाव्य का, ये मंगलाचरण हो।
मैं ब्रह्मा, मेरे ही मन में, अद्भुत सा संकल्प जगा।
और तुम्हारे अधर सरोवर में, वाणी का कमल उगा।
रामायण के बारे में, फ़्रान्सीसी इतिहासकार मिशिले कहते हैं।
जब मैं एशिया की ओर देखता हूँ,
तो मुझे मिलता है सुकून और सोच का एक गहरा फ़लसफ़ा।
हिंद महासागर सा विस्तार अपने भीतर समेटे एक अनोखी कविता।
इसमें एक अद्भुत शांति, एक गहरा फैलाव है।
दुनियावी जद्दोजहद होते हुए भी, एक मिठास और आपसी भाईचारा छाए हुए हैं।
कोमलता, स्नेह और हमदर्दी से भरपूर एक दरिया।
वो इंद्रपुरी सी नगरी थी, जो बसी हुई सरयू तट पर।
दशरथ सम्राट अयोध्या के, देवों के प्रिय ऐसे नरवर।
उस उत्तम नगरी का जन-जन था, धर्मशील अनुरागी था।
संतोष पुरी का वासी था, संयम के पथ का राही था।
राजा का शासन, शासन क्या? उससे बढ़कर अनुशासन था।
था दंड हाथ में यतियों के, सुरताल छोड़कर, भेद न था।
योद्धा तक युद्ध न कर सकता, इसलिए अयोध्या नाम सही।
था जैसा राज्य कभी, मनु का।
राजा दशरथ का, राज्य वही।
रवींद्रनाथ ठाकुर के अनुसार,
रामायण और महाभारत को, महज़ महाकाव्य मान लेना काफी नहीं है।
वो अपने आप में इतिहास हैं, लेकिन किसी खास दौर का नहीं।
हर कहानी में, हर घटना में एक फ़लसफ़ा है।
राम की कहानी में है, आदर्श, त्याग और वीरता।
राम के प्रेम में, कोमलता भी है, और संयम भी।
साहित्य में, शायद ही, ऐसे प्रेम और अनुराग के आदर्श मिलेंगे।
राम और सीता का पावन प्रेम।
माता-पिता का वात्सल्य।
भाइयों का स्नेह।
राजा का सम्मान।
प्रजा के लिए अनुराग।
धर्म का बंधन।
इस महाकाव्य से पता चलता है,
कि गृहस्थ जीवन के आदर्श, कितने ऊँचे थे।
राजा दशरथ के चार पुत्र, श्री राम, भरत, लक्ष्मण, शत्रुघ्न।
थीं चार पंखुँड़ियाँ फूल एक, होता था विकसित बिना विघ्न।
श्री राम सहज स्नेही, लक्ष्मण तो छाँह बने रहते उनकी।
थे भरत बहुत सेवा भावी, शत्रुघ्न करें सबके मन की।
एक दिवस अयोध्या नगरी में, मुनि विश्वामित्र पधारे।
और दशरथ से बोले, हे राजन्! राक्षस देते दु:ख ठौर-ठौर।
भेजो मेरे संग रामचंद्र, वे उनको मारेंगे पल में।
राजा की आज्ञा पाकर के, चल दिए राम लक्ष्मण क्षण में।
ताड़का सुबाहु राक्षस गण का, रामचंद्र ने कर संहार।
तप अनुष्ठान यज्ञ वैदिक, सबकी रक्षा का लिया भार।
फिर पत्थर बनी अहिल्या को, नव जीवन का वरदान दिया।
और विश्वामित्र मुनि के संग, मिथला दिशा में प्रस्थान किया।
तोड़ा शिव धनुष जनकपुर में, सीता का पाणिग्रहण किया।
लौटे श्रीराम चतुर्भुज बन, जन-जन ने जय-जयकार किया।
राजा दशरथ थे वृद्ध सोचते, भार नहीं उठता भारी।
अब करनी है रामचंद्र की, राज्याभिषेक की तैयारी।
वाल्मीकि रामायण का पहला संस्करण, उत्तर वैदिक काल में ही रचा गया होगा।
क्योंकि उस प्राचीन काल की झलकियाँ, रामायण में कहीं-कहीं मिलती हैं।
पर साथ ही साथ जिस दरबारी सभ्यता का वर्णन किया गया है,
वो बताता है, कि इस महाकाव्य को गुप्तकाल के आसपास एक नया रूप दिया गया होगा।
रामायण पर आधारित सबसे पुरानी रचना है, महाकवि भास का प्रतिमा नाटक।
जो लगभग 200 ईसा पूर्व की रचना है।
भास ने, इस नाटक में, राम और सीता को दिव्य बनाने के बजाय,
उनके मानवीय पक्ष को उभारा है।
सरस्का ! सरस्का ! नाट्यशाला जाकर अभिनेताओं से कहो,
कि वो आज के समारोह के अनुकूल, नाटक प्रस्तुत करने के लिए तैयार रहें।
तब तक मैं भी जाकर महाराज को सूचित करती हूँ, कि सारी तैयारियाँ पूर्ण हो चुकी हैं।
सखी अवदातिका! डरी हुई सी दिखती है। क्या हुआ?
देवी! सेवक हमेशा अपराध करने पे तुले रहते हैं, इसने भी अवश्य कोई गड़बड़ की होगी।
अच्छा! ये तेरे बाएँ हाथ में क्या है?
यह वल्कल वस्त्र है।
वल्कल वस्त्र! ये तुझे कहाँ से मिला? ये वस्त्र मुझ पर कैसा लगेगा?
सुंदरता पर तो सब कुछ फ़बता है देवी! पहनकर देखिएग ना। ला दे।
कैसा लग रहा है?
बहुत सुन्दर! ऐसा लग रहा है, जैसे ये वल्कल बस्त्र नही सोना हो।
सखी! दर्पण तो लाना। जो आज्ञा देवी!
सखी! नगाड़ों की आवाज। हाँ!
अरे! ये तो बन्द हो गये।
हाँ, अभिषेक में कोई रुकावट आ गई लगता है।
राज घरानों में तो ऐसी बातें होती ही रहती हैं।
युवरानी! मैंने सुना है कि, युवराज राम का अभिषेक करके महाराज वन को चले जाएँगे।
यदि ऐसा है, तो अभिषेक के जल से ही हमारे मुख के आँसू धुलेंगे।
अरे! राजकुमार आ रहे हैं, और आपने अभी तक वल्कल वस्त्र नहीं उतारा है।
मैथिली! यह वस्त्र तुम्हारे पास कहाँ से आया?
आप की जय हो! आर्य पुत्र!
देवी! युवराज ने तो साधारण वस्त्र पहने हुए हैं।
लगता अभिषेक की बात सच नहीं है।
ऐसे लोग असत्य नहीं कहते।
फिर भी, राज घरानों में ऐसी बातें होती ही रहती हैं।
मैथिली!
किस विषय पर तुम बातें कर रहीं थीं?
कुछ नही, अवदातिका राजतिलक के बारे में बात कर रही थी।
हाँ, अभिषेक था।
आज महाराज ने मुझे आचार्यों, मंत्रीगण और नागरिकों के बीच बुलाया,
और उसी तरह गोद में बिठाया जैसे बचपन में बिठाते थे।
बड़े स्नेह के साथ उन्होंने मुझे कौशल्या नंदन कहा।
फिर उनके संकेत से, उपस्थित समस्त कौशल राज के बीच उन्होंने कहा, पुत्र राम!
तुम इस राज्य को स्वीकार करो!
मेरी स्वामी! तब आपने क्या कहा?
अब तुम ही सोचो, मैंने क्या कहा होगा?
मेरे विचार से तो आप कुछ नहीं कह पाए होंगे।
बस, लंबी साँस भर कर महाराज के चरणों में गिर गए होंगे।
सही अनुमान लगाया।
इस जगत में एक जैसे सोचने वाले दंपत्ति बहुत कम होते हैं।
सचमुच, मैं उनके चरणों में गिर गया था।
पिता के आँसुओं से मेरा सिर और मेरे आँसुओं से उनके चरण भीगते रहे।
फिर क्या हुआ?
जब मैंने उनके प्रस्ताव को अनसुना कर दिया,
तब उन्होंने मुझे उम्र के साथ क्षीण होते हुए अपने प्राणों की सौगंध दी।
अच्छा!
अभिषेक की तैयारियाँ पूरी होने ही वाली थीं। कि,
मंथरा ने प्रवेश किया, धीरे से महाराज के कानों में कुछ कहा,
और मैं राजा न हो सका।
मैं प्रसन्न हूँ।
महाराज महाराज ही रहें, और मेरे आर्य मेरे ही प्रिय आर्य।
पर मैथिली! तुम, ये वल्कल वस्त्र क्यों पहन रखा है?
तुम्हारी हँसी से लगता है, कि तुमने इसे खेल-खेल में पहन रखा है।
या तो फिर क्या तपस्या करने का कोई इच्छा है?
अवदातिका उठा लाई तो मैंने पहन लिया।
अच्छा!
मुझे भी ये बहुत प्रिय लगते हैं।
लाओ दो! मैं भी इसे पहन लूँ।
नहीं , नहीं ! ये अशुभ हैं।
आर्य! क्यों रोक रही हो मुझे?
मेरे इसे पहनने से आप का राज्याभिषेक रुक गया।
इसलिए मुझे अशुभ लगते हैं।
ऐसी आशंका ना करो।
जब तुमने इसे पहना है,
तो मेरे आधे अंगों ने भी इसे पहन ही लिया है।
महाराज! महाराज!
ये क्या आर्य?
रक्षा कीजिए युवराज! रक्षा कीजिए!
श्रीमान! किसे रक्षा की आवश्यकता है?
महाराज को।
महाराज को?
परन्तु ये विपत्ति आई कहाँ से?
उनके अपनों से।
अपनों से! तो दु:ख है।
इसका कोई उपचार नहीं।
शत्रु शरीर पर वार करता है।
पर आत्मीय जनों का प्रहार होता है ह्रदय पर।
कौन है जो आत्मीय के नाम पर मुझे लज्जित करता है?
महारानी कैकेई!
हाँ!
तो फिर इसका भावी परिणाम सुखद ही होगा।
वो कैसे?
उनके पति दूसरे इंद्र हैं, और मुझ जैसा उनका पुत्र है।
तो किस फल की इच्छा से वे कोई दुष्कर्म करना चाहेंगी?
स्त्रियों की दुष्ट बुद्धि पर अपनी सरलता आरोपित मत कीजिए!
उन्हीं के कहने से आपका राज्याभिषेक रोक दिया गया है।
इसमें तो बहुत लाभ दिखता है।
कैसे?
एक तो महाराज का वन जाना रुक गया।
मैं पिता की छत्रछाया में रह गया।
नया राजा कैसा होगा, प्रजा को यह चिंता नहीं करनी पड़ी।
और मेरे भाई भी, राज्य सुख के उपयोग से वंचित नहीं हुए।
इसमें माँ कैकेयी का क्या दोष?
वो उनके बिन बुलाए उनके पास आईं।
और भरत को राजा बनाने के लिए कहा।
क्या ये इनका लोभ नहीं था?
आर्य! मेरे प्रति पक्षपात के कारण ही आप सच्चाई को नहीं देख रहे हैं।
विवाह के समय यदि उन्होंने अपने पुत्र के लिए राज्य की कामना की थी।
तो क्या उनका ये लोभ था?
कि हम लोभी हैं। जो अपने भाई के राज्याधिकार का अपहरण कर रहे हैं। परन्तु!
मैं अपनी माँ की निन्दा और सुनना नहीं चाहता।
आप मुझे ये बताइए महाराज के क्या समाचार हैं?
उसके बाद शोक संतप्त महाराज ने,
हाँ, शोक में मौन हुए महाराज ने इशारे से अपने पास बुलाया।
और आपके पास जाने की आज्ञा दी।
वो तो अच्छा ही हुआ, कि वो मूर्छित अवस्था में पड़ गए।
क्या? महाराज मूर्छित हो गए?
क्या वे मूर्छित हो गए हैं, कहते हैं आप?
यदि आप नही सह सकते उनकी मूर्छावस्था को,
तो धनुष धारण कीजिए दया न दिखाइए।
धैर्य के समुद्र!
कभी विचलित नहीं होने वाले लक्ष्मण को किसने विचलित कर दिया है?
तुम्हारे क्रोधित होने से, मेरे सामने सैकड़ों लक्ष्मणों की भीड़ सी दिखाई देती है।
क्या? ये मुझसे पूँछते हैं कि क्या अर्थ है इस सबका?
वंश परंपरा से प्राप्त किया गया राज्य छीन लिया गया है।
शोक में डूबे महाराज ने भूमि को अपना आसन बना रखा है।
क्या अब भी आपको संदेह है?
यह, यह आपकी दया है या स्वाभमानहीनता।
ओ सुमित्रा पुत्र!
मेरे राज्य को खो देने के कारण ही तुम उत्तेजित हो।
दुख है, कि तुम विचारहीन हो गए हो।
भरत राजा हो या मैं, ये तो एक ही बात है।
यदि तुम्हें अपने धनुष पर गर्व है तो भरत की रक्षा करो।
मैं अपने क्रोध को नहीं रोक सकता भैया।
ठीक है! मैं जा रहा हूँ । लक्ष्मण! सुनो तो!
राज्याभिषेक के अवसर पर, भरत राजसिंहासन स्वीकारने से हिचकिचाते हैं।
इससे पता चलता है, कि उस काल में मनु के सिद्धांतों का कितना प्रभाव था।
इससे पहले चाणक्य के अर्थशास्त्र में, राजसिंहासन सबसे योग्य पुत्र को मिलता।
भले ही उसे पाने के लिए, बाप और भाइयों की हत्या करनी पड़े।
मनुस्मृति के काल तक आते-आते राजसत्ता अधिक मर्यादापूर्ण हो चुकी थी।
और राजा को भी देवता समान माना गया।
शासक विहीन रहना, राज्य के लिए संकटकाल जैसा समझा जाता।
अगर नहीं हो राजा, सारा राज्य डूब जाता है।
नहीं बरसते मेघ, बीज धरती में सड़ जाता है।
अगर नहीं हो राजा, तब तो पुत्र पिता का दुश्मन।
भाई दुर्जन, नाता स्वार्थी, टूटें सारे बंधन।
अगर नहीं हो राजा, बसता सबके मन में डर ही।
सत्य आत्महत्या कर लेता, जीना भी दूभर ही।
अगर नहीं हो राजा, तब तो चौपट सारी ऋदाएँ।
कलावंत भी लाचारी में बेचें, रोज मालाएँ।
अगर नहीं हो राजा, कैसे दान-पुण्य जी पाए।
कैसे जिएँ मनुज तब खुद ही, कैसे अन्य जिलाए।
जल बिन नदिया, पेड़ बिना वन, गऊएँ बिना गोपाल।
ऐसा ही वह राज्य, जहाँ ना शोभा, ना रखवाल।
राज्य देह का लोचन राजा, राजा सत्य धर्म प्रतिपालक।
बुरे भले की सोचे राजा, राजा बिना नहीं संरक्षक।
जल्दी करो मुनिवर, किसी को राजगद्दी पर बिठाओ।
रहे नायकहीन ना यह राज सिंहासन।
भरत हैं सब दृष्टि से उत्तम, इन्हीं को राजगद्दी पर बिठाओ।
भ्राता राम की ये पादुकाएँ, राज सिंहासन को सुशोभित करेंगी।
राजा की अनुपस्थिति में, ये उनके आदेश, उनकी कामनाओं को प्रजा तक पहुँचाएँगी।
कर्तव्य पालन के लिए, ये मेरे ह्रदय को सशक्त बनाएंगीं, कड़ा करेंगी।
मैं भी चौदह साल तक,
राजमहल में एक वनवासी की तरह रह कर, श्रीराम की प्रतीक्षा करूँगा।
यदि फिर भी वे नहीं आये, तो मैं चिता में अपने प्राण त्याग दूँगा।
बीहड़ वन में तीन मूरतों की दिखती कुछ झाईं।
आगे राम, बीच में सीता, पीछे लक्ष्मण भाई।
कितना घना- घना जंगल पर मनुज यहाँ भी रहता।
जंगल है जीवन का दाता, मंगल मनता रहता।
आये राम, यहाँ जंगल में, फैली नयी लहर सी।
आया है त्राता संरक्षक, सुख की बदली बरसी।
वाल्मीकि रामायण में कथानक के दो केंद्र हैं - अयोध्या नगरी और घने जंगल।
कहानी में अयोध्या साम्राज्य और जंगल का विरोध साफ तौर पर उभर के आता है।
जंगल में बसने वाले राक्षसों को, भले दैत्य कहा गया हो, थे वो मनुष्य ही।
पर वो अभी तक अन्न बटोरने और शिकार पर ही निर्भर थे।
इसीलिए वो साम्राज्य की कसौटी पर असभ्य थे और राक्षस कहलाए।
खेती के विस्तार से साम्राज्य जंगल की ओर बढ़ने लगा।
ब्राह्मणों की टोलियाँ जंगल साफ कर, राक्षसों के क्षेत्र की ओर बढ़ने लगीं।
और ये संघर्ष का मुद्दा बना।
आप दोनों के रूप में अन्ततः हमें एक रक्षक मिल ही गया।
मैं आपकी हर विपत्ति में सहायता करूँगा।
किन्तु, क्यों आवश्यकता है रक्षा की? किससे भय है आपको?
हम शांतिप्रिय हैं, किंतु शांतिमय जीवन जीने के अधिकारी नहीं रहे हम।
नगरों का छोड़, हम अपने स्वजनों और शिष्यों के संग,
इस सुदूर वन में साधारण जीवन व्यतीत करने ही आए थे।
हम में से कुछ धर्म-कर्म में संलग्न हुए, कुछ तप में लीन।
शेष, जीवन के लिए आवश्यक वस्तुएँ जुटाते हैं।
वन प्रदेश का कुछ क्षेत्र साफ कर हमने अपनी कुटिया बनाई है।
हम में से कुछ उपजाते हैं धान, कुछ पशुपालन करते हैं।
हमारी किसी से शत्रुता नहीं है, हम मोह माया के साँसारिक बन्धनों से भी मुक्त हैं।
किंतु, इस वन में रहने वाले राक्षस, हमारे साथ दुष्टता का व्यवहार करते हैं।
वो नहीं चाहते कि हम इस प्रदेश में रहें। आपको हमारी रक्षा करनी ही होगी श्रीमान!
मुनिवर! हमने अनेक राक्षसों से युद्ध किया है।
हम सदा उनसे युद्ध करने को तत्पर हैं। वे हमारे शत्रु हैं।
किन्तु मेरी समझ में नहीं आता, कि वे आप जैसे सम्मानित ऋषि मुनियों से क्यों घृणा करते हैं?
क्योंकि, वे इस वन प्रदेश को अपना समझते हैं।
वे मानते ही नहीं, कि ये समूचा क्षेत्र इक्ष्वाकु वंश के आधीन है।
तभी हमें यहाँ से खदेड़ भगाना चाहते हैं।
वे यज्ञ कर्म में विघ्न डालते हैं। हमारे आश्रमों को उन्होंने कितनी ही बार उजाड़ा है।
हमारे कितने ही लोगों को मार डाला। हम उन से त्रस्त हैं श्रीमान!
आप राजपुरुष हैं। हमारी रक्षा करना आपका कर्तव्य है। आपके कुल का धर्म है।
आप वन में रहें, या नगरी में, यह तो आपको करना ही होगा श्रीमान!
हम यहाँ अपनी शिक्षा, जीवन शैली और सभ्यता लेकर आए हैं।
हम योद्धा नहीं हैं, युद्ध प्रेमी भी नहीं हैं।
ये तो राजा और राजकुमारों का कर्तव्य है, कि हमारी सुरक्षा का ध्यान रखें।
वो राजा, जो अपनी प्रजा की आय का छठवाँ हिस्सा ग्रहण करता है।
यदि उसकी रक्षा नहीं करता है, तो वह महापाप का भागी होता है।
इसके विपरीत जो राजा अपनी प्रजा को अपना पुत्र मान कर उसकी रक्षा करता है।
वो इस भूमण्डल में प्रसिद्धि प्राप्त करता है।
मृत्यु के पश्चात, वो ब्रह्मलोक में स्थान प्राप्त करता है।
उसे तपस्वियों की तपस्या का चौथाई पुण्य भी मिलता है।
आप अब इस वन के स्वामी हैं, इसलिए हम आप की शरण चाहते हैं श्रीमान!
हे महामुनियों! ऐसा न कहें!
मैं आपकी रक्षा के लिए हर प्रयत्न करुँगा, और राक्षसों के भय से मुक्ति दिलाऊँगा।
धन्यवाद! धन्यवाद!
स्वामी! अयोध्या से निकलते ही हमें तपस्वी जीवन को अपनाना पड़ा है ना!
हाँ, माँ कैकेयी की यही इच्छा थी।
इसलिए हम वल्कल वस्त्र पहने हैं। और बालों को जटा में बाँध लिया है।
फिर आप सदैव ये शस्त्र क्यों धारण करते हैं? युद्ध के लिए क्यों तत्पर रहते हैं?
मैथिली! ये तो तुम जानती हो कि शस्त्र रखना क्षत्रिय का धर्म है।
वो नगर मे हो, या वन में, उसे शस्त्रों से सज्जित होना चाहिए।
किन्तु तपस्वी के हाथों में शस्त्र शोभा नहीं देते।
वन में आप तत्ध्यन का अनुसरण कीजिए!
जब हम वापस अयोध्या पहुँचेंगे, तब आप फिर से क्षत्रिय धर्म का पालन कर सकते हैं।
नहीं मैथली नहीं! मनुष्य को कर्तव्यों और दायित्वों को इसलिए नहीं छोड़ देना चाहिए,
कि जीवन के दूसरे उद्देश्यों से उनका कोई मेल नहीं है।
मनुष्य हर समय उनसे बँधा रहता है।
मैं चिन्तित हूँ!
शस्त्रों का अपना तर्क होता है। जो मनुष्य को युद्ध और हत्या की ओर ले जाते हैं।
एक बार, एक महर्षि घोर तपस्या में लीन थे।
तभी उनकी साधना में विघ्न डालने के हेतु से,
देवराज इंद्र ने एक योद्धा का रूप धारण किया, और उनके सामने जा पहुँचे।
अपनी तलवार उन्हें सौंपते हुए उन्होंने कहा, इसे सुरक्षित रखने की कृपा करें मुनिवर।
तलवार की सुरक्षा और दिये हुए वचन का पालन करने के लिए,
वो ऋषि जहाँ भी जाते हमेशा वो तलवार अपने साथ ले जाते।
इस तरह, सदैव शस्त्र साथ रखने के कारण, धीरे-धीरे उनके स्वाभाव में बदलाव आने लगा।
और वे निर्दयी मनुष्य बन गये।
अंत में उन्होंने धर्म कार्य से परित्याग कर दिया, और लोगों की हत्या में जुट गये।
जिस तरह आग लकड़ी को जलाकर नष्ट कर देती है।
उसी तरह अस्त्र-शस्त्र मनुष्य की बुद्धि और स्वभाव में परिवर्तन लाते हैं स्वामी।
वैदेही! तुम भूल रही हो कि मैंने इस दंडकारण्य से,
राक्षसों के नाश, और तपस्वियों की रक्षा की प्रतिज्ञा की है।
मुझे अवश्य ये प्रतिज्ञा पूरी करनी है।
आप सभी राक्षसों को अपना शत्रु कैसे कह सकते हैं?
किसी भी जीव की हत्या तब तक अपराध है, जब तक वो आपको कोई बड़ी हानि नहीं पहुँचा रहा हो।
बिना अपराध किसी की भी हत्या, पाप है स्वामी!
मैं नहीं सोचती, कि आपको इस तरह सभी राक्षसों का संहार करना चाहिए।
सीते! सीते! राक्षसों का कहना है, कि तपस्वियों को इस वन प्रदेश में रहने का कोई अधिकार नहीं।
वे हमारी जीवन शैली को स्वीकार नहीं करते। हमारी इस सत्ता को भी नकारते हैं।
वे आश्रमों को ध्वंस कर देते हैं। ऋषियों को मार डालते हैं।
उन्होंने सदा ही हमारे शत्रु बनने का प्रमाण दिया है।
हम ये नहीं देख सकते, हमेशा कौन सा राक्षस क्या कर रहा है क्या नहीं।
हमें उन्हें समूल नष्ट करना है, और इस धरती को, सज्जनों के लिए सुरक्षित बनाना है।
वह था हिरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान।
वही तो सारे भूत-जात का स्वामी महान।
जो है अस्तित्वमान धरती आसमान धारण कर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर।
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर।
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर।
व्यापा था जल इधर-उधर नीचे-ऊपर।
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हो... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर... सत्य ...।
समाज आधारित है, कृषि और व्यापार पर।
और उसकी रक्षा करते हैं वेद।
और इन सबों की रक्षा राजा अपने कर्तव्यों का पालन करके करता है।
किसी भी व्यक्ति को राजा को सामान्य व्यक्ति समझकर नहीं चलना चाहिए।
राजा मनुष्य के रूप में देवता है।
राजा के विरुद्ध चलकर, कोई भी मनुष्य, सुखी नहीं रह सकता।
साधु! अति उत्तम मन्त्री वत्साकार।
आर्य दिग्घा! अब तो आपका संदेह दूर हो गया है।
अब और कुछ कहने की आवश्यकता नहीं।
सेनापति अम्बरीष! शाक्य गणराज्य के नायक को हमारा संदेश भिजवाइए।
हमारा दूत उनसे कहे, कि हम उन्हें अंतिम चेतावनी दे रहे हैं।
या वो स्वेच्छा से आत्म समर्पण करें।
या फिर अपने विनाश की तैयारी करें।
परिषद का कोई सदस्य इधर आते दिख रहा है क्या?
जी नहीं महासम्मत!
अब कब तक और प्रतीक्षा करें नायक महानामा?
इस बार तो आपको ही गणसंघ की ओर से निर्णय करना होगा।
हम ये तीसरा चक्कर लगा रहे हैं।
और आपकी परिषद की बैठक ही नहीं हो पाती। थोड़ा धीरज रखे श्री श्रेष्ठ!
वो आते ही होंगे!
ये एक गहन समस्या है।
देखिए!
महामार्ग पर सैनिक बल हम व्यापारियों की सुरक्षा करने के लिए है।
उनका वध करने के लिए नहीं!
कौशल व्यापार श्रेणी ने हमसे इसकी कड़ी निंदा की है।
और वैसे ही उन लोगों से संपर्क रखना कठिन हो गया है।
शाक्य गणसंघ और कौशल राज के द्वेष के कारण।
हम अपनी गलती स्वीकार करते हैं।
हमें खेद है, कि हमारे सैनिकों की नासमझी के वजह से,
एक निर्दोष की हत्या हुई।
ये सब ठीक है नायक महानामा!
पर ये कब तक चलता रहेगा? हाँ!
शाक्य गणसंघ टूटकर बिखरने लगा है।
हमारी व्यापार श्रेणी ने आपसे संधि की, तो केवल इसलिए,
कि हमारे व्यापार को बढावा मिलेगा।
बदले में व्यापारी आपको लाभ का एक हिस्सा देते हैं।
हमने कोई भूल नहीं की!
तो परिषद को भी अपना कर्तव्य निभाना होगा।
पर जब परिषद की बैठक ही नहीं हो पाती, तो निर्णय कौन करेगा?
इसीलिए इस ढील से हमारे लाभ, हमारे व्यापार में भी ढील होती जा रही है।
कब तक नुक्सान उठाएंगे हम?
आप बात को बढ़ा-चढ़ा करके कह रहे हैं।
अब चुंगी के ही मामले को लीजिए।
हम महामार्ग के उपयोग का पूरा कर देते हैं।
उपर से आपने भी कर लगा दिया।
अरे क्यों दो बार कर दें?
और ये मार्ग तो कई गणसंघों के क्षेत्र से होकर जाता है।
हर एक को अलग-अलग कर देना होगा। इस तरह तो हमारे लाभ की वृद्धि हो चुकी।
जब आप कौशल साम्राज्य को कर दे सकते हैं, तो हमें क्यों नहीं?
और आप ये प्रश्न कौशल साम्राज्य से क्यों नहीं उठाते?
महासम्मत! आप ये मत समझिए, कि वो लोग आपकी तरह हाथ पर हाथ धरे बैठे हैं।
कल ही उनका प्रतिनिधि एक सुझाव लेकर आया था।
अगर हम उनकी बात मान लेते हैं, तो हमें काफी फायदा होगा।
इसका मतलब, आप उनके साथ संबंध रखने वाले हैं।
क्यों नहीं? इसमें बुराई क्या है?
अगर कौशल साम्राज्य के साथ, हम समझौता कर लेते हैं,
तो महाराज विरूढ़क ने हमें वचन दिया है,
कि मगध आते सारे महामार्गों पर हमें वर्ष में एक ही बार चुंगी देनी पड़ेगी।
इससे हम पे जो भार है वो भी कम हो जाएगा।
और बार-बार कर देने का झंझट भी नहीं रहेगा।
ऐसा वचन वो किस आधार पर दे सकते हैं।
महामार्ग कई गणसंघों के क्षेत्रों से हो करके गुजरता है।
और वो सबके सब हाथ पे हाथ रख करके बैठने वाले नहीं!
ये कौशल साम्राज्य जाने और गणसंघ जाने। हमारे लिए तो बड़ी सुविधा रहेगी।
और जिस प्रकार आपकी परिषद कार्य कर रही है आजकल,
स्पष्ट है, कि महाराज विरूढ़क का पलड़ा भारी है।
महाराज विरूढ़क! महाराज विरूढ़क! हमें रौंदना चाहते हैं। हमें कुचलना चाहते हैं।
जैसे मगध साम्राज्य ने लिच्छावी गणसंघ को नष्ट कर दिया। ये एक योजना है।
प्रिय मित्र!
मैं आपसे हाथ जोड़ करके निवेदन करता हूँ कि लोभी राजा विरूढ़क के सहयोग से हाथ को रोकिए!
कौशल और मगध उस सब के प्रतीक हैं, जिस सबसे हम घृणा करते हैं।
सत्ता के उन्मादी, बलि के नाम पर, व्यर्थ पशुओं का वध करने वाले।
मनमाना कर लगाकर जनता का शोषण करने वाले।
क्या तथागत गौतम बुद्ध ने इन राजाओं के विरुद्ध हमें सचेत नहीं किया था?
फिर आप कैसे उन सब का सहयोग कर सकते हैं?
साम्राज्य प्रबल है।
उसका विकास हो रहा है।
हमारे लाभ की वृद्धि के अवसर भी वहाँ पर अधिक हैं।
और यहाँ तो कम ही होते जा रहे हैं।
अब आप ही बताइए, हम क्या करें?
यह एक बुरा दौर है।
पर सदा ऐसा नहीं रहेगा।
परिषद अपनी गति से काम करेगी।
बस, थोड़ा धीरज रखें! धीरज!
कौशल नरेश महाराज विरूढ़क की ओर से संदेश लाया हूँ।
शाक्य गणराज्य, महाराज की सत्ता स्वीकार करें।
यदि ऐसा नहीं करेंगे,
तो हमारी शक्तिशाली और महान सेना को आदेश मिला है,
कि वो शाक्य गणराज्य को समाप्त कर दे।
अपने स्वामी से जा करके कहो, कि हम उन की प्रधानता अस्वीकार करते हैं।
हम प्रतिरोध करेंगे। जाओ!
अब शायद परिषद के सदस्य हाथ-पैर हिलाने लगें।
ठीक कहा!
परंतु पहले तथागत महात्मा बुद्ध से विमर्श करना होगा।
प्रणाम तथागत!
सुस्वागत! शाक्य गण के महासम्मत!
आप बड़े विचलित लग रहे हैं।
संकट की स्थिति मुझे आपके पास लाई है तथागत!
विरूढ़क ने गणसंघ के विनाश की घोषणा की है।
आक्रमण के लिए उनकी सेना तैयार खड़ी है।
बताइए हम क्या करें?
आपने हमें सिखाया कि हत्या करना पाप है।
तो फिर हम उनके आक्रमण का प्रतिरोध कैसे करें?
क्या शाक्य गणसंघ की परिषद, अक्सर इकट्ठे होकर राज्य के संबंध में विचार विमर्श किया करती है?
कई दिनों से इसमें कुछ ढील अवश्य रही है तथागत!
सच पूछा जाए तो पिछले आठ मास से कोई बैठक नहीं हुई।
तब तो भविष्य गंभीर है।
गण परिषद अधिकाधिक बार मिलकर राज्य के बारे में सम्मत से निर्णय करती रहेगी,
तो ही गणसंघ शक्तिशाली हो सकता है।
जाकर अपने लोगों से यही कहो।
यदि वो हम पर आक्रमण करें, तो क्या हिंसक प्रतिरोध की अनुमति है?
मैंने कहा तो है हत्या मत करो!
पर इसका अर्थ यह नहीं, कि अपना बचाव भी पाप है।
कौशल साम्राज्य आक्रमण करे, तो प्रतिरोध करो!
पर पहला वार तुम्हारा न हो!
जो आज्ञा तथागत!
सुनो! सुनो! सुनो!
कौशल नरेश द्वारा, नगर के द्वार को घेर लिए जाने के संबंध में,
शाक्य गणसंघ की परिषद ने एक फैसला किया है।
हर कोई छोटा बडा आदमी इसे ध्यान से सुने!
कोई भी शाक्य, महाराज विरूढ़क या उनकी सेना पर आक्रमण नहीं करेगा!
केवल आक्रमण होने पर ही उसका प्रतिरोध किया जा सकता है।
जो कोई इस विशेष आदेश का उल्लंघन करेगा,
उसे शाक्य गणसंघ से बहिष्कृत करके नगर निकाला दिया जाएगा।
शाक्यों के सभापति महानामा!
कौशल नरेश महाराज विरूढ़क की ओर से मैं आप का अभिवादन करता हूँ।
महाराज विरूढ़क और उनके योग्य मंत्री अम्बरीष को मेरी शुभकामनाएं।
महाराज विरूढ़क का कहना है,
कि शाक्य संघों के प्रति उनके हृदय में ना तो प्रेम है और न ही घृणा।
वो सिर्फ ये कहना चाहते हैं, कि आप उनकी सत्ता स्वीकार कर लें!
और उसके बाद शांति के साथ जीवन यापन करें!
आपने कितनी सहजता से इस बात को रख दिया।
जैसे कि आपके महाराज की सत्ता स्वीकारना कोई बहुत साधारण सी बात हो।
क्षमा करें! हम प्रतिरोध करेंगे!
हमने यही निश्चय किया है।
लेकिन कितने दिनों तक? आपकी जनता भूखों मर जाएगी।
क्योंकि आपका कोई भी आदमी खेतों में काम करने के लिए बाहर नहीं जा सकेगा।
हमारी सेना यहाँ की हर चीज नष्ट कर डालेगी।
यदि इस बार, हमारी सेना आपके नगर द्वार में प्रवेश पाने में असफल भी हो जाती है।
हम दोबारा आएंगे। बार-बार आएंगे। हमें कोई जल्दी नहीं है।
हमारे पास धन है, सेना है, साधन हैं।
हम आपको थका डालेंगे। जब तक आप हमारे सामने घुटने न टेक दें।
हमारे राजा बड़े हठी हैं।
शायद आपके महाराज ये नहीं जानते कि वो क्या कह रहे हैं।
वो इतना भी नहीं जानते, कि उनकी सत्ता को स्वीकारने में हमें इतना संकोच क्यों है?
आपके राज्य में, हर एक व्यक्ति का भाग्य राजा के नियंत्रण में है।
हमारे गणसंघ में हर व्यक्ति को मत देने का अधिकार है।
और हम यह अधिकार इतनी आसानी से नहीं गवांएगे!
वर्षों पुरानी अपनी शैली को, इतनी आसानी से मिट्टी में नहीं मिलने देंगे।
महानामा! अपने चारों ओर नजर तो दौड़ाइए।
गणों के दिन अब खत्म हो चुके हैं।
और जिस जीवन शैली की बात आप कर रहे हैं,
वो भी अब खत्म हो चली है।
भूल जाइए उसे!
यदि आप मेरी बात मानते हैं!
तो हमारे महाराज खुश होकर आपको बहुत इनाम देंगे।
धन, पद, सुन्दर स्त्रियाँ, जो आप चाहेंगे मिलेगा।
द्वार खुलवा दीजिए!
आप शायद अब भी नहीं समझे।
आप समझते हैं कि मैं स्वयं यह निर्णय ले सकता हूँ, कि द्वार खोल दिए जाएं।
लेकिन नहीं!
देखिए इस समस्या को परिषद के सामने रखना होगा।
परिषद की खुली बैठक में एक सामूहिक निर्णय लिया जाएगा।
परिषद! कौन सी परिषद? परिषद तो जर्जर हो कर टूट चुकी है।
परिषद के निर्णय के झमेले में मत पड़ो नायक।
निर्णय आप स्वयं ले सकते हैं।
परिषद में इस बात को उठाने से पहले, आप वादा करते हैं न,
कि अगर दरवाजे खोल दिए जाएं,
तो किसी भी प्रकार की कोई लड़ाई नहीं होगी!
और न ही हमारे किसी भी व्यक्ति को कोई तकलीफ होगी।
अवश्य! मैं वादा करता हूँ।
मित्रों! शाक्य गणसंघ के प्रमुखों!
आप सब अच्छी तरह से जानते हैं, कि आज हम क्यों एकत्र हुए हैं।
नगर के द्वार पर कौशल नरेश की सेना खड़ी है।
वे चाहते हैं कि हम उन्हें उपहार दें! और उनके आधिपत्य को स्वीकारें!
यदि हमने ऐसा नहीं किया, तो हमको दाने-दाने के लिए तब तक तरसाया जाएगा,
जब तक कि हम खुद समर्पण नहीं कर देते।
वो हमसे चाहता क्या है?
उसके मूर्ख पिता ने, हमारे यहाँ की दासी से शादी की थी।
और वही दासीपुत्र, हमें डराने की कोशिश कर रहा है।
वो चाहता है कि नगर के द्वार उसके लिए खोल दिए जाएं।
ताकि वो हमारे साथ एक संधि कर सके।
और कपिलवस्तु में अपने साम्राज्य की घोषणा कर सके।
हम उस दासीपुत्र पर भरोसा कैसे कर सकते हैं?
क्या राजमुकुट के लिए, उसने विश्वासघात करके अपने पिता को बंदी नहीं बनाया था?
क्या प्रसेनजित इस युग के महान सम्राट नहीं थे? और अब वे कहाँ हैं?
क्या आप आश्वासन दे सकते है?
कि एक बार मुख्य द्वार खुल जाने के बाद,
वो अपने सैनिकों को खुली छूट नही देगा!
मेरा सुझाव तो ये है,
कि हमें उन्हें अंदर नहीं आने देना चाहिए।
बल्कि दूसरे गणसंघों को संदेश भेजना चाहिए। ताकि वो हमारी सहायता के लिए आ सकें!
किन गणसंघों को?
कौशल और मगध नरेश तो हमें पूरी तरह मिटा देने का निश्चय कर ही चुके हैं।
वाद विवाद का समय नहीं है हमारे पास।
या तो हमें युद्ध नहीं करने की नीति को अपनाना चाहिए।
अन्यथा संधि कर लेनी चाहिए।
उस समय हमने जो युद्ध ना करने का निर्णय लिया था।
वो ठीक नहीं था।
सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं,
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था।
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था,
उस पल तो, अगम अटल जल भी कहाँ था।
सृष्टि का कौन है कर्ता,
कर्ता है बा अकर्ता।
ऊँचे आकाश में रहता,
सदा अध्यक्ष बना रहता।
वही सचमुच में जानता, या नहीं भी जानता।
है किसी को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता।
निर्माता एवं निर्देशक - श्याम बेनेगल
और गांधी आए भाग-१
पहला विश्व युद्ध छिड़ा तो हिन्दुस्तानी सियासी आन्दोलन की रफ्तार धीमी पड़ चुकी थी।
इसकी बुनियादी बजह थी
कांग्रेस का दो भागों में बँट जाना - गरम दल और नरम दल।
और फिर जंग की वजह से लगाई पाबंदियाँ।
फिर गाँधी आये।
ताजा हवा के उस झोंके की तरह,
जिससे इन्सान अंगड़ाई लेकर पूरी साँस भर सके।
रोशनी की उस किरण की तरह जो अंधेरे को चीरती हुई निकल जाए।
गाँधीजी ने हिन्दुस्तान के लाखों लोगों को मुतास्सिर किया - किसी को कम किसी को ज्यादा।
चन्द लोगों की तो उन्होंने पूरी जिन्दगी ही बदल डाली।
और कुछ की जिन्दगी के चन्द ही पहलुओं पर असर हुआ।
जो थोड़े ही अरसे बाद ज़ाया गया, मगर बिल्कुल ज़ाया भी नही हो सका।
कहीं न कहीं किसी गोशे में उनकी याद ताजा रही।
ये गाँधी जी की महानता है, कि मुल्क भर में उनसे प्रेरित सैकड़ों छोटे गाँधी पैदा हुए।
इसकी बेहतरीन मिसाल हम राजाराव के उपन्यास कान्तापुरा में देख सकते हैं।
ये उपन्यास सच्चाई और करुणा से दिखाता है,
कि गाँधी जैसे इन्सान की पुकार पर,
कुर्बानी का माद्दा जनता में कैसे उज़ागर होता है।
ये उन बड़े नेताओं की कुर्बानियाँ नहीं जो आगे चलकर भारत के हाकिम बने।
बल्कि उन गुमनाम लोगों के छोटे- छोटे कारनामे हैं जिनका जिक्र दुनिया की किसी किताब में नहीं मिलता।
वो कुर्बानियाँ जो किसानों, खेत मजदूरों, विद्यार्थियोँ, वकीलों, औरतों, बूढ़ों और बच्चों ने दीं।
जिनके कारण गाँधी के अनोखे प्रयोग ने जोर पकड़कर एक राष्ट्रीय आन्दोलन की शक्ल ली।
ऐ! कौन है तू? यहाँ क्या कर रही है?
मैं गङ्गम्मा तुम कौन?
मैं सिधैया।
ये सब क्या हो गया गङ्गम्मा?
ये बस्ती उजाड़ कैसी हो गई?
सब कुछ उजाड़ हो गया।
सारे गाँव को आग लगा दी माटी मिले।
ये कान्तापुरा गाँव हमाराइच था, अब किसी का भी नहीं।
सारे खेताँ कू सरकार बाहर बाले कू बेंच दिये।
थू...!
ये लाल मुँह के बन्दरों की सरकारी जैसी!
वो सब रहन दे, तू यहाँ क्या कर रही है?
मैं अपनी चीजां कू ढूँढ रही। गाड़ के गई थी यहां।
वो दिन बहुत काला दिन था।
हम लोग यहाँ से भागे।
सब कुछ यहीं रह गया। कुछ भी साथ नहीं ले जा सके!
वहइच ढूँढ रही मैं।
आखिर कान्तापुरा में हुआ क्या?
एक दिन बसा-बसाया गाँव और दूसरे दिन उजाड़ बस्ती।
यहाँ पर महात्मा आये थे।
खुद महात्मा गाँधी आये थे यहाँ! नहीं-नहीं, क्या बोल रही मैं? क्या?
इस गाँव में महात्मा गाँधी की चेतना आई थी।
पूरे सोते वे गाँव को जगा दिया खुद।
नहीं समझा मैं, हुआ क्या आखिर?
ये कहानी बोलने में मेरे कू बहुत अच्छा लगता।
तेरे पास फुरसत है!
दुनियां भर की फुर्सत है।
तू बोल गङ्गम्मा बोल!
ये सब उस दिन शुरु हुआ, जिस रात कू,
हमारे देवल के सामने हरि कथा हो रही थी। वैसे तो थोड़ाइच बखत हुआ।
मगर मेरे कू लगता, मैं बहुत नासमझ और गंवार थी।
मेरे कू अभी भी उस हरि कथा वाले का नाम याद है।
जयरामचा!
रोज उन्हीं एक ही हरि कथा सुनाते।
मगर उस रात को अजीब किस्म की हरि कथा सुनाई उन्हें।
अजीब किस्म की! हौ।
महाप्रभु! जिसकी कोख से सम्राट अशोक ने जन्म लिया, और अहिंसा का डंका बजाया।
चन्द्र गुप्त, विक्रमादित्य और अकबर ने नवरत्नों का हार पिरोया।
श्री कृष्ण, बुद्ध, शंकर और रामानुज ने ज्ञान,भक्ति, वेदान्त का दीप जलाया।
पर हा हन्त-हन्त आपने अपनी पुत्री को बिसरा दिया।
और दूर समुन्दर पार से आये लाल मुखी दानवों ने उसे घेर लिया।
और जब दानवों ने घेर लिया, तो उसके कष्टों का अन्त नहीं है।
उन लाल मुखी मरकट ने वहाँ, कुछ ऐसा कहर भगवन ढाया।
धन धान्य सभी तो लूट लिया है, वहाँ अकाल सघन छाया।
माता बच्चे को गोद लिए, छाती से उतरता है दूध नहीं।
हर मर्द बेड़ियों में जकड़ा, कुछ करे तो कर भी पाये नहीं।
त्राहि माम्! त्राहि माम्! त्राहि माम्!
ये सुना और श्री विष्णु भगवान का मुख उतर गया।
महामाता लक्ष्मी के नेत्रों से आँसू की धारा बहने लगी।
भगवान बोले तू चिन्ता न कर नारद!
हम दूसरों के प्रपंच में ऐसे डूब गये, कि अपनी बेटी को ही भूल गए।
परन्तु हम अभी हाल अपने परम मित्र देवाधिदेव महादेव से कहते हैं।
कि वे तत्काल भारत देश में अवतार धारण करें!
और हमारी लाडली बेटी भारती को दुख-कष्टों से दूर करें!
भगवान विष्णु का आदेश और महादेव की फुर्ती, देखते ही देखते पवित्र हो गई धरती।
गुजरात में एक बालक ने जन्म लिया।
सूरज को तेजोमय किया।
जैसे ही बालक धरती पर आया,
प्रसवघर की दीवारें जगमगाने लगीं। दिग्भ्रम हो गया।
जैसे ही बालक को पालने में लिटाया गया,
वो विद्याएं बोलने लगा।
अज्ञान के अंधकार को हटाने लगा।
एक बार श्री कृष्ण ने जन्म लिया था।
चार वर्ष की आयु में, दानवों के साथ युद्ध किया था।
उन्हें निजधाम भेज दिया था।
इस बालक मोहनदास ने, देश के दुश्मनों के खिलाफ लड़ाई छेड़ दी।
मोहन दास बडा हुआ।
उसका यज्ञोपवीत संस्कार किया गया।
अब मोहन दास गाँव-गाँव जाने लगा।
लोगों को इकट्ठा करने लगा। उनसे बातचीत करने लगा।
आहहा!
बानी मोहनदास की ज्यों बेनू बजती।
सुनने वाले का ह्रदय, जो पल में हरती।
माथे पर दिखता सदा, सूर्य देव का बिम्ब।
खिंचते ही आते चले, लोग झुण्ड पर झुण्ड।
मोहन दास ने सिखाया, कि लड़ो, युद्ध करो मगर किसी आत्मा को कभी कष्ट न दो।
सबको ह्रदय का प्यार दो।
हिन्दू को, मुसलमान को, ईसाई को, शूद्र को।
क्योंकि ईश्वर की निगाह में सब समान हैं।
धन-दौलत का लोभ छोड़ो, क्योंकि धन से वासना फैलती है।
वासना से मोह, और मोह सत्य को ढंक देता है।
मोहन दास बोला, सदा सत्य की रक्षा करो।
क्योंकि सत्य ही परमेश्वर है, और मैं इसी एक ही परमेश्वर को जानता हूँ।
मोहनदास ने बताया...
बिला नागा हर दिन सभी सूत कातो,
सभी सूत कातो और कपड़ा बुनो तुम।
माता है निर्धन फटे कपड़े पहने,
लुटती है इज्जत बचा लो उसे तुम।
अगर सूत कातोगे कपड़ा बुनोगे,
दौलत तब अपने ही घर में रहेगी।
असुर लाल मुँह वाला देखा करेगा,
भूखों के मुँह में माँ कौर देगी।
दो दिन बाद बड़े खान हमारे गाँव कान्तापुर में रहने को आये।
पर सच्ची बात तो ये है, कि बड़े खान हमारे गाँव में रहेइच नहीं। क्यों?
कुम्हार की बस्ती में जगह नही, हरिजनों की बस्ती में जगह नहीं,
और ब्रह्मणों की बस्ती में तो बिल्कुलइच नहीं।
तो बड़े खान, हमारे गाँव के पटेल रङ्गेगौडा के घर गये।
रङ्गेगौडा हमारे गाँव का सबसे जबरदस्त आदमी, मर्दों में शेर।
पटेल का घर किधर कू?
मेरे कू सरकार यहाँ भेजी पटेल!
मुझे यहाँ रहने कू एक घर होना।
अच्छी बात है। गाँव में जाके ढूँढ लो।
इस बख्त कौन सा घर खाली रहे सो नहीं मालूम।
तुम ब्रिटिश सरकार के सर्वेन्ट हो।
मेरे कू इधर एक घर दिला, बोल के पूछने का हक है मेरे कू।
ब्रिटिश सरकार का सर्वेन्ट। हाओ! हूँ मैं!
वैसे तो मेरा काम इस गाँव में रेवेन्यू जमा करना है।
पोलिसों के वास्ते घर ढूँढ़ने का नहीं! नहीं!
नहीं!
तुम नमक देने वाले से हरामी कर रहे हो।
क्या है कि, कानून क्या है? वो मैं बता रहा हूँ। उत्ताइच।
हाओ! हाओ!
तू कानून का बडा लायर बोल के मेरे को नही मालूम था।
पटेल आखिरी बार बोल रहा हूँ। मेरे कू घर दिलाएंगा कि नही।
नहीं पोलिस साब, मैं ये गाँव का मालिक नहीं हूँ।
कौन भी घर दिए तो ले लो। और अपना माहौल बनाओ।
मेरे कू कोई एतराज नहीं।
तेरे कू मालूम नहीं पटेल तू किससे बात कर रहा है।
बस-बस बहुत हुआ।
जाओ!
अरे क्या देखता इधर, चलो!
और सुनो!
लोगों के पैसों से हाथ गरम नक्को करना!
होशियार!
मैं सरकार को बुलाऊँगा।
चलो!
इसके बाद बड़े खान सीधे कॉफी स्टेट कू गए। और क्या बोलते कि उनको,
स्टेक्सन साब, इस्केफिंग्टन साब से मिले।
सर!
सर!
गुड मॉर्निंग सर! हाँ, कया बात है?
सरकार! ड्यूटी पर मेरे कू इधर भेजी, ओ गवर्नमेन्ट।
तो इधर मेरे कू रहने कू जगह होना।
इसको एक झोपड़ी दे दो।
हाँ, सरकार!
यह काम का आदमी साबित होगा,
गाँधी के आदमियों के खिलाफ।
हाँ, सरकार!
चलो! थैन्क्यू सर! ऐ चलो! थैन्क्यू!
चलो!
ये सब क्या है?
चरखे हैं चरखे! कांग्रेस बाँट रही इनकू।
कांग्रेस! हाँ!
यहाँ कान्ता पुरा में!
हाँ वो हरि कथा दास था न, जयरामचार!
उसको पुलिस वाले गाँव से बाहर निकालने के बाद,
कारवार कांग्रेस वाले कान्तापुरा के बारे में बहुत दिलचस्पी लिए हैं।
तुम को भी एक बात बोलता मैं रङ्गम्मा।
दिन भर काम-काज करने के बाद,
तुमको कुछ काम करने को नहीं रहता न।
तो दिन में एक घण्टा भी सूते। तो महिने में,
एक चोली तो कपड़ा बुन ही सकती। है न!
और महिने में एक चोली का कपड़ा मतलब छह महिने में एक साड़ी।
और पहले महिने में रुई भी मुफ्त में मिलेंगी।
हओ! अपने गाँव में बहुत अच्छे बुनने वाले न, जैसे कि चिल्लैया, रङ्गैय्या।
जानता रङ्गम्मा वो मैं जानता। पर वो सब विदेशी तागा मोल लेते न।
वो तागा वो हमारे पैसे से खरीदते।
वो सारा पैसा विलायत चले जाता।
हम लोगां और गरीब होते। ये विदेशी लोगां हमारा और खून पीते।
हमें भारत माता को बचाना न!
और मालूम तुमको, महात्मा गाँधी क्या बोलते?
वो बोलते कि, अपने हाथ से हीइच बुना कपड़ा पहनना। बहुत हीइच पवित्र काम।
महात्मा गाँधी खुद भी सूत सूतते क्या? बिल्कुल!
रोज सुबह कू प्रार्थना के बाद महात्मा गाँधी, दो घंटे चरखा चलाते।
वो कहते, कि चरखा चलाने का काम अपने दिल कू साफ करने के काम जैसा।
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था।
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था,
उस पल को, अगम अटल जल भी कहाँ था।
सृष्टि का कौन है कर्ता,
कर्ता है या अकर्ता।
ऊँचे आकाश में रहता,
सदा अध्यक्ष बना रहता।
वही सचमुच में जानता, या नहीं भी जानता।
है किसी को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता।
वन था, वन में राक्षस थे।
राक्षस के मन में वन अन्धा।
वन था वन में राक्षस थे, राक्षस के मन में वन अन्धा।
इसलिए युद्ध अनिवार्य, अब राम-लखन केवल थे योद्धा।
अनगिनत राक्षसों को मारा, अनगिनत भगाये धनुष तान।
ऋषि मुनियों को अभय मिला, जंगल में गूँजा वेद गान।
राक्षस सभ्यता में भी नगर और बाग बगीचों का वर्णन है, पर खेती का नहीं।
वो अभी तक कबायली थे।
रावण का ब्राह्मण होना,
शायद इस ओर इशारा है, कि उसका पिता ब्राह्मण था।
जिसे कबायलियों ने, अपना सरदार बनाया।
रावण का विद्वान होना इस बात का प्रतीक है,
कि राक्षसों का आर्यकरण शुरू हो गया था।
राक्षसों के साथ संघर्ष अनिवार्य था।
युद्ध में भारी संख्या में राक्षस मारे गए,
और वन्य प्रदेश में आश्रम-वासियों की जीवनशैली स्थापित हो गई।
इस तरह के कई किस्से रामायण में मिलते हैं।
इनमें से एक घटना है, राक्षसी सूर्पणखा की,
जिसके नाक और कान लक्ष्मण ने काट दिये थे।
आई आई आई आई आई आई ओ,
अइओ,उन दोनों तपस्वियों का इतना साहस,
कि उन्होंने मेरी बहन को अपमानित किया। तुम्हारी तो बुद्धि भ्रष्ट हो गई है भइया,
आज तुम्हें अपने कर्तव्यों का भी ध्यान नही रहा।
अब तुम शासन करने योग्य नहीं हो।
हाँ, कभी तुम वीर और महापराक्रमी योद्धा हुआ करते थे, लेकिन अब,
केवल एक प्रमादी और आलसी व्यक्ति बनकर रह गये हो।
एक शासक का अपनी जनता और राज्य के प्रति क्या उत्तर दायित्व है, ये तुम भूल चुके हो।
सूर्पणखा! मेरी बहन!
मैं तुम्हारे क्रोध को समझता हूँ,
किन्तु इन तानों का कोई अर्थ नही है।
क्या लंका की प्रजा सुखी और सम्पन्न नहीं है?
क्या उन्हें अत्याचार का सामना करना पड़ा है?
क्या उनकी पीड़ा पर तत्काल ध्यान नहीं दिया गया है?
तो फिर ये उलाहना क्यों?
कि मैं एक शासक के कर्तव्यों को भूल गया हूँ। हुँह!
तुम और तुम्हारी राजपरिषद् केवल एक मूर्खों का जमघट बनकर रह गई है भइया।
एक शासक का,
एक शासक को इस बात का तो ध्यान होना ही चाहिए,
कि उसके राज्य में कहाँ पर क्या हो रहा है?
उसके पास ऐसे घुसपैठिये और भेदिये तो होने ही चाहिए,
जो उसे प्रतिपल सूचनाएं देते रहें, लेकिन तुम्हें,
तुम्हें तो उसकी आवश्यकता ही नहीं है।
तुम तो यहाँ निश्चिन्त बैठे हो,
और भूल गए हो,
लंका की स्वर्णभित्तियों के बाहर भी तुम्हारी प्रजा रहती है,
जो तुमसे अपनी रक्षा की आशा और अपेक्षा करती है।
हमारे राज्य में कौन ऐसा है, जिसकी हमने रक्षा न की हो? क्यों?
जनस्थान में क्या हो रहा है? जानते हो!
तपस्वी भेष में अयोध्या के राजकुमारों ने क्या प्रलय मचा रखा है?
हमारे, हमारे राक्षस आखेट नहीं कर सकते,
वनों में इच्छानुसार भ्रमण नहीं कर सकते।
राम और उसके संगियों ने हमारी भूमि पर अधिकार जमा लिया है।
जगह-जगह पर आश्रम बना लिए हैं,
और हमारे राक्षस उन्हें रोकने में असमर्थ हैं।
ये दोनों तपस्वी योद्धा,
उन आश्रमों के रक्षक बने बैठे हैं।
और, और हमारे राक्षस,
असहाय और निर्बल हो चुके हैं।
और क्या ये भी जानते हो?
कि तुम्हारे चौदह सहस्त्र राक्षस मारे जा चुके हैं।
और तुम्हारा भाई खर, जो तुम्हारे लिए वहाँ पर शासन कर रहा था,
अपने सेनापति दूषण के साथ,
मृत्यु के मुँह में भेजा जा चुका है।
आज, आज समस्त जनस्थान,
राम के आधीन हो चुका है।
जानते हो!
चिंता न करो बहन,
उन्हें दंड अवश्य मिलेगा। कब?
तुम्हारे सभी जन मारे जा चुकेंगे तब।
देखते नहीं, देखते नहीं उन्होंने मेरी क्या दुर्दशा कर दी है।
मेरे कान और मेरी नाक काट डाली है।
और मेरे इतने सुन्दर रूप को उन्होंने कुरूप कर दिया है।
यह मुझे सीधी चुनौती है।
अपमान किया है उन्होंने मेरा।
तुम्हारे नाक और कान काट कर,
उन्होंने मुझे भी अपमानित किया है।
क्रूरता है ये!
उन्हें इसका मूल्य चुकाना होगा। कैसे?
कैसे भइया?
मैं उनके साथ वही करूंगा, जो उन्होंने मेरे साथ किया है।
मैं सीता का हरण करके, उसे लंका में बंदिनी बनाकर रखूँगा।
यह दृश्य भास के प्रतिमा नाटक के पाँचवें अंक से है।
मैथिली!
तुम्हारा तप कैसा चल रहा है?
आर्यपुत्र आप! आपकी जय हो!
देवी तुम्हारे धर्म-कर्म में बाधा न पड़े, तो बैठें!
जो आपकी आज्ञा।
आपके मुख की शोभा बुझती जा रही है स्वामी!
इससे मुझे ऐसा लगता है,
मानो आपके ह्रदय में कोई गहरा दुख है।
चिंता का कारण क्या है स्वामी?
कल पूज्य पिता का वार्षिक श्राद्ध है मैथिली।
पितृ गणों की इच्छा होती है,
कि श्राद्ध कर्म विधि विधान से पूरा किया जाए।
यही सोच कर मैं दुखी हूँ,
कि यह कार्य यहाँ पूरा कैसे कर सकूंगा मैं?
वैसे तो मेरी वर्तमान परिस्थिति को समझते हैं वे,
इसीलिए जो कुछ भी चढ़ाऊँगा मैं,
उसी से तुष्ट हो जाएंगे फिर भी,
फिर भी सोचता हूँ,
कि ये कार्य क्या राम और उसके पिता के अनुरूप नहीं होना चाहिए?
भरत तो राजसी ढंग से श्राद्ध करेंगे ही,
आप अपनी स्थिति के अनुरूप, फल और जल से ही श्राद्ध कीजिए।
पूज्य पिता को यही अधिक प्रिय होगा।
मैथिली! जब,
पिता,
मुझे अपने हाथों से कुशाव में फूलों को रखते हुए देखेंगे,
तो उन्हें याद आ जाएगी हमारे वनवास की,
और वे उस संसार में भी रो पड़ेंगे।
मैं हूँ अजितेंद्र,
मैंने सन्यासी रूप धरा है, छलने उस रघुनंदन को।
घृणा बहुत है मुझको उससे, मारा उसने खर-दूषण को।
स्वर और पद से अशुद्ध आहुति धारा की तरह,
मैं उस जनक पुत्री सीता को हरण करने की इच्छा लिए जा रहा हूँ।
मैं एक अतिथि की तरह व्यवहार करूँगा।
ये रहा राम के आश्रम का द्वार।
मैं अतिथि हूँ!
अतिथि का स्वागत है।
ये तो कोई महात्मा हैं।
भगवन, प्रणाम!
कल्याण हो!
इस आसन पर विराजिए प्रभु।
ये तो स्वयं ही मुझे आज्ञा दे रहा है।
मैथिली!
जाओ भगवन के चरणों को धोने के लिए जल लाओ।
रहने दो।
ये पृथ्वी की स्त्रियों में अकेली ही पतिव्रता अरुंधति के समान है।
इसके पति के रूप में स्त्रियाँ आप का गुणगान करती हैं।
लाओ, मैं चरण धोता हूँ।
नहीं!
जब छाया को मना किया है मैंने,
तो अब उसके शरीर को अनुमति नहीं दूँगा।
मधुर वचन ही, एक अतिथि के सत्कार के लिए बहुत है।
मेरा सत्कार हो चुका है।
कृपया बैठिये।
मैं अब एक ब्राह्मण की तरह व्यवहार करूँगा।
श्रीमान्!
मैं कश्यप गोत्र का हूँ।
मैंने वेद की समस्त शाखाओं,
मनुस्मृति,
माहेश्वर रचित योगशास्त्र,
बृहस्पति रचित अर्थशास्त्र,
मेगातिथि के न्याय शास्त्र,
और प्राचेत के श्राद्धकल्प पद्धति का अध्ययन किया है।
क्या कहा आपने प्रभु, श्राद्धकल्प पद्धति!
दूसरे सभी शास्त्रों को छोड़कर आपने केवल,
श्राद्धकल्प के विषय में ही उत्सुकता प्रकट की है।
क्या बात है?
भगवन!
मेरे पिता नहीं रहे,
इसीलिए अब यही शास्त्र मेरे लिए उचित है।
संकोच न करें! पूछिए जो पूछना चाहते हैं।
प्रभु!
पिण्डदान के समय ,
मैं किस वस्तु से, पितरों को संतुष्ट कर सकता हूँ?
वत्स!
जो श्रद्धा से दिया जाए, वही श्राद्ध है।
और जो अश्रद्धा से दिया जाता है प्रभु ,
उसे पितर अस्वीकार कर देते हैं।
इसीलिए मैं, आपसे विशेष वस्तु के बारे में पूछ रहा हूँ।
तो सुनें!
मनुष्यों के लिए जो वस्तुएँ बताई गई हैं, वो ये हैं।
वनस्पतियों में दरभाकुश,
औषधियों में तिल,
शाकों में कलाय,
मछलियों में महाशफर,
पक्षियों में वाघ्रनिश,
और पशुओं में गाय, गैंडा,
या।
आपने या कहा।
इसका अर्थ है, कोई और वस्तु भी है?
है, किंतु उसे बल से ही पाया जा सकता है।
मैं उसे पाने की इच्छा रखता हूँ प्रभु,
और पाने के लिए मेरे पास दो साधन हैं।
यदि तपस्या असफल होती है,
तो धनुष है,
और यदि धनुष असफल रहा, तो तपस्या है।
वे हिमालय पर ही रहते हैं।
अच्छा
तो आगे कहिए!
वे स्वर्ण पार्श्व मृग कहलाते हैं।
हिमालय के सातवें शिखर पर रहते हैं।
शिव के शीश से गिरती गंगा का पानी पीते हैं।
इनसे संतुष्ट पितर,
पुत्रों को जन्म देने का, पूरा फल प्राप्त करते हैं।
और बुढ़ापे को छोड़, तेजस्वी हो, स्वर्ग को जाते हैं।
वे देवताओं की तरह ही, स्वर्ग में रहते हैं।
विमानों पर सफर करते हैं।
और,
जन्म और मरण रूपी, बंधनों से मुक्त हो जाते हैं।
पटेल साब! पटेल साब! पटेल साब! पटेल साब! पुलिस की गाड़ी आई।
क्या हुआ? पटेल साब! पुलिस की गाड़ी आई। लगता है, मूर्ति कू लाया उन्हें लोग।
किधर? इधर तो नहीं आए। उन्हें दूसरे रास्ते से आये। रङ्गम्मा के घर कू गये।
रङ्गम्मा के घर कू! चलो! चलो! चलो! चलो!
रङ्गम्मा के घर कू कायकू गया?
रूको ! अन्दर नहीं जा सकती तुम।
ये मेरा घर है। मेरे कू अन्दर जाने का पूरा हक है।
अरे! क्या कर रहे तुम लोगां इधर?
पुलिस आई इधर! सबइंस्पेक्टर साहब आये बोलके! तलाशी ले रही!
अरे! अरे! इधर आओ भाइयों!
पुलिस वालों ने फिर से अपने नखरे दिखाने शुरु कर दिये। महात्मा गाँधी को पुकारते हैं।
वन्दे मातरम! वन्दे मातरम! सर!
महात्मा गाँधी की जय! महात्मा गाँधी की जय! सर! महात्मा गाँधी की जय! सर!
आप लोग मेहरबानी करके यहाँ से चले जाइए! शान्ति से यहाँ से चले जाइए!
वन्दे मातरम!
किधर है मूर्ति? मूर्ति को नहीं छोड़े!
नहीं छोड़े क्या? फिर से पकड़ लिए।
सरकार के पिट्ठू हाय हाय!
महात्मा गाँधी की जय!
अभी क्या करें रङ्गम्मा? नहीं मालूम मूर्ति को कित्ते दिन के बाद छोड़ेंगे?
रङ्गेगौड़ा तुम्हींइच ले लो मूर्ति अप्पा की जगह।
नहीं रङ्गम्मा मेरे कू वो सब नहीं आता।
तुम्हींइच बनो न हमारी नेता। हाओ! हाओ! आज से रङ्गम्मा हमारी नेता। हाओ! हाओ!
तालियाँ...
वन्दे मातरम!
हाँ सुनो! अभी तुम लोग अपने-अपने घर कू जाओ।
कल देवल पे आम सभा होएंगी। हाओ! हाओ!
वन्दे मातरम! वन्दे मातरम! महात्मा गाँधी की जय!
भाइयों और बहनों! खबर आई है,
कि महात्मा गाँधी अपने बहुत सारे स्वयं-सेवकों के साथ,
साबरमती से यात्रा पर निकले हैं दाण्डी के लिए।
दाण्डी पहुँच कर, वो वहाँ के समुन्दर के पानी से नमक बनाएंगे।
गाँधी जी बोलते, समुन्दर का पानी अपना। नमक अपना।
हम अपनेइच नमक के लिए अंग्रेजी सरकार को टैक्स नहीं देंगे।
उनके खिलाफ विरोध करेंगे।
इसलिए हम सब लोगां एक मिनट का मौन धरेंगे,
और गाँधी जी को अपनी शक्ति भेजेंगे।
महात्मा गाँधी की जय! वन्दे मातरम! वन्दे मातरम!
वैष्णव जन तो तेने कहिए, जे पीर पराई जाणे रे।
वैष्णव जन तो तेने कहिए, जे पीर पराई जाणे रे।
पर दुःखे उपकार करे तोये, मन अभिमान न आणे रे।
वैष्णव जन तो तेने कहिए, जे पीर पराई जाणे रे।
सकल लोक मां सहुने बन्दे, निन्दा न करें केनी रे।
वाच काछ मन निश्चल राखे, धन-धन जननी तेनी रे।
वैष्णव जन तो तेने कहिये, जे पीर पराई जाणे रे।
मोह माया व्यापे नाहि जैने, दृढ़ वैराग्य जैना मन मा रे।
राम नाम सूं ताली लागी, सकल तीरथ तेना तन मा रे।
वैष्णव जन तो तेने कहिये, जे पीर पराई जाणे रे।
महात्मा गाँधी की जय! जय!
बैठो! महात्मा गाँधी जी की क्या खबर?
नमक आन्दोलन कामयाब हुआ! हाँ!
पहले महात्मा प्रार्थना किए। उसके बाद दरिया किनारे जा के एक मुट्ठी नमक बनाए।
फिर सब लोग नमक बनाए। और घर-घर जा के बांटे।
और पुलिस को कुछ समझ नही आया क्या करें?
तो नमक की गाडी पे जा के टूट पड़े।
पुलिस बोले, तुम लोग कानून तोड़े हो।
तो वालेन्टियर बोले, तोड़े! उसमें क्या? कानून तो महात्मा भी तोड़े!
फिर पुलिस वालेन्टियर पर टूट पड़े! उन्हें मारे!
बहुत से लोगों को लेकर गिरफ्तार कर लिए!
लेकिन हुआ क्या? और भी लोग आए दरिया कू।
अब पुलिस मार भी न सके किसी कू। कायकू?
क्योंकि वहाँ यात्रा देखने बहुत से गोरे लोगां भी आए थे।
रङ्गम्मा! महात्मा के जैसा हम सब यात्रा करते।
कारवार कांग्रेस पंचायत से हुक्म मिलते हीइच।
कब आएंगा हुक्म?
आप सब आन्दोलन के लिए तैयार हो! हाओ! हाओ! तैयार!
हम लोगां रोज सुबह कवायद करती हैं।
और अब पुलिस लाठी सर पे पड़ने से भी नंजम्मा चीखती नहीं। हा! हा! हा! हा!
कारवार जा के बोलो, हम सब लोगां आन्दोलन के वास्ते तैयार हैं।
बस उनके हुक्म की देर। ठीक है!
महात्मा गाँधी की जय! जय!
महात्मा गिरफ्तार हुए हैं! महात्मा गाँधी गिरफ्तार हुए हैं! आज सब लोग उपवास करेंगे।
कांग्रेस पंचायत आज शाम कू जमा हो के, आगे कू क्या करना बोल के फैसला करेंगी।
कुछ होने वाला है! मेरा मन बोल रहा, कुछ तो भी होने वाला है।
मैं घर जाती हूँ। तू जा के बाकी सब लोगों को भी बोल उधर हीइच पहुँचने का। हाओ! जा!
हम लोगां पंचायत के फैसले का इंतजार करेंगे! हाओ! हाओ! चल!
पंचायत बैठी हुई है।
क्या फैसला हुआ? तुझे मालूम हो जाएगा। मुझे जल्दी कारवार जाना है।
हुक्म आया है, कि हम सब लोगां, मतलब मर्द, औरतां और बच्चे,
मिलकर सिविल नाफरमानी आन्दोलन शुरु करेंगे। क्या होता वो? बताती हूँ।
हम इस सरकार को कौन सा भी टेक्स नहीं देंगे।
क्योंकि हम इस सरकार को अपनी सरकार मानतेइच नहीं।
वो हमारे साथ कुछ भी कर लें।
हमारी जमीन भी जब्त कर लें, तो हम टैक्स नहीं देंगे।
क्योंकि... , क्योंकि सुनो मेरी बात,
ये सरकार हमारे पैसों के बिना चलइच नही सकती।
समझ गये! हाओ! हाओ! दूसरी बात ये,
कि सब औरतां मिलकर दारू की दुकान पर धरना रखेंगे।
क्योंकि दारूइच वो चीज है, जिससे गरीबों का शोषण होता।
तीसरी बात ये,
कि हम एक सामान्तर सरकार बनाएंगे। और उसके पटेल रहेंगे रङ्गेगौड़ा।
मैं काम करूँगा! रङ्गेगौडा जनता के आदमी, हमारे आदमी।
हम किसी भी दूसरे आदमी को न पटेल मानेंगे और न उसको टैक्स देंगे। हाओ!
लेकिन एक बाद याद रखना, हममें से कोई भी हिंसा करेंगा,
तो हम इस आन्दोलन को छ: महीने के वास्ते छोड़ देंगे। प्रायश्चित करेंगे।
क्योंकि हम हत्यारे सिपाही नहीं, अहिंसा के सेनानी बनेंगे।
क्या तुम सब लोगां हमारे साथ हो? हाओ! हाओ! हाओ! हाओ!
कोई भी मार काट नहीं करेंगा! नहीं करेंगा!
बिना डर के आखिर तक लडेंगा! लडेंगा!
ना तो कोई ब्राह्मण रहेगा ना तो कोई अछूत!
ठीक बोलते तुम! ठीक बोलते! तो बोलो महात्मा गाँधी की जय! महात्मा गाँधी की जय! जुम्मे के दिन आन्दोलन शुरु करें!
ऐंडा बेंडा टेड़ बिड़ंगा, पेड़ ताड़ का होता।
दूध ताड़ का ऐसा जैसा, दूध साँप का होता।
दूध साँप का कौन है पीता, अरे बता री मेरी बहना।
दूध साँप का पिये ये भूत, जिसका वन में रहना।
मूँछें अकड़ी सिर पे पगड़ी, हाथ में डण्डा नामी।
उनका छुआ मरे मौत बिन, माँग ना पाये पानी।
कहाँ हमारा रक्षक स्वामी, क्यूँ न है वो आता।
ऐसा स्वामी ऐसा रक्षक आया रे भइया आया।
लगता नारायण नर बन कर, धरती पर है आया।
राज महल की गद्दी छोड़ी, कुटिया को अपनाया।
तीन हाथ की देह है उसकी, तीन लोक में छाया।
आया महान स्वामी आया, आज महात्मा आया।
नई रोशनी लेकर आया, उजियाला फैलाया।
वन्दे मातरम! वन्दे मातरम! तुम लोग आगे नहीं जा सकते!
बताने का धन्यवाद! लेकिन हम लोग जाएंगे। अच्छा नहीं होगा!
आप अपना काम कर रहे, हम अपना काम करेंगे। महात्मा गाँधी की जय!
ओह! वो लोग आने लग गए अम्मा! धरना लगा दो!
मैं कहता हूँ रूक जाओ! अच्छा नहीं होगा!
पकड़ लो इन लोगों को! बैठ जाओ तुम सब! बैठ जाइए!
भाइयों! महात्मा गाँधी के नाम पर, दारू पीना छोड़ दो!
दारू पीने से तुम लोगों का बहुत नुक्सान होता।
तुम्हारी बुरी आदत के ऊपर अंग्रेजी सरकार आगे बढ़ रही।
तुम लोगों का शोषण कर रही है।
तुम्हारे बच्चे के पेट में खाने को खाना नहीं है।
तुम्हारी औरत के पास पहनने को कपड़ा नहीं है। फिर भी तुम लोगां दारू पी रहे हैं। चुप हो जाओ!
चुप करो... जो दारू पीने आयेगा, मिट्टी में मिल जाएगा! जो दारू पीने आयेगा, मिट्टी में मिल जाएगा! चुप करो और हट जाओ यहाँ से!
जाइए, जाइए यहाँ से! नहीं हटेंगे! निकालो! निकालो इन लोगों को यहाँ से! निकालो!
वन्दे मातरम! वन्दे मातरम! गिरफ्तार कर लो इनको और ले चलो यहाँ से! गिरफ्तार करो इनको! उठाओ एक-एक को!
वन्दे मातरम! एक-एक को गिरफ्तार कर लो यहाँ से! वन्दे मातरम!
चलो उतरो! जल्दी उतरो! चलो! चलो उतरो! निकलो बाहर!
अरे! ये कहाँ ला के छोड़ दिए? ये बेड़ाघाट है!
मगर कान्तापुरा तो उस तरफ है! तुम्हारी यही सजा है! यहाँ से पैदल जाओ!
अरे सुनो! रुको! अभी क्या करेंगे रङ्गम्मा!
पैदल जाएंगे और क्या? ये जंगल में बहुत जानवरां।
कोई बात नहीं! जोर-जोर से गाना गाएंगे।
जानवर खुदइच भाग जाएंगे। चलो शुरु करो।
ऐसा स्वामी ऐसा रक्षक, आया रे भइया आया।
लगता नारायण नर बन कर, धरती पर है आया।
राज महल की गद्दी छोड़ी, कुटिया को अपनाया।
तीन हाथ की देह है उसकी, तीन लोक में छाया।
आया महान स्वामी आया, आज महात्मा आया।
नई रोशनी लेकर आया, उजियाला फैलाया।
उसके बाद हम औरतां बहुत दिनों तक दारू के अड्डे पर धरना दिये।
कोई भी गाँव वाला सरकार को टेक्स नहीं दिए।
जून का महीना निकल गया, हम लोगां सरकार को टेक्स नहीं दिए।
उसके बाद जो होना था वहीइच हुआ सिधैय्या एक दिन!
क्या हुआ गङ्गम्मा उसके बाद?
बाकी लोगां किधर हैं? जो जगह नक्की की...
जो जगह नक्की किए थी, वहींइच इंतजार कर रहे। अच्छा! तो फिर चलो!
मगर किसी को तो बताना न कि कमेटी के लोगां भी जा रहे।
कल कू जब हम लोग नही रहेंगे, तो वो उल्टा क्या सोचेंगे?
पुलिस हमकू पकड़ने से पहले हम लोगां यहाँ से निकल जाएं तो ज्यादा अच्छा। हाँ!
रत्ना सम्भाल लेंगी औरतों को, और तिमैय्या हरिजनों को। चलो हम लोगां चलते हैं।
सुनो! सुनो! सुनो! कान्तापुर के सब लोगों ध्यान से सुनो!
सरकार कान्तापुर के लोगों को नोटिस देती है!
कि सरकार के खिलाफ टैक्स न भरने के कारण विद्रोह करने वालों की,
जमीन जायदाद नीलाम कर दी जाएगी।
इसके बाद अपनी जमीन पर उनका कोई हक नहीं रहेगा।
आम नीलाम दो दिन बाद किया जाएगा।
सुनो! सुनो! सुनो! सुनो! सुनो! सुनो!
चलो रङ्गम्मा के घर को जाएंगे और ये सब क्या हो रहा है बोल के पूछेंगे? हाँ! चलो!
रङ्गम्मा! रङ्गम्मा! रङ्गम्मा!
अरे! ताला लगा के कहाँ कू गये वो लोग? अभी क्या करेंगे?
तिमैय्या! ओ तिमैय्या! सुन! तू रङ्गम्मा को देखा क्या?
उन सब तो चले गये। और रचन्ना भी उन लोगों के साथ चले गया।
मुझे मालूम था ऐसा होगा बोल के। अब हम क्या करेंगे?
हम लोग रत्ना के जाएंगे। वो हीइच हमको बतलाएंगी।
अभी हमारे खेत भी ले लेंगे, तो हम क्या करेंगे? रत्ना से जा के बात करेंगे, वोइच बताएंगी। चलो!
चलो!
इसलिए कारवार कांग्रेस कमेटी ने फैसला... रत्ना!, रत्ना!
क्या बात है गङ्गम्मा! सरकार हम लोगां की जमीन को बेच रहे।
और सब पूछ रहे हैं, क्या करना है बोल के? डरने की बात नहीं है गङ्गम्मा!
जमीन नीलाम होने की बात मालूम थी। इसीलिए पटेल और रङ्गम्मा छुप गये हैं।
वो लोगां लड़ने की तैयारी कर रहे हैं।
इनसे मिलो! इन्हों भी शहर से आये हैं। हमारी मदद के वास्ते।
ठीक है शंकर! हाओ बहना! हमारे साथ बहुत से लोग आयेंगे।
सरकार हमसे डरती है।
हजारों लोग सरकार के खिलाफ देश भर में लड़ रहे हैं।
कोर्ट, कचहरी, स्कूल, कालेज, बैंक सब बन्द है।
डरने की कोई बात नहीं। हम सरकार के खिलाफ एक हैं।
पहले सत्य नारायण की पूजा करेंगे। हँ! उसके बाद एक जुलूस निकालेंगे।
और जुलूस में ही जमीन जो नीलाम हो रही है,
उसके सामने धरना करेंगे। लेकिन रत्ना अगर हम लोग वहाँ पहुँचे... ... खेतों में चल रहा है!
शहर से भी बहुत से लोग आ गये हैं।
उनमें से कुछ लोगां तो भट्ट के तरफ वाले रहते। राक्षस!
स्टेट के कुलियां कू हमारी जमीनों में कटाव करने कू बोली।
गया! सब गया! हमारे फसल। हमारे जमीन। नंजम्मा! हमें अभी लड़ना है।
तुम सब लोगां तैयार! हाओ! हाओ! हाओ! तो चलो!
बोलो प्रेम से हरे! प्रेम से हरे! बोलो श्री सत्यनारायण भगवान की जय!
किधर कू जाते तुम लोगां? जहाँ भगवान को ले जाते उधरइच।
मैं तेरे कू समझाता! दो साल के लिए अन्दर निकल जाएंगी तू!
बोलो श्री सत्यनारायण भगवान की जय!
बोलो प्रेम से हरे! प्रेम से हरे! बोलो श्री सत्यनारायण भगवान की जय!
पुलिस लोगां दिख रहे हैं न! न! कितना वक्त हो गया है।
राचिनाकर! राचिनाकर! तुम वासुदेव को लेकर... कुलियों को लेकर वहींइच पहुंचो!
जल्दी करो जल्दी! चलो! चलो!
इन्कलाब जिन्दाबाद! महात्मा गाँधी की जय! वन्दे मातरम!
महात्मा गाँधी की जय! इन्कलाब जिन्दाबाद!
तुम्हें शांत करने के लिए मैंने ये सब कहा लक्ष्मण।
तुम ही कहो!
क्या मैं सत्य की रक्षा करने वाले अपने पिता पर धनुष उठाऊँ?
या अपनी माता पर बाण छोड़ूँ, यदि वो मेरी संपत्ति छीनती है।
या अपने छोटे भाई भरत की हत्या कर डालूँ, जो निर्दोष है।
अब तुम ही कहो!
इन तीनो में से मैं कौन सा पाप करूँ जिससे तुम्हारा क्रोध शांत हो जाए लक्ष्मण।
मुझे दु:ख है,
मुझे दु:ख है भइया, कि बिना सोच विचार किए आप मुझे धिक्कार रहे हैं।
मुझे उस राज्य की चिन्ता नहीं है भइया, जिसे पाने के लिए महान कष्ट उठाने पड़ते हैं।
मुझे तो केवल इस बात की चिंता है, कि देश निकाला होगा।
और आपको चौदह वर्षों तक वनों में निवास करना पड़ेगा।
तो इसलिए महाराज मूर्छित हो गए थे।
इससे तो उनकी दुर्बलता प्रकट हुई।
मैथिली! मुझे ये वल्कल वस्त्र दो!
मैं उस धार्मिक कर्म को पाने का प्रयास करूँगा,
जिसे दूसरे राजा न पा सके।
नहीं! मैं तो आपकी सहधर्मिणी हूँ।
मैथिली! मुझे अकेले ही जाना है।
इसलिए मुझे भी आपके साथ चलना चाहिए।
मैथिली इसका अर्थ है वन में रहना।
मेरे लिए वही महल होगा।
परन्तु तुम्हारा कर्तव्य है, मेरे माता-पिता की सेवा करना।
इसके लिए देवता मुझे माफ करें।
भद्रेह! एक और कोरा वल्कल वस्त्र प्रस्तुत करो!
आर्य और मेरे लिए?
आप सदैव वस्त्र, आभूषण और मालाओं में से आधा भाग मुझे दिया करते थे।
किन्तु वल्कल वस्त्र तो आपने केवल अपने लिए मँगाया है।
वल्कल के लिए ऐसा मोह क्यों?
आर्य! मुझे भी इसकी आवश्यकता है।
मैथली इसे मना करो।
ऐसा न करो लक्ष्मण!
आर्य! मेरे बड़े भाई के चरणों की सेवा करके आप अकेले ही प्रसन्न होना चाहती हैं।
ठीक है! इनके दाहिने चरण पे आपका अधिकार होगा और बाएं पर मेरा।
अनुमति दें भइया!
इन्हें आधा भाग दे दें स्वामी! स्वामित्र बहुत दुखी हो रहे हैं।
स्वामित्र! सुनो!
तपस्या रूपी संग्राम में यह कवच है, संयम रूपी हाथी को वश में रखने वाला अंकुश।
इंद्रिय रूपी घोड़े पर नियंत्रण के लिए लगाम है, और धर्म रूपी रथ का सारथी।
लो! इसे ग्रहण करो!
मैं आभारी हूँ!
युवराज! हे युवराज! मत जाइए! मत जाइए!
आप तो स्त्री सहित वन के लिए जा रहे हैं।
और भ्रात प्रेम के कारण राजकुमार लक्ष्मण भी आपके साथ जाने के लिए तैयार हैं।
यह सुनकर महाराज धरती से उठे,
और धूल-धूसरित शरीर लिए, वन के वृद्ध हाथी की तरह इसी तरफ चले आ रहे हैं।
भैया! वल्कल वस्त्र धारण करने वाले वन-वासियों को, संसार में कुछ भी देखने की क्या आवश्यकता है?
लक्ष्मण! हमारे जाने के बाद महाराज, इन सूने भवनों को देखा करेंगे,
जिनमें हम कभी रहा करते थे।
राम का किरदार इतना सीधा और सपाट नहीं, जितना आमतौर से सोचा जाता है।
हो सकता है कि लक्ष्मण की उत्तेजना,
राम के अंदर होने वाली उस उथल पुथल का अक्स है,
जिसे वो खुद जाहिर नहीं कर सकते।
ऐसा लगता है कि वाल्मीकि ने जानबूझकर लक्ष्मण के किरदार को आवेशी और आक्रामक बनाया।
और राम को एकदम शान्त व सौम्य।
क्योंकि मर्यादा पुरुषोत्तम राम में उनके भक्त आवेश और उत्तेजना नहीं स्वीकारते।
लक्ष्मण की कमजोरियाँ, राम के सदगुणों को उभारने का एक तरीका है।
ताकि राम मर्यादापूर्ण व्यवस्था के प्रतीक बन सकें।
महाराज की जय हो! आर्य सुमंत्र आये हैं।
क्या राम के साथ?
नहीं! केवल रथ के साथ।
ओह! क्या केवल रथ के साथ?
धीरज रखिए महाराज!
धीरज रखिए महाराज! धीरज रखिए!
यदि रथ खाली वापस लौटा है, तो मेरे मनोरथ टूट गये।
अवश्य ही खाली रथ, दशरथ को लेने के लिए भेजा है यमराज ने।
जाओ! कंचपी जाओ! सुमंत्र को शीघ्र भीतर भेज दो!
जो आज्ञा महाराज!
सरोवर के आस-पास बहने वाली हवाएँ धन्य हैं।
वो वन में घूमते हुए राम को सरलता से छू तो सकती हैं।
महाराज!
महाराज की जय हो!
भाई सुमंत्र! कहाँ है मेरा ज्येषठ पुत्र राम?
अपने पति के प्रति पूरी तरह से समर्पित, विदेह की पुत्री कहाँ है?
अपने गुरुजनों पर न्योछावर होने वाला, स्वामित्र लक्ष्मण कहाँ है?
क्या उन्होंने? क्या उन्होंने अपने मरणासन्न अभागे पिता के लिए कोई संदेश नही भेजा?
महाराज! विनती करता हूँ, ऐसे अमंगल वचन ना कहें!
शीघ्र ही आप उन्हें देखेंगे।
ठीक कहा आपने!
मैंने ही अनुचित शब्द कहे।
तपस्वियों के संबंध में ऐसे प्रश्न पूछना उचित नहीं है।
अच्छा, अच्छा यह तो बताइए,
कि तपस्वियों का तप तो सकुशल हो रहा है ना।
श्रिंग्वेर में रथ से उतर कर, खड़े-खड़े वे अयोध्या की ओर निहारते रहे।
फिर सभी ने शीश झुकाकर, महाराज को संदेश भेजना चाहा ।
वे बहुत समय तक सोचते रहे, फिर कुछ कहने के लिए उनके होंठ खुले।
परंतु आँसुओं के कारण कुछ कह नहीं पाए।
और बिना कुछ कहे, वे वन की ओर चले गये।
क्या? क्या कुछ भी कहे बिना वो वन को चले गए?
कौशल्या! कौशल्या मेरी भुजाओं को सहलाओ, कौशल्या!
राम! राम मेरे पुत्र!
मैं सदा अपने मन में सोचा करता था,
कि तुम्हारा राज्याभिषेक करके, एक श्रेष्ठ राजा अपनी प्रजा को देकर,
उसे प्रसन्न करके,
और तुम्हें ये आदेश देकर, कि अपने भाइयों को अपने ही समान ऐश्वर्यवान बनाना।
मैं, मैं स्वयं तपोवन को चला जाऊँगा।
किन्तु हाय!
कैकेयी ने पल भर में ही, सब कुछ पलट कर रख दिया।
सुमंत्र! सुमंत्र जाओ! जाओ, और कैकेयी से कह दो!
कि मेरा राम वन को चला गया है।
उसके मन की अभिलाषा पूरी हो गई।
अब मेरा अंत भी समीप है।
वो बुला ले अपने भरत को, और अपने दुष्कर्म को सफल होने दे।
जाओ सुमंत्र जाओ! और उससे कह दो!
जैसी आपकी आज्ञा महाराज!
राम का समाचार सुनकर,
मेरे दग्ध ह्रदय को साँत्वना देने के लिए, मेरे पितर भी आ गए हैं।
वो रहे देवराज इन्द्र के मित्र, महाराज दिलीप!
और ये परमप्रतापी, महाराज रघु!
और ये, ये मेरे पिता, महाराज अज्!
किन्तु, किन्तु आप सब लोग यहाँ क्या करने के लिए आए हैं?
अब तो, अब तो मेरा भी समय आ चुका है।
मैं स्वयं ही, आप सब लोगों के साथ, निवास करने के लिए वहाँ आ रहा हूँ।
थे भरत गये ननिहाल, बुलाया गया उन्हें सत्वर।
सब काम छोड़ दौड़े आये, ठहराया गया नगर बाहर।
नहीं-नहीं! उनकी पूजा मत कीजिए!
भात्र, आप ऐसे रोक क्यों लगा रहे हैं?
मैं नहीं चाहता कि कोई ब्राह्मण, देवता समझ कर इनकी पूजा करे! ये महान क्षत्रिय हैं।
अच्छा! आपने इन्हें क्षत्रिय कहा। इनके नाम क्या हैं?
ये इक्ष्वाकुवंशीय हैं।
इक्ष्वाकु वंश के पुत्र हैं! तब तो ये अयोध्या शासक हैं।
मुझे तो इनके दर्शन से महान लाभ हुआ है। मुझे बताएँ ये आदरणीय राजा गण कौन हैं?
ये राजा रघु!
महाराज के पितामह।
आगे कहिए!
महाराज अजक्!
मेरे प्रिय पिता के पिता।
महोदय एक प्रश्न और,
क्या यहाँ जीवित राजाओं की भी प्रतिमाएँ रखी जाती हैं?
नहीं! केवल उन्हीं की जो दिवंगत हो चुके हैं। क्या?
तब तो मैं आप से विदा चाहता हूँ। रुकिए!
आपने इस प्रतिमा के विष्य में नहीं पूछा, जो महाराज दशरथ की है।
जिन्होंने कैकेयी का स्त्री शुल्क चुकाने के लिए, अपने प्राण और राज्य का त्याग कर दिया।
यदि इस, इस स्त्री शुल्क का सम्बन्ध मुझसे है,
तो मुझे अपने शरीर को अग्नि परीक्षा से शुद्ध करना होगा आर्य। आर्य!
यह संबोधन तो राज्य कुल के व्यक्ति ही करते हैं।
आप भरत तो नही! कैकेयी के पुत्र! हाँ, हाँ, मैं भरत हूँ।
पर दशरथ का पुत्र हूँ, कैकेयी का नहीं।
तो मुझे क्षमा करें, मैं चलता हूँ। रुकिए!
मुझे पूरी बात बताएँ।
अब कोई बचाव नहीं रहा। ठीक है, सुनिए!
जब महाराज श्री राम का राज्यभिषेक करने जा रहे थे, तब आपकी माँ ने कहा था। रुकिए!
उसने कहा होगा, कि विवाह के शुल्क को याद कीजिए, और मेरे पुत्र को राजा बनाइए।
माँग पूरी हो जाने के कारण, और अधिक उत्साहित होकर,
उसने मेरे बड़े भाई से कहा होगा। हे पुत्र! तुम वन को चले जाओ।
उनको वल्कल वस्त्र पहने देखकर ही, महाराज का दुखद अन्त हुआ होगा।
और प्रजा! प्रजा सारा दोष मुझ पर डालकर, मुझे ही धिक्कार रही होगी।
पुत्र भरत!
आर्य सुमंत्र! मुझे बताएँ,
कि मैं किस क्रम से अपनी माताओं को प्रणाम करूँ।
अवश्य!
यह हैं युवराज राम की माता, महारानी कौशल्या।
माता! मैं परागमय, प्रणाम करता हूँ।
सब दुखों से मुक्त रहो, बेटे!
लगता है मुझे उल्लहाना देती हैं माँ।
धन्यवाद आपका!
आगे कहें!
यह हैं लक्ष्मण की माँ, देवी सुमित्रा।
माँ, लक्ष्मण के द्वारा राम की सेवा से वंचित, मैं अभिवादन करता हूँ।
पुत्र, यशश्वी रहो।
माँ! प्रयत्न करूँगा मैं, अब इसके लिए। आभारी हूँ मैं!
आगे कहें!
ये हैं आपकी माता।
ओ पापिन! मेरी इस माँ और इस माँ के बीच तुम शोभा नहीं देतीं!
गंगा यमुना के बीच बहती, किसी छिछली नाली के समान लगती हो तुम!, पुत्र!
मैंने किया क्या है?
पुत्र! तुम तो शिष्टाचार के सभी नियमों को जाने वाले हो!
अपनी माता को प्रणाम क्यों नहीं करते बेटे?
आप कहती हैं अपनी माता को।
माँ! आप ही मेरी माता हैं, आपको ही मेरा प्रणाम है।
नहीं नहीं पुत्र! तुम्हारी माता ये हैं। हुआ करती थीं कभी!
अब नहीं हैं!
मैं संसार में एक नए नियम की स्थापना करने जा रहा हूँ।
कि वो माता जो अपने पति के साथ विश्वासघात करती है,
माता कहलाने की अधिकारी नहीं रह जाती। पुत्र!
महाराज के वचनों की रक्षा के लिए ही, मैंने ऐसा कहा था।
क्या कहा था तुमने?
मेरा पुत्र राजा हो!
अच्छा! अच्छा मुझे ये बताएँ!
क्या मेरे बड़े भाई आपके पुत्र नहीं? तो क्या हैं?
क्या वे मेरे पिता की वैध संतान नही हैं?
क्या उत्तराधिकार के क्रम से उनका अभिषेक नहीं हो रहा था?
क्या वे अपने भाइयों को नहीं चाहते थे? क्या प्रजा उन्हें अस्वीकार कर देती?
पुत्र! विवाह शुल्क चाहने वाली स्त्री से ऐसे प्रश्न नही किए जाने चाहिए!
तुमने, पत्नी के साथ उन्हें पैदल भटकने वाला बना दिया।
राजलक्ष्मी को छीन कर उन्हें, वल्कल वस्त्र पहना दिया, और वनवास के लिए भेज दिया।
क्या इस सबका भी माँगा जाना, विवाह शुल्क में निश्चित किया गया था।
पुत्र! कभी उचित स्थान और समय मिलने पर सब कुछ बताऊँगी।
यदि तुम्हें बुराइयाँ मोल लेने का इतना ही लोभ था!
तो तुम मेरे नाम को बीच में क्यों ले आयीं?
क्या तुम्हें राज सत्ता से मिलने वाले सुखों की अभिलाषा थी?
ऐसा कौन सा सुख है, जो तुम्हें महाराज ने नहीं दिया?
तुमने बहुत दु:ख लेने वाले काम किए हैं!
सत्ता के लोभ में तुमने महाराज के प्राणों की भी चिन्ता नहीं की।
भरत कुमार! गुरू वशिष्ठ और महर्षि वाङ्गदेव प्रजा के साथ यहाँ आए हैं।
आपके राज्याभिषेक के लिए आपसे निवेदन कर रहे हैं।
आप अभिषेक के लिए कहते हैं। ये तो इनका ही कीजिए!
कहाँ जा रहे हैं महानुभाव?
वहीं जहाँ लक्ष्मण के प्रिय बन्धु राम रहते हैं।
तू, अच्छा तो आजा, देखता हूं, कैसे मुझे धक्का मारकर भगाता है तू?
अरे, तू मुझे धमकी देता है।
मैं तेरे को बोलता हूं कि तू यहां से चला जा।
चल हट।
हट।
तुम अपना यह सड़ा हुआ माल यहाँ नहीं बेच सकते।
अरे, इस आदमी को शहर में आने किसने दिया?
चल।
अरे, मुझसे दूर रहो, नहीं तो, मार डालूंगा सबको मैं।
पुरोहित जी, आप इन्हें समझाइए।
तू इस नगर को छोड़ कर चला जा।
यह लड़ाई झगड़ा, यह अभद्रता हम नहीं चाहते, समझ रहा है ना तू , इससे पहले कि तुझे चोट पहुंचे, चला जा यहां से।
तू मुझे छू भी नहीं सकता, चिकनी चमड़ी वाले पुरोहित, मैं तेरी एक-एक हड्डियां तोड़ दूंगा।
तुझे चेतावनी दे दी गई है, कि तू इस नगर को छोड़ कर चला जा, हम शांतिप्रिय लोग हैं।
तेरी इस उद्दंडता की हमें कोई जरूरत नहीं, जा, कहीं और जाकर अपना काम कर।
जाता हूं, परंतु याद रखना।
क्यों भाई?
क्या हुआ?
उन नीच विदेशियों में से एक शहर में घुस आया था, अपना माल बेचने की कोशिश कर रहा था, हमें उसे भगाना पड़ा।
कोई मारपीट तो नहीं हुई।
अरे उन जानवरों से कौन मारपीट करेगा?
हमारा उनसे कुछ लेना-देना नहीं है।
मगर तुम्हारे आदमी भी तो उनके पड़ाव में जाकर उनके साथ व्यापार करते हैं, तब क्या यह ठीक है?
आप सुमेरिया के हैं ना।
हां।
तब आप हमारी समस्या को नहीं समझ सकते।
आज शाम को उत्सव में कोई गड़बड़ी ना हो।
मुझे भी ऐसा ही लगता है।
तो तुमने क्या तय किया?
आ रही हो।
कहां?
मेरे साथ सुमेरिया।
नहीं।
मगर, क्यों?
तुम जानते हो कि मैं नहीं आ सकती।
पुजारी जी मुझे जाने की कभी अनुमति नहीं देंगे।
मैं मंदिर के साथ जुड़ी हुई हूँ।
मुझे शादी करने की आज्ञा नहीं है।
तुम्हें यहां शादी करने को कौन कहता है।
तुम मेरे साथ दिलमन्द चलो, हम वहां शादी कर लेंगे।
कोई नहीं जान पाएगा।
वह मुझे कभी अनुमति नहीं देंगे।
तुम मेरे साथ आना चाहती हो।
चाहती हो या नहीं।
हां।
तो हम एक तरीका निकालते हैं, तुम आज रात मुझे मंदिर के पास मिलना, वहां किसी को मत आने देना।
पर यह संभव नहीं है।
देखो कोई उपाय सोचना।
समझी।
कह देना, मेरी तबीयत ठीक नहीं है।
मैं आऊंगा, अभी मैं जाता हूं।
पुजारी जी मेरा इंतजार कर रहे होंगे।
हे नगर वासियों मैं और यह मेरे मित्र दिलमन्द से आए हैं इस समारोह के धार्मिक महत्व को देखते हुए हम इस पवित्र नगर के संस्कारी नागरिकों को अपनी धरती की एक प्रसिद्ध कहानी सुनाने की इच्छा रखते हैं।
यह हमारे देश के महान नायक गिलगमेश और उसके अमरत्व के खोज की कथा है।
तुम ठीक तो हो ना, जो कुछ हुआ मैंने सुना।
वह बड़ी दिल दुखाने वाली घटना थी।
सुलगी, मैं तो बहुत डरा हुआ हूं।
फिक्र मत करो कुछ नहीं होगा, यह कोई बड़ा हादसा नहीं है।
बड़ा हादसा नहीं है।
अब तक आर्यों ने छिटपुट खेत और बांध ही नष्ट किए थे, पर आज जब उन की बस्ती में, मैं व्यापार करने गया तो उन लोगों ने मेरा सारा सामान ही लूट लिया।
नहीं नहीं सुलगी मुझे तो आर्यों का यह रवैया बहुत खतरनाक रूप ले लेगा ऐसा लगता है।
अच्छा, इस बारे में बाद में बात कर लेंगे।
सुनो बाद में तुम मेरे घर जरूर आना।
मैं तुम्हारे घर नहीं आ सकता।
अत्री।
हां, वह कह रही थी, कि पुजारी उसे मेरे साथ जाने की इजाजत नहीं देंगे।
कैसे देंगे?
वह लोग हमेशा निगरानी मैं रखते हैं उसे।
अच्छा ठीक है मैं तुमसे बाद में मिलूंगा।
गिलगमेश आज मैंने एक भयानक सपना देखा मैंने देखा अनु को और एल्लि को।
स्वर्गित समाज को आपस में सलाह करते देखा है।
अनु को एल्लि से कहते सुना है इन दोनों ने स्वर्ग वॄषभ को नष्ट कर दिया।
उन दोनो को मार गिराया।
इसीलिए इन दोनो में से किसी एक को मरना होगा।
एल्लि को कहते सुना इलकडू को मरना होगा।
नहीं मरेगा गिलगमेश इलकडू को मरना होगा।
बन्धु प्यारे बन्धु वो मुझे मार डालेंगे।
क्या मृत्युलोक के दरवाजे जाना होगा मरकर हाजिर होना होगा प्राण रुप में।
क्या अपने प्यारे भाई को अपनी आँखों से देखना कभी नसीब न होगा।
बन्धु।
क्या हुआ।
ये नींद कैसी आज तुमपर उतर आई है।
क्या हुआ जो रात के अँधियार से तुम घिर गये हो।
मैं बुलाता हूँ मगर तुम मौन हो करके पड़े हो।
इनके जैसा होऊँगा मैं जब मरुँगा।
फँस गया हूँ किस मुसीबत में।
घूमता मैं फिर रहा मरुभूमि में।
मौत से डरकर खोजता हूँ वो लोक जिसमें रहा करते अमर।
गिलगमेश।
क्या तुम्हीं हो गिलगमेश ?
वही गिलगमेश जिसने पर्वत के सिंहों को मारा ?
जिसने दानव होम्बाबा को मौत के घाट उतारा।
वही हो न जिसने स्वर्ग वृषभ को सुलाया।
अगर वही हो तो, किस वजह मुँह पड़ गया पीला।
किस कारण धँस गये गाल।
शोक हृदय में चेहरे पर भी लिखा हुआ है जैसे कोई बटोही जाने कितनी धरती लाँघ यहाँ आया है।
मित्र मेरा जिस पर उड़ेला प्यार मानवों की जाति जैसी नियति का हो गया एकदम शिकार।
सात रातें सात दिन आँसू बहाये।
सड़ गया था बदन कीड़े रेंगा किये।
घूमता मैं फिर रहा मरुभूमि में, मौत से डरकर।
चुप रहूँ कैसे क्या सोचकर जबकि मित्र मेरा प्यारा मिट गया धूल में मिलकर।
क्या मुझे भी लेटना होगा ऐसे ही।
फिर कभी उठना न होगा।
सिद्दूरी मुझको बताओ है कहाँ वो लोक जिसमें रहा करते अमर।
कौन सी है राह उसकी और कौन सी उसकी निशानी।
गिलगमेश वो देखो मल्लाह उर्स नावी ले जाता वो अमर लोक को।
पूछो उससे।
उर्स नावी।
कौन सी है राह जो अमर लोक जाती।
है अगर वो सज्जनोचित लाँघकर सागर पकड़ लूँगा।
यदि नहीं तो मरुभूमि को मैं पार कर लूँगा।
तैरकर, चलकर कहाँ तू जायेगा।
जिन्दगी जो ढूँढता है नहीं पायेगा।
देवताओं ने मनुज को जब बनाया, मौत को उसके लिये था तब रचाया।
हाथ में रखा उन्होंने जिन्दगी।
गिलगमेश उन्हें भी चाहिये कुछ पेठ।
खुश रहो।
हो रात चाहे दिन।
मनाओ मौज तुम हर घड़ी छिन।
गीत गाओ झूमकर।
नाचो सभी कुछ भूलकर।
वस्त्र पहनो नये कोरे जगमगाते प्रीतिकर।
चल रहा ऊँगली पकड़कर उसकी तरफ भी ध्यान दो।
वो तुम्हारा शिशु तुम्हारा अंश उसको मान दो।
सहचरी पत्नी तुम्हारी बाँह का बंधन उसे दो।
सिर टिका निश्चिन्त हो ले, वक्ष का आधार दो।
तुम मनुज हो मनुज का जीवन जीयो।
है यही कर्तव्य इसको समझ कर जियो।
सुलगि, पागल हो गए हो क्या?
जानते हो तुमने यह क्या किया?
मैं नहीं जानता मुझे क्या हो गया है?
मैंने मौका देखा उसे भगा लाया।
अब अत्री को तुम्हें अपने पास छुपाकर रखना है।
तो यह अत्री है।
तुम्हारा पागलपन अब मायने रखता है।
डरो नहीं, तुम यहां हिफाजत से हो।
अगर मैं पकड़ी गई, तो वह लोग मुझे जान से मार डालेंगे।
मुझे कभी नहीं आना चाहिए था।
फिक्र मत करो।
कोई भी तुम्हें यहां खोजने नहीं आएगा।
वह लोग समझेंगे कि तुम्हें लुटेरे यहां से ले कर गए हैं।
समझी।
अब क्या करना है?
अब इसे किसी तरह यहाँ से निकालकर जहाज तक पहुंचाना होगा।
इसका मतलब है, तुम्हें दिलमन्द वापस लौटना होगा।
और कोई चारा भी तो नहीं है।
डूबती नैया छोड़ कर भाग रहे हो ?
बकवास, सब ठीक हो जाएगा।
सुलगि, आज रात जो हुआ उसके बाद भी तुम यह कह रहे हो।
वो लुटेरे इस हद तक कभी नहीं बढ़े थे।
मुझे तो लगता है वह हमारी बचाव की ताक़त का इम्तिहान ले रहे थे।
असली हमला तो आगे होगा।
देखो द्राहा मैं।
अच्छा होगा तुम यहां से चले जाओ।
तुम्हारी ओर से हर चीज अनिश्चित होती जा रही है।
द्राहा, हमारे पास भेजने के लिए पूरा माल तैयार है।
मैं दिलमन्द में जाकर खुद उसे बेचूंगा।
तय मानो हमें उससे बहुत मुनाफा होगा और अगले मौसम में जहाज की पहली खेप से तुम्हारी चांदी तुम्हारे पास पहुंच जाएगी।
ऐसा नहीं हो सकता कि अत्री को एक हफ्ते के लिए तुम यहां छोड़ कर चले जाओ।
नहीं।
इसकी गुंजाइश नहीं है।
हमें जल्द से जल्द जाना है, नहीं तो हम यहां पर फंस सकते हैं।
अच्छा उस सुमेरियाई कप्तान के बारे में तुमने क्या सोचा है?
तुम्हें लगता है, इस बारे में वह तुम्हारी मदद करेगा।
उसका जहाज भी निकलने के लिए तैयार है।
अगर वह चाहे तो तुम दोनों को साथ में ले जा सकता है।
तुम एक काम करो, कल सुबह ही तुम अत्री को साथ लेकर उस जहाज पर छुप जाओ।
वह तो ठीक है, लेकिन एक सिंगा मोहर का क्या होगा।
वह तुम्हारे ऊपर जुर्माना कर सकते हैं।
तुम उसकी फिक्र मत करो।
तुम सिर्फ उस जहाज के कप्तान को संभालो।
मैं तुम्हारा बहुत आभारी हूं।
मगर लुटेरे आए तो तुम कहां जाओगे।
अपने गाँव चला जाऊंगा, और कहाँ जाऊँगा?
मुझे यकीन है सब ठीक हो जाएगा।
हां, तुम्हें तो हमेशा हरा ही हरा नजर आता है।
हम दोपहर तक माल का इंतजार करेंगे, अगर लदाई नहीं हुई तो हम चल देंगे।
ठीक है।
ठीक है।
यह लो, अत्री का ध्यान रखना, जहाज छूटने तक किसी की भी नजर इस पर नहीं पड़नी चाहिए।
द्राहा।
चलो जल्दी कर लो।
यह सभ्यता अचानक नहीं मर गई जैसा के पहले माना जाता था।
उसे अपने स्वरुप में परिवर्तनो के दौर से गुजरना पड़ा।
सोलह सौ से उन्नीस सौ ईसा पूर्व का यह परिवर्तित रूप वाला दौर उत्तरकालीन हड़प्पा के नाम से जाना जाता है।
इस के बाद आर्यों का फैलाव हुआ और जैसा कि इतिहास में होता आया है उन्होंने पुरानी सभ्यता के प्रभाव को धीरे धीरे स्वीकारा और उसके कई पहलू अपना लिए।
यह महज एक इत्तफाक था कि मोहन जोदाड़ो और हड़प्पा की खोज हो पाई।
इसमें कोई शक नहीं कि हिंदुस्तान में पुराने शहर और प्राचीन आलार अभी तक जमीदोज है।
इस सिंधु घाटी तहजीब और आज के हिंदुस्तान के बीच कई जगह सिलसिला टूट गया है।
उन टूटी कड़ियों के बारे में हम बहुत कम जानते हैं।
फिर भी एक मुसलसल रिश्ता बनता चला आ रहा है वक्त के साथ-साथ लगातार जो आज के हिंदुस्तान को 6000 - 7000 साल पुराने मांझी से जोड़ता है जबकि सिंधु घाटी तहजीब का आगाज हुआ होगा।
हमें वाकई हैरत होती है मोहनजोदाड़ो और हड़प्पा में कितनी सारी चीजें हैं, जैसे वेशभूषा और दस्तकारी जिनमें हमें आज की रिवायतों और रहन-सहन की झलक मिलती है।
जब दो या अधिक लोग अलग-अलग भाषा बोलते हैं, तो संचार के लिए एक बाधा, बाधा है। विशेष रूप से एक भाषा बाधा है। इस बाधा को पार करने के लिए, हम इसे एक पुल बना सकते हैं (हालांकि रूपक के रूप में, यह अवरोध के माध्यम से तोड़ने या तोड़ने या एक बाधा के बजाय एक पुल या चक्की के निर्माण के लिए अधिक समझदारी बनाता है ... लेकिन फिर भी ) । इसलिए यदि हम भाषा बाधा को पुल करते हैं, तो हमें एक ऐसा तरीका मिल गया है जो अलग-अलग भाषा बोलने वाले लोगों को प्रभावी रूप से संवाद कर सकें। तो आप आदेश का अर्थ सही है, और आपका दूसरा संभव नहीं है।
मैं आपकी टिप्पणी बहुत उपयोगी पाया क्यों इसे उत्तर के रूप में नहीं पोस्ट करें?
मुझे यकीन है, हालांकि, इस वाक्यांश पर बहुत से शब्द हैं जो एक भाषा के अवरोध को बनाने या बिगड़ने का सुझाव देते हैं I किसी को भी इस तरह के एक झुकाव का सामना करना पड़ सकता है और यह नहीं मानता कि शब्द बदलकर बदल जाता है, जिसका अर्थ बदल जाता है
तो हम इसे और अधिक तरह से बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
क्योंकि मुझे इसे सिद्ध करना है या इसकी पुष्टि करना है, किसी भी तरह, इसलिए यह एक से अधिक व्यक्ति की राय होगी, और यह बहुत अधिक प्रयास है, जो मैं अभी में लगा रहा हूँ
आपको कुछ भी बदलाव करने की आवश्यकता नहीं है PUNCT-DotDotDot मैं सिर्फ इतना कह रहा हूँ कि यदि आप एक वाक्यांश का सामना करते हैं जो उपरोक्त के समान लगता है, लेकिन इसके संदर्भ से, कुछ अलग होने का अर्थ लगता है, तो आपको सूक्ष्म शब्दों के मतभेदों के लिए दिखना चाहिए।
यह मेरी राय भी है
ऐसा इसलिए है क्योंकि यह सही राय है; )
हाँ, तुम उस समय भाग्यशाली हो गए!
मैं जिस समस्या को हल करना चाहता हूं, उसमें "किसी को कुछ ढीली कटौती" के व्युत्पत्ति के जवाब दिए गए हैं, जिसे उन्होंने 1 फरवरी 2015 को पोस्ट किया था, और उसी वर्ष 6 फरवरी को संपादित किया गया था। किसी तरह, अभिव्यक्ति "कट [किसी] की सुस्त" के शुरुआती उदाहरण की तलाश में, वह एक Google बुक्स गड़बड़ी के जाल में गिर गया और उस उद्धरण के गलत एट्रिब्यूट को दोहराया जिसमें "कट ऑफ स्लैक फॉर दूसरों" गूंगा राय " फ्रेडरिक डगलस का मेरा बंधन और मेरी स्वतंत्रता (1855) वास्तव में, उद्धरण 2001 में प्रकाशित एक उपन्यास से आता है "कट [किसी को] कुछ सुस्त" का सबसे पहला प्रकाशित उदाहरण, जिसे मैं जानता हूं 1 9 68 से है सिंबोल-ईएमडीएएसएच 113 वर्षों में माय बंध्ज़ एंड माई फ्रीडम
इस बिंदु पर, क्या मैं सिर्फ मामलों को अपने हाथों में लेना चाहिए और ScotM के जवाब के पहले 9 2 शब्दों को हटाना चाहिए? या क्या चीजें छोड़ने के लिए बेहतर है जैसा कि वे हैं और उम्मीद करते हैं कि ScotM अंततः साइट पर फिर से आती है और अपने जवाब की शुरुआत में दुर्भाग्यपूर्ण त्रुटि को ठीक कर सकता है?
जब दो या अधिक लोग अलग-अलग भाषा बोलते हैं, तो संचार के लिए एक बाधा, बाधा है। विशेष रूप से एक भाषा बाधा है। इस बाधा को पार करने के लिए, हम इसे एक पुल बना सकते हैं (हालांकि रूपक के रूप में, यह अवरोध के माध्यम से तोड़ने या तोड़ने या एक बाधा के बजाय एक पुल या चक्की के निर्माण के लिए अधिक समझदारी बनाता है ... लेकिन फिर भी ) । इसलिए यदि हम भाषा बाधा को पुल करते हैं, तो हमें एक ऐसा तरीका मिल गया है जो अलग-अलग भाषा बोलने वाले लोगों को प्रभावी रूप से संवाद कर सकें। तो आप आदेश का अर्थ सही है, और आपका दूसरा संभव नहीं है।
मैं आपकी टिप्पणी बहुत उपयोगी पाया क्यों इसे उत्तर के रूप में नहीं पोस्ट करें?
मुझे यकीन है, हालांकि, इस वाक्यांश पर बहुत से शब्द हैं जो एक भाषा के अवरोध को बनाने या बिगड़ने का सुझाव देते हैं I किसी को भी इस तरह के एक झुकाव का सामना करना पड़ सकता है और यह नहीं मानता कि शब्द बदलकर बदल जाता है, जिसका अर्थ बदल जाता है
तो हम इसे और अधिक तरह से बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
क्योंकि मुझे इसे सिद्ध करना है या इसकी पुष्टि करना है, किसी भी तरह, इसलिए यह एक से अधिक व्यक्ति की राय होगी, और यह बहुत अधिक प्रयास है, जो मैं अभी में लगा रहा हूँ
आपको कुछ भी बदलाव करने की आवश्यकता नहीं है PUNCT-DotDotDot मैं सिर्फ इतना कह रहा हूँ कि यदि आप एक वाक्यांश का सामना करते हैं जो उपरोक्त के समान लगता है, लेकिन इसके संदर्भ से, कुछ अलग होने का अर्थ लगता है, तो आपको सूक्ष्म शब्दों के मतभेदों के लिए दिखना चाहिए।
यह मेरी राय भी है
ऐसा इसलिए है क्योंकि यह सही राय है; )
हाँ, तुम उस समय भाग्यशाली हो गए!
मैं जिस समस्या को हल करना चाहता हूं, उसमें "किसी को कुछ ढीली कटौती" के व्युत्पत्ति के जवाब दिए गए हैं, जिसे उन्होंने 1 फरवरी 2015 को पोस्ट किया था, और उसी वर्ष 6 फरवरी को संपादित किया गया था। किसी तरह, अभिव्यक्ति "कट [किसी] की सुस्त" के शुरुआती उदाहरण की तलाश में, वह एक Google बुक्स गड़बड़ी के जाल में गिर गया और उस उद्धरण के गलत एट्रिब्यूट को दोहराया जिसमें "कट ऑफ स्लैक फॉर दूसरों" गूंगा राय " फ्रेडरिक डगलस का मेरा बंधन और मेरी स्वतंत्रता (1855) वास्तव में, उद्धरण 2001 में प्रकाशित एक उपन्यास से आता है "कट [किसी को] कुछ सुस्त" का सबसे पहला प्रकाशित उदाहरण, जिसे मैं जानता हूं 1 9 68 से है सिंबोल-ईएमडीएएसएच 113 वर्षों में माय बंध्ज़ एंड माई फ्रीडम
इस बिंदु पर, क्या मैं सिर्फ मामलों को अपने हाथों में लेना चाहिए और ScotM के जवाब के पहले 9 2 शब्दों को हटाना चाहिए? या क्या चीजें छोड़ने के लिए बेहतर है जैसा कि वे हैं और उम्मीद करते हैं कि ScotM अंततः साइट पर फिर से आती है और अपने जवाब की शुरुआत में दुर्भाग्यपूर्ण त्रुटि को ठीक कर सकता है?
ये विदेशी कपड़ा है ना, ये हम लोगों को और गरीब बनाते।
और दिलों को और मैला कर देते।
ऐसा है तो, मैं भी एक चरखा ले लेती हूँ।
येहिच लो ना तुम ये।
हाओ, लेकिन ये सब चरखे खरीदने की वास्ते, गाँव वालों के पास पैसा कहाँ से आएंगा?
पैसे की जरूरत ही नहीं न रङ्गम्मा, कांग्रेस मुक्त बांट रही ये सब।
अच्छा-अच्छा! चल आ के कॉफी पी।
कॉफी! रङ्गम्मा मेरे कू हरिजनों के मोहल्ले में जा के बाँटना ये सब। कॉफ़ी नहीं पी सकता।
तू ब्राह्मण हो के, हरिजनों की बस्ती में जाएंगा।
काइकू? वो लोगां इंसान नहीं क्या?
अरे ओ मूर्ति!
तेरे और तेरे उस गाँधी की वजह से इस गाँव में पुलिस वाला आया।
क्या बात कर रही है वैंक्कम्मा? तेरे को नहीं मालूम!
अरे वो तेरी विधवा बांझ सहेली है ना, उस तक को मालूम है। थू! मेरे को नही मालूम!
मरन्ना!
तिमैय्या! कोई है क्या?
नमस्कार! नमस्कार! नमस्कार! लेना इसको जरा।
ये लो, संभाल के!
नीचे रख दो इसको। यहइच है चरखा।
मैं तुमको बोलता था न। तो! तू भी सूतेगा तिमैय्या। हाँ, बिल्कुल!
महात्मा के वास्ते। आप महान पंडित हैं, आप जैसा बोलेंगे वैसा करेंगे।
हमारे जैसे लोगां को महात्मा चाहते क्या?
हां, हां! बिल्कुल! अपने दिल से चाहते। सच! ये तेरे वास्ते!
हूँ! और इसका कोई पैसा देने की जरूरत नहीं! ये सब मुफ्त है!
राघम्मा कहां है?
वो आये तो उसको ये दे देना। ये उसके वास्ते। ठीक! हूँ! और चाहिए! ये ले ले!
ये ले! रोज सूतना पड़ेगा! हाँ! हूँ!
सत्यम्मा! ओ सत्यम्मा! आइए, आइए! भट्ट वे!
बैठिए!
और सुनाओ, घर में सब ठीक-ठाक हैं! ऐसेइच हैं!
तुम्हारी जोरू और बच्चे कैसे हैं? सब कुशल मंगल हैं।
रङ्गम्मा कहां है?
कैसा आना हुआ भट्ट रे?
अरे ये गांधी की मुसीबत है ना!
ये मूर्ति जैसे अच्छे लड़के,
चुपचाप शादी होके आराम से रहने का छोड़ के!
ये गांधी-गींधी के पीछे काय कू पड़ना?
ये बरक पे कपड़ा बुनना! भजन बोलना!
वो कम जात वाले अछूतां,
वो स्टेट के कुलियों के साथ मिलना-जुलना!
ये सब काय कू होना?
ये अछूत लोगां आज हमारे देवल के दरवाजे तक आ रहीं। कल कू अंदर आएंगे!
एक ना दिन ये अछूत लोगां हम ब्राह्मणों की जगह लेकर बैठेंगे।
और वेद पाठ पढ़ाना शुरू करेंगे।
मैं सुना है, कुछ लोग बोल रहे थे।
मैसूर के संस्कृत कॉलेज में ये अछूतां प्रवेश पाना चाहते हैं।
क्या होना मालूम तेरे को? मालूम!
एक दिन कोई अछूत तिमैय्या शादी में मेरी बेटी का हाथ मांगेगा।
ऐसा कैसे हो जाएंगा भट्ट जी? मजाक है क्या?
तेरे को क्या मालूम रङ्गम्मा?
जब जब मैं शहर कू जाता! मेरे को मालूम वहां क्या-क्या होता?
तेरे को मालूम! वो वकील रामाशास्त्री।
बिल्कुल वैसाइच कट्टर ब्राह्मण का बेटा! अपने घर के देवल, ये अछूतां के लिए खोल रहा।
शहरों में, दो तीन बच्चों की मां! ऐसी औरतें यूनिवर्सिटी कॉलेज को जातीं।
वहां छोकरे से बातें करतीं। मिलतीं!
एक ने तो मुसलमान के साथ शादी की।
ये बहुत बुरी बात।
पर महात्मा गांधी इसको मान लिये क्या?
उन्हें तो हमेशा बोलते कि जात पात को नक्को छेड़ो! उसको वैसेइच रहने देओ!
अगर ऐसाइच है, तो ये गांधी अछूत को अपनी मुँह बोली बेटी क्यों बना लिए?
बहुत बुरी बात!
मैं हमारे स्वामी जी को यहइच बात बोला।
स्वामी जी के पास कब गए थे?
पिछली बार जब शहर कू गया था न अम्मा तब!
वो स्वामी जी के मठ का मुखिया है न। सीतारामू!
वो मेरी जोरू के बड़े भाई की जोरू का भाऊ नहीं है!
सीतारामू मेरे को बोला! भट्ट रे!
ये स्वामी जी अछूतां की बातां को लेकर बहुत गुस्सा में है।
ये विष का बीज फैलने से पहले ही कुचल देना चाहते हैं।
स्वामी जी बोले,
जो कोई भी अछूत को हाथ लगाएंगा, उसका बहिष्कार कर दिया जाएंगा।
लेकिन मैं बोला,
हमारे कांतापुरा गांव में कोई भी ऐसा ब्राह्मण नहीं है बोल के।
मैं बोला, मैं हमारे गांव वालों के साथ बातां करूंगा।
हां! मैं बोला। इसीलिए तो तुम्हारे पास आया हूं रङ्गम्मा।
मैं क्या कर सकती हूं?
मैं तुम्हें मूर्ति, उसके जैसे दूसरे लड़कों के लिए, होशियार करने के लिये आया हूं।
देखो रङ्गम्मा! तुम तो हमारी बहिन जैसी है।
पढ़ी-लिखी भी हो। शहर के सब अखबार पढ़ती हो।
सही करना भी तेरे को मालूम।
अच्छी बात है। मैं मूर्ति से बात करती हूं।
उससे क्या बातें करने का?
अगर बातइच करना है, तो उसको बोल दे!
कि अब अगर वो अछूतां की बस्ती में गया!
या फिर वो तेरी बेवा ननद है रत्ना, उसके साथ जाएंगा!
तो उसको बस्ती से बाहर बहिष्कार कर दिया जाएंगा! बोल देना!
ये रत्ना भी बड़ी बेशर्म और लफ्फट औरत है।
अभी तक हाथ में बंगड़ियां और नाक में नथनी डाल केइच घूमती है।
जैसे कि उसका आदमी अभी तक जिंदा है।
मूर्ति अप्पा है क्या? हाओ! आइए!
अरे! बैठो, बैठो, बैठो, नीचे बैठो!
बैठो, बैठो, बैठो! नमस्कार! नमस्कार, नमस्कार! बैठो, बैठो! बैठो, बैठो!
बैठो, नीचे बैठो!
राचन्ना! हाओ!
मैं एक बहुत ही जरूरी काम के वास्ते आया तुम्हारे पास।
इसी वास्ते मैं पहले वासुदेव को भेजा! तुमने बोला इनको! हाओ बोल दिया! हाओ बोला, बोला, बोला।
देखो हमारे मुल्क में, एक तो, गोरे लोगां के जुल्म हो रहे।
और दूसरी तरफ, ये जात-पात को लेकर, तरह-तरह की ज्यादतियां हो रहीं।
हुँ! तुम लोगां को भी सुबह से लेकर शाम तक बेगार करनी पड़ती है।
लेकिन तुम लोगां को मालूम है, कि इस सब के पीछे असली वजह क्या है?
इसकी वजह है, तुम लोगां के अन्दर का डर! तुम लोगां के अन्दर का डर!
और जब तक तुम इस डर को अपने अंदर से निकाल कर बाहर नहीं फेंकोगे!
तब तक तुम इस जुल्म का सामना करने में कामयाब नही हो सकोगे!
ठीक येइच बात महात्मा गांधी कहते। महात्मा यही बोलते!
क्या हो रहा जी इधर?
हैं! कौन ये? कौन ये?
मैं मूर्ति बोले साब! तू मुँह चुप कर!
और मुँह चुप कर के निकल इधर से!
चल!
मैं आजाद आदमी, पुलिस साब! बोलने से मना नहीं कर सकते! आजाद आदमी तू अपनेइच घर में!
ये इस्केफिंग्टन कॉफी स्टेट और ये इस्केफिंग्टन कॉफी स्टेट के कुलियां। समझा!
तेरी टांगें संभाल के रहना खाकी वर्दी! मेरे को हुकुम दिए गोरे साहब!
कुलियां भी आदमी होते सो पुलिस साब!
आप के कानून के मुताबिक, और इस्केफिंग्टन साब के कानून के मुताबिक भी,
कोईच किसी का गुलाम नहीं!
मुझे उनसे बात करने का पूरा हक है! और उन्हें भी मुझसे बोलने का। मेरे कू, मेरे कू भाषण देता तू!
हां! अभिच निकल इधर से! सुनो पहले साब! अभिच निकल इधर से! सुनो! नहीं, नहीं। निकलो इधर से!
चलो निकलो!
मैसी साब, मैसी साब! रहम करो मैसी साब! हम लोगों को यहींच रहने दो! हम लोग किधर जाएंगी, मैसी साब! न, नहीं!
मैं तुम मुसीबत वालों को नहीं छोड़ूंगा! अरे चुप बे! चलो निकलो यहाँ से!
हम निकलेंगे यहां से! मुझे सत्तर पे छ: रुपया देना बाकी है तू!
बाकी की बात पूछता है! इत्ती हिम्मत तुझे!
ऐसा बोला तू! ऐसा बोला तू! अरे चलो!
रङ्म्मा! मैं तीन दिन उपवास रहूंगा!
काय कू?
कल रात जो भी मार-तोड़ हुआ, वो सब मेरीइच वजह से हुआ!
अगर मुझमें अहिंसा की सही भावना होती, तो वो सब नहीं होता था।
इसमें तुम्हारी क्या गल्ती मूर्ति?
हमारा खुद पे काबू खोना भी, दूसरों की गलती की एक वजह हो सकती न!
लेकिन उपवास से क्या हल निकलेंगा?
उपवास से हीइच इसका हल निकलेंगा।
दिन में तीन लोटा नमक-पानी पिऊंगा बस! उत्ताइच!
मूर्ति तुम्हारे बारे में सब बताया।
डरो नक्को! कांतापुर में आराम से रहो!
बड़ी कृपा महाराज, आपने दया की!
ऐ तिमैय्या! इनको रहने कू जगह देना! हओ! और चूल्हा-पानी का भी इंतजाम करना! हओ!
मूर्ति!
ओ मूर्ति! तुम्हारे राचन्ना के लिए जगह का इंतजाम किया हूं!
अब क्या हो गया इसकू?
दिन में बस तीन लोटा नमक-पानी, रङ्गम्मा!
मूर्ति ये सब महात्मा जी कोइच बराबर, अपने जैसे छोटे-मोटे लोगों को नहीं!
परवाह नहीं। कोशिश करता हूं। मर तो नहीं जाऊंगा न!
ऐसा काये कू करता मूर्तिअप्पा? ऐसा करने से तेरे कू क्या मिलेंगा?
सबसे बड़ा दुश्मन हमारे अंदर हीइच है गङ्गम्मा। नफरत हमारे अन्दर हीइच है।
नफरत कहां से आती? डर से!
अगर हम लोगां अपने दिलों में से, डर को निकाल के बाहर फेंक सकेंगे!
तो नफरत अपने आप हीइच खत्म हो जाएंगी।
अगर हम लोग, अपने साथियों से, प्रेम से, बेडर होकर बात कर सकेंगे!
तो ना सिर्फ खुद को मजबूत कर सकेंगे। बल्कि चाहते, तो दुश्मन को भी बदल सकेंगे।
उसको हथियार फेंकने पर मजबूर कर सकेंगे।
अगर मैं, पुलिस वाले बड़े खान के लिए,
अपने दिल में, प्रेम पैदा कर सकता हूं। तो हमारी कोशिश कामयाब हो जाएंगी।
जो तुमको इतनी बेदर्दी से मारा! तुम उसको प्रेम कैसा कर सकते?
इसको रहने दे रङ्गम्मा! रोक मत! ये व्रत करके, अपना मोह-देह त्यागना चाहता है।
प्यार से भगवान में लीन होना चाहता है। हम जैसे पापी लोगां, इसको नहीं समझ सकते! चलो!
हा हा हा हा! सौ चूहे खाने के बाद बिल्ली भगवा पहन ली! ताकि कुछ और पाप करे!
अरे! अछूतों के साथ मिल के उन्हें, गांव वालों को अपवित्र कर दिया।
अब ढोंग रचा के हमें और अपवित्र करना चाहते।
तेरी पूजा खत्म होते ही, अरे झाड़ू से तेरी मैं मरम्मत करूं!
ऐ! ये तेरा जपतप का नाटक बंद कर दे!
ऐसा करने से, बहिष्कार से तेरे को छुटकारा नहीं मिलेंगा!
क्या? बोल ये सब क्या हो रहा है?
मैं अभी बहुत कमजोर हूं भट्ट जी!
मैं आपसे फिर कभी बात करता हूं।
अरे फिर कभी क्यों? क्यों रे? समझता क्या अपने आपको? हाँ!
हुँह!
आ थू! कमीना कहीं का! थू!
मैं अपने दुश्मनों से भी प्यार करता हूं!
प्यार करता हूं!
अपने दुश्मनों से भी प्यार करो बोल के, महात्मा बोलते हैं।
सो मैं अपने दुश्मनों से भी प्यार करता हूं!
हा! हा!
मेरे कू कुछ तो अभी करना क्या?
दूसरों के पापों के परिहार के वास्ते, मेरे साथ प्रार्थना कर!
सपने में, महात्मा जी के दर्शन पाने के पहले, मैं गाय की जिंदगी जिया।
उनके बाजू में खड़े रह के उनकू पंखा कर रहा था। सोइच देखा मैंने।
वो आसपास के लोगां से बातां कर रहे थे।
उनकी आवाज सुन के मेरे कू ऐसा लगा, जैसे वो मेरेइच अंदर से बोलते हैं।
वो बोले, जीवन में एक ही शक्ति है। वो है सत्य!
जीवन में एक हीइच प्रेम है। वो है मानव प्रेम!
एक हीइच भगवान है, वहइच सबका भगवान है।
ये सुनकर मैं एकबारी कांप उठा! क्योंकि मैं उनकी बात को पूरी तरह मनन नहीं कर सका।
मैं सभा स्थान से बाहर निकला। और लोगां की भीड़ से दूर जा के, खुले मैदान में जा के बैठ गया।
अकेले बैठ के सोचा तो लगा! नही, छोड़कर नहीं जा सकता!
मैं वापस गया, पागलों की तरह धक्का दे के पंडाल में पहुंचा।
सामने हीइच उनकी पद और पादुकाएं दिखाई दीं।
तभी लोगां ने तालियां बजाईं और लोगां के साथ उठकर महात्मा जी के कदमों में झुक गया।
उनकू माथा टेका, और बोला, मैं आपका हीइच सेवक! मेरे कू हुकुम दो!
महात्मा जी बोले, मैं हुकुम नहीं देता। जा! जाको अपने देश की सेवा कर!
अपने गांवां में जा के, हजारों गरीब दरिद्र-नारायण के बीच में रह के काम कर!
तभीइच मैंने लोगां की जय जयकार सुनी। महात्मा गांधी की जय! वंदे मातरम!
आह! आह! आह!
ये लोगां क्या कर रहे हैं?
मैं ठीक हूं!
रङ्गम्मा! चलो! भजन गाएंगे!
लेकिन! तुम्हारी हालत इत्ती कमजोर है। भजन कैसा गाएंगे?
नहीं! अब मुझ में ताकत है!
चलो! शुरू करो! बैठो, बैठो! बैठ जाओ! बैठो!
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
खयाल और जज्बात की कमी के कारण समय थम जाता है, और हाल और मांझी का अंतर भी मिटने लगता है।
माही को जगाने के लिए हमें बीते कल को आज की जीती जागती जिंदगी की उन कड़ियों से जोड़ना पड़ता है जिनमें संघर्ष और मसायल मौजूद हैं।
मैं चाहता हूं कि आपके सामने हिंदुस्तान के अतीत की तस्वीरें रखूँ यह एहसास दिलाने के लिए कि किस तरह हमारा देश कदम ब कदम बदला है।
कैसे इतिहास की नदी युग बदलती हुई सदा बहती चली आई है और भंवर और मझधार के बावजूद एक अनजान समंदर की तरफ लपकती हुई बढ़ रही है।
भारत में दर्शन शास्त्र पुराण और महाकाव्य सब इस बात के गवाह है कि हमारे विचारक सदा सृष्टि के निर्माण का रहस्य खोजते रहे हैं।
दुनिया का मूल पदार्थ आदि जल माना जाता है।
सृष्टि के निर्माण के बाद जीव जंतुओं के विकास का सिद्धांत हमें दशावतार के पहले 5 अवतारों में दिखाई पड़ता है।
मत्स्य अवतार मछली का जो आदि जल से उत्पन्न हुई, कूर्म अवतार कछुए का जो जल और धरती दोनों पर रहता है।
वरहा अवतार जो वायु पुराण के अनुसार चुना ही इसलिए गया है कि उसे जलक्रीडा का शौक है।
फिर नरसिंह इसके बाद वामन अवतार जो शायद आदिमानव का प्रतीक है।
उस समय के लोग घर या भवनों में नहीं गुफाओं में रहते थे।
वो कंद-मूल और शिकार के जानवरों का मांस खाते।
ये आदिमानव तस्वीरें बनाना जानते थे नुकीले पत्थर और लकड़ी के कूचे से वह गुफाओं की दीवारों पर जानवरों के चित्र बनाते।
जंगली जानवरों के प्रति आदि मानव को भय और श्रद्धा दोनों रहे होंगे और शुरू में उनकी आराधना भी होती होगी।
फिर भित्ति चित्रों में मनुष्य के आकार भी बनने लगे जो टोने-टोटके जैसे थे साथ में नृत्य और कथाएं भी होती ताकि शिकार में सफलता मिले।
सभ्यता की ओर इंसान का पहला कदम रहा झुंड या टुकड़ी बना का शिकार करना और साथ मिलकर बांटना।
हर इंसान को पहले झुंड के बारे में सोचना होता था फिर खुद के बारे में।
झुंड या कबीला किसी खतरे में पड़ता तो हर एक को एकजुट होकर लड़ना होता।
कोई शख्श झुंड के कामों में पीछे रहता तो उसे खदेड़ कर बाहर कर दिया जाता।
आज के शिकारी अनबटोर आदिवासी लोहे के औजार इस्तेमाल करते हैं मगर आदिकाल की बस्तियों की खुदाइयों से हमें एक ऐसे दौर का पता लगता है जब औजार पत्थर के थे।
खुरचने, काटने, चीरने के पत्थर, तीरों के फल, कुल्हाड़ी और चाकू जैसे पत्थर।
इनमें से कई औजारों पर लकड़ी बांधकर इस्तेमाल में लाया जाता होगा।
जैसे तीर के फल।
जो लोग यह औजार इस्तेमाल करते थे वह पूर्व पाषाण युग के कहलाते हैं।
क्योंकि वह पाषाण यानी पत्थर के औजार और हथियार काम में लाते थे।
पूर्व पाषाण युग खत्म होते-होते दुनिया का मौसम गरमा गया।
बर्फानी नदियों की जगह घने जंगल उगने लगे थे।
इन जंगलों में रहने वालों की नस्ल भी नई थी।
उन्हें उत्तर पाषाण युग के आदमी कहते हैं।
इस नस्ल की सबसे अहम दरियाफ्त थी खेती बाड़ी जिससे इंसान को काफी आराम मिला और नई ईजादों के लिए ज्यादा समय।
मिट्टी के बर्तन बनने शुरू हुए जिनकी मदद से खाना पकाया जाता था।
पत्थर के औजार पहले से उम्दा बनने लगे।
भेड़ बकरी कुत्ता गाय जैसे जानवर पाले जाने लगे।
कपड़े की बुनाई शुरू हुई।
इन लोगों ने अब झोपड़ियों या कच्चे घरों में रहना शुरू किया।
खेती-बाड़ी का एक दिलचस्प नतीजा यह हुआ कि लोग गांव और नगर बसाने लगे।
बड़ी नदियों के किनारे या जरखेज वादियो में आबादियां बसना शुरू हुई जहां पानी और खाने की कमी न थी।
जरूरत से ज्यादा अनाज भंडारों में जमा हुआ यह अतिरिक्त मूल्य की शुरूआत थी।
लोगों को सोच विचार का ज्यादा समय मिला, व्यापार होने लगा कला और दस्तकारी में उन्नति हुई।
अफगानिस्तान में मेहरगढ़ पाकिस्तान में कोटबिजी और राजस्थान में कालीबंगन जैसे कई स्थानों में उस विकसित ग्रामीण सभ्यता के सबूत मिलते हैं जो धीरे धीरे नगर सभ्यता में बदल रही थी।
किसी नगर सभ्यता के विकास के लिए जिन शर्तों का पूरा होना जरूरी है वो हैं खपत से ज्यादा पैदावार, व्यापार प्रणाली, माल लाने ले जाने के आसान तरीके, आकार और नापतोल के नियम, माल की बिक्री के लिए चांदी सोने अनाज या सिक्कों का इस्तेमाल।
कायदे कानून पर चलने वाला धर्म और खास तरतीब से बनी इमारतें और इन शर्तों के पूरा होने पर ही सिंधु घाटी सभ्यता का विकास हुआ।
ये पुरानी भारतीय संस्कृति आज के भारत की तहजीब का आधार है।
कितनी दिलचस्प और अनहोनी बात है की इतिहास की शुरूआत से आज तक भारतीय संस्कृति और जीवन का अटूट सिलसिला कायम है।
इस कभी न खत्म होने वाले जुलूस के साथ कभी कभी खुद को जोड़ कर भी देखा जिसके कि आखरी सिरे पर मैं खुद जद्दोजहद कर रहा हूं।
फिर अपने आपको इससे काट लेता हूं और ऐसे देखने की कोशिश करता हूं जैसे पहाड़ की चोटी से नीचे खाई को देखते हैं।
सिंधु घाटी के लोगों का दारोमदार व्यापार से जुड़ा हुआ ही लगता है।
ये एक शहरी तहजीब थी जहां का व्यापारी तबका काफी अमीर था और एक अहम किरदार भी निभाता था।
सड़कों के किनारे छोटी छोटी दुकानें हुआ करती थीं, बिल्कुल आज के हिंदुस्तानी बाजारों की तरह।
सिंधु घाटी तहजीब, जिसे हड़प्पा संस्कृति के नाम से भी जाना जाता है, अपने सुनहरे दौर में 2500 से 1900 ईसापूर्व तक बलूचिस्तान की पहाड़ियों से लेकर सिंधु नदी के मैदानों तक और कच्छ काठियावाड़ से लेकर घग्गर यमुना घाटी तक फैली हुई थी।
सिंधु के मैदानों पर मोहनजोदड़ो और हड़प्पा का अधिकार था।
लोथल काठियावाड़ की राजधानी थी, कालीबंगन पूर्वी प्रांत का प्रमुख शहर था और दाबरकोट पश्चिमी प्रांत का।
सिंधु सभ्यता का असर उसकी सीमाओं से बाहर पश्चिम और मध्य एशिया तक में महसूस किया गया।
सिंधु घाटी सभ्यता, उस व्यापार का एक हिस्सा थी जो मेसोपोटामिया के निचले मैदानों से लेकर फारस की खाड़ी के दोनों छोरों को जोड़ता हुआ दक्षिणी इरान और बलूचिस्तान से सिंध होता हुआ भारत के भीतरी हिस्सों तक फैला हुआ था।
इस सभ्यता का प्रमुख जलमार्ग सिंधु और उसकी सहायक नदियां ही थी।
नदी और समुद्री जल मार्ग पर होने वाले व्यापार के अन्य महत्वपूर्ण गवाह हैं, लोथल में स्थित गोदी और द्वारका में मिले पत्थर के लंगर और प्राचीन घाट।
अकाद के राजा सरगौन के जमाने में लोथल और मोहनजोदड़ो से कीमती पत्थरों की मालाएं मणि मोती आदि हाथीदांत और शंख वगैरह से बनी चीजें और शायद कपास की चीजे भी पश्चिम एशिया के शहरों को निर्यात की जाती थी।
उस वक्त की मिट्टी की मोहरों और शिलालेखों के हिसाब से आज का मकरान तट मगन और भारत का पश्चिमी तट मिलूहा कहलाते थे।
भारत से पाल वाली नावें अकाद की खाड़ी तक चलती थी।
मिलूहा से आते जहाज मगन से आते जहाज दिरमन्द से आते जहाज आकाद के बंदरगाह का सब ने छू लिया किनारा है।
इस तरह पता चलता है कि सिंधु घाटी सभ्यता के लोग अपने दौर की मुख्तलिफ तहजीबों से सुमेरिया ईरान और मिश्र से आपसी व्यापार में जुड़े थे।
लगता है सिंधु तहजीब के शहरों के कारीगर ज्यादातर विदेशी बाजारों के लिए ही समान बनाते थे।
सामान की खरीद फरोख्त के लिए किसी मुद्रा का इस्तेमाल होता था या नहीं इसके बारे में ठीक से बता पाना मुश्किल है।
मकानों से सटे हुए बड़े गोदामों से अंदाज लगाया जा सकता है कि यह सौदागरों के मकान है।
तादाद और मकान की बनावट से पता चलता है कि उस दौर का सौदागर तब का कितना ताकतवर और खुशहाल रहा होगा।
उनके खंडहरों में सोने चांदी के जेवरात कीमती पत्थर पिटे हुए तांबे के बर्तन, धातु के औजार और हथियार मिले हैं।
मोहनजोदड़ो और हड़प्पा के नगरों में अंतर्राष्ट्रीय व्यापार की मंडियां थीं।
जहां जगह जगह से आया माल साफ होकर छाँटकर बांधा जाता था और फिर आगे भेजा जाता था।
इन्हीं दोनों केंद्रों से कारवां दूर दक्षिण में कर्नाटक तक धातु और कच्चे माल की खोज में जाते थे।
वहीं दूसरी ओर सीमा पार कर अफगानिस्तान ईरान और मध्य एशिया तक जाते थे।
जैसे आज-कल की मंडियों में माल को बांधकर बाहर भेजा जाता है और पहचान के लिए उस पर निशान लगाए जाते हैं।
सिंधु सभ्यता की मोहरे भी शायद ऐसे ही इस्तेमाल होती होंगी।
मोहरों पर बने ज्यादातर प्रतीक पशुओं के हैं।
वजन ठीक है।
हां मैंने खुद परखकर देखा है।
ला ला जल्दी ला, यहां ऊपर रख दे इसके ऊपर, हाँ, और जरा जल्दी जल्दी हाथ चला।
और मणिकों के बक्से कब तक पहुंचेंगे।
वह भी रात से पहले पहुंच जाएंगे।
क्यों जल्दी किस बात की है।
जहाज का सरदार कहता है कि उसका निकलना आज कल में होने वाला है।
वह यहां आ रहा है सामान देखने।
संभाल के।
देखो श्रीजी मुझे तुमसे कुछ पूछना था।
क्या?
समझ में नहीं आ रहा कहां से शुरू करूं।
देखो , तुम तो जानते ही हो, तुम्हारे सुमेरिया में हालात ठीक नहीं है।
व्यापार नगर ओर से बेबीलोन आ गया है जो तुम्हारे उत्तर में नई राजधानी है।
पता नहीं यह सारा माल तुम वहां बेच पाओगे भी या नहीं।
बेहतर होगा चांदी में से मेरा भाग जाने से पहले तुम मुझे दे दो।
मैं इस बार खुद क्यों जा रहा हूं?
इसीलिए ना, कि हमें ज्यादा चांदी मिले।
ठीक है, अगली बरसात तक तेरी चांदी भिजवा दूंगा।
क्या पता उस समय तक मैं यहां रहूंगा भी कि नहीं?
देखो तुम्हारी और हमारे माल की मांग नहीं रही।
इसीलिए गांव से सामान आना भी कम हो गया।
ऊपर से अब यह बाहर वाले भी हमारे यहां घुसने लगे हैं।
देखो द्राहा, उनको शह तुम जैसे व्यापारी ही दे रहे हो।
पता नहीं क्या-क्या लेनदेन करते हो उनके साथ।
यह बातें तुम ना करो तो अच्छा है।
मैं नहीं चाहता नगर में लोग उसकी चर्चा करने लगे।
और मैं तो तुमसे चांदी उधार मांगने वाला था।
क्यों ?
ऐसे ही अपने निजी कारण हैं।
मैं कहां से लाऊं उधार?
कुछ हो ...।
वो देखो सरदार आ गया।
यह मेरे साझीदार हैं।
देवदार के लट्ठे लद गए?
हां सब समान लद चुका है बस आपका सामान बाकी है।
सुना है बाहर के लोग नगर में उधम मचाने लगे?
बस सब यही कह रहे हैं।
अगर उन्होंने शहर पर कब्जा कर लिया, तो आप पर क्या होगा?
कहां जाएंगे?
वापस गांव चले जाएंगे और क्या?
मेरी पत्नी के कुछ रिश्तेदार रहते हैं वहां, वही जो देवदार का व्यापार करते हैं।
लेकिन गांव भी तो बर्बाद हो सकते हैं?
फिर वहां रखा ही क्या है?
वहीं से सब कुछ तो नगर में आता है, गांव और खेत नष्ट करके वह लोग खोदेंगे क्या?
खेती-बाड़ी तक तो ढंग से आती नहीं उन्हें।
गांव जिंदा रहेंगे इसमें कोई शक नहीं है।
मालिक, चुंगी निरीक्षक आ गए हैं, आप को बुलवा भेजा है।
क्यों?
चुंगी तो हमने चुका दी है।
सारा नहीं हो पाया।
मैं सोच रहा था कुछ भाग तुम दे दोगे।
मैं क्यों देता?
तुम हमेशा देते हो, आपस में हमने यही तय किया है।
भाई कहा ना मंदा चल रहा है।
अगर मेरी चांदी में से कुछ भाग मुझे दे देते पेशगी तो मैं ...।
नहीं, नहीं, नहीं, चांदी मुझे खुद दरकार है।
मैं नहीं दे सकता।
अच्छा चलो, पहले चुंगी निरीक्षक से बात तो कर लें।
आओ।
मुझे चुंगी अदा करने में कुछ समय लगेगा।
आप कुछ कर सकते हैं?
हूं, मैं एक सिंगे की मोहर लगाना बंद कर सकता हूं।
जी मजाक नहीं।
हमें चुंगी जुगाड़ने में इस समय बड़ी देर हो रही है।
देखिए मैं कुछ नहीं जानता, चुंगी नहीं तो मोहर नहीं।
आप लोगों का माल बाहर नहीं जा सकता।
हमें आप कल तक का समय दे दीजिए।
मोहर कल भी लग सकती है, मुझे कोई जल्दी नहीं है।
अब क्या होगा?
देख लिया।
कल तक मुझे चांदी चाहिए, नहीं तो तुम्हारा सामान बाहर नहीं जा सकता।
एक उपाय है यदि आप मान ले तो।
क्या?
जहाज तैयार है, आज रात को ही आपका माल लाद देंगे।
बिना मोहर के?
बिना मोहर के, और रात को ही चल पड़ेंगे, वह मैं देख लूंगा।
तुम ठीक कह रहे हो?
और क्या?
अब यहां रुकना नहीं, आपका क्या जाता है?
अब यहां रुकने से कुछ फायदा नहीं है।
इसमें खतरा है बहुत।
यह तो चले जाएंगे लेकिन मैं तो यही हूं।
अब सोचने का समय नहीं है, मुझे अपने लोगों को चौकस भी करना है।
सिंधु सभ्यता व्यापार पर निर्भर थी।
मगर व्यापारी मुनाफा कहां से कमाता।
वह कौनसा बल था जिसने उस स्पष्ट वर्ग विभाजन को बनाए रखा, जो व्यापार के पनपने के लिए जरूरी था।
आम जनता पर व्यवस्था के नियंत्रण का अंदाजा मंदिर और पुजारी वर्ग की शक्ति से लगाया जा सकता है।
हलाकि उस वक्त की विशाल देव प्रतिमाएं तो नहीं मिलती फिर भी हमारे यहां टीलों पर मेसोपोटामिया के जिगरात मंदिर जैसी इमारतें हैं।
पुष्कर के पास रहने वाली देवी दासियों के साथ यात्रियों का सहवास देवी पूजा का एक संस्कार था, जो आज भी दक्षिण में देवदासी परंपरा के रूप में मौजूद है।
खंडहरों में बड़ी संख्या में मिलने वाली मूर्तियां आज भी भारत के कई हिस्सों में पूजी जाने वाली मूर्तियों से मिलती-जुलती हैं।
सिंधु घाटी में विशाल मूर्तियों और देव प्रतिमाओं के ना मिलने की वजह हो सकती है जीवित देवियों की पूजा, जो अब भी नेपाल में होती है।
कहने का मतलब यह है कि धर्म प्रधानता ही सिंधु घाटी सभ्यता को 500 साल तक जीवित रख सकी।
सिंधु घाटी सभ्यता के लोग आखिर कौन थे और आए कहां से।
यह अब तक हम नहीं जानते मुमकिन है कि यह देसी तहजीब ही थी और इसकी जड़ें और शाखें दक्षिण भारत में पाई जाती हैं।
मंदिर देवी पूजा और मूर्तियों की आराधना पुराने वैदिक धर्म में नहीं पाए जाते और संभव है कि यह सब अवैदिक जन कथाओं की देखादेखी बाद के हिंदू धर्म में अपनाए गए।
आखिर क्या हुआ सिंधु घाटी तहजीब को।
यह कैसे खत्म हो गई।
कुछ लोग कहते हैं कि इस तहजीब का खात्मा किसी हादसे की वजह से हुआ या फिर आबोहवा का बदलाव जिसकी वजह से चारों और रेगिस्तान फैल गया।
देखा जाए तो मौसम के बदलने का असर कुछ ही भागों पर हुआ होगा जबकि यह तहजीब सिंधु से गंगा तक फैली थी।
शायद इस सभ्यता के अंत का कारण इसके व्यापार का पतन होगा।
एक और मत यह है कि लगभग 4000 साल पहले आर्यों के फैलाव की वजह से सिंधु सभ्यता धीरे-धीरे नष्ट हो गई।
आर्यों ने सिंधु वासियों द्वारा नदियों पर बनाए सारे बांध तोड़कर उनकी खेती का आधार ही मिटा दिया।
कौन हो तुम लोग?
यह क्या कर रहे हो?
आप हमारा बांध नहीं तोड़ सकते?
क्या बात है?
आप लोग बांध क्यों तोड़ रहे हैं?
तुम लोगों ने सारा पानी यहां रोक रखा है, और उधर वहां हमारे मवेशी मरे जा रहे हैं बिना पानी के।
तुम्हारे मवेशी मरे जा रहे हैं तो हम क्या करें? इस पानी के बिना हमारी फसलें नष्ट हो जाएंगी।
हम तुम्हारी फसलों के बारे में कुछ नहीं जानते? यह पानी हमारे मवेशियों के लिए ही जाएगा।
सावधान।
आप बांध तोड़ो बस।
चलो बांध तोड़ो, चलो।
वेदों में जगह जगह जिक्र आता है कि इंद्र ने उन जल धाराओं को मुक्त करवाया जिन्हें असुरो ने बांध रखा था।
राक्षस उबड़ खाबड़ जमीन पर काले सर्प सा लेटा था जब इंद्र ने अपने अंग भंग करने वाले शस्त्र से उस पर प्रहार किया तब नदियों का प्रवाह रुक गया।
धरती डोलने लगी।
बड़ी बड़ी चट्टानें और पत्थर रथ के पहियों से लुढ़कने लगे और बंधी हुई समस्त जलधाराएं छूटकर दैत्य के लेटे हुए शरीर पर बहने लगी।
भाई साहब, भाई साहब, तुम अपनी दुकान यहां नहीं लगा सकते।
क्यों?
तुम्हें मालूम नहीं ना, इस शहर में तुम असभ्यो के आने के साथ कानून बना है।
अच्छाई इसी में है कि तुम यहां से चले जाओ।
जब यह सब बिक जाएगा तो चला जाऊंगा।
क्या कहा?
यह अपना समान कहीं और जाकर बेचो।
इससे पहले कि तुम्हें धक्के देकर यहां से भगा दिया जाए, जाए तुम यहां से चले जाओ।
सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं,
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था।
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था,
उस पल तो, अगम अटल जल भी कहाँ था।
सृष्टि का कौन है कर्ता,
कर्ता है बा अकर्ता।
ऊँचे आकाश में रहता,
सदा अध्यक्ष बना रहता।
वही सचमुच में जानता, या नहीं भी जानता।
है किसी को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता।
निर्माता एवं निर्देशक - श्याम बेनेगल
और गांधी आए भाग-१
पहला विश्व युद्ध छिड़ा तो हिन्दुस्तानी सियासी आन्दोलन की रफ्तार धीमी पड़ चुकी थी।
इसकी बुनियादी बजह थी
कांग्रेस का दो भागों में बँट जाना - गरम दल और नरम दल।
और फिर जंग की वजह से लगाई पाबंदियाँ।
फिर गाँधी आये।
ताजा हवा के उस झोंके की तरह,
जिससे इन्सान अंगड़ाई लेकर पूरी साँस भर सके।
रोशनी की उस किरण की तरह जो अंधेरे को चीरती हुई निकल जाए।
गाँधीजी ने हिन्दुस्तान के लाखों लोगों को मुतास्सिर किया - किसी को कम किसी को ज्यादा।
चन्द लोगों की तो उन्होंने पूरी जिन्दगी ही बदल डाली।
और कुछ की जिन्दगी के चन्द ही पहलुओं पर असर हुआ।
जो थोड़े ही अरसे बाद ज़ाया गया, मगर बिल्कुल ज़ाया भी नही हो सका।
कहीं न कहीं किसी गोशे में उनकी याद ताजा रही।
ये गाँधी जी की महानता है, कि मुल्क भर में उनसे प्रेरित सैकड़ों छोटे गाँधी पैदा हुए।
इसकी बेहतरीन मिसाल हम राजाराव के उपन्यास कान्तापुरा में देख सकते हैं।
ये उपन्यास सच्चाई और करुणा से दिखाता है,
कि गाँधी जैसे इन्सान की पुकार पर,
कुर्बानी का माद्दा जनता में कैसे उज़ागर होता है।
ये उन बड़े नेताओं की कुर्बानियाँ नहीं जो आगे चलकर भारत के हाकिम बने।
बल्कि उन गुमनाम लोगों के छोटे- छोटे कारनामे हैं जिनका जिक्र दुनिया की किसी किताब में नहीं मिलता।
वो कुर्बानियाँ जो किसानों, खेत मजदूरों, विद्यार्थियोँ, वकीलों, औरतों, बूढ़ों और बच्चों ने दीं।
जिनके कारण गाँधी के अनोखे प्रयोग ने जोर पकड़कर एक राष्ट्रीय आन्दोलन की शक्ल ली।
ऐ! कौन है तू? यहाँ क्या कर रही है?
मैं गङ्गम्मा तुम कौन?
मैं सिधैया।
ये सब क्या हो गया गङ्गम्मा?
ये बस्ती उजाड़ कैसी हो गई?
सब कुछ उजाड़ हो गया।
सारे गाँव को आग लगा दी माटी मिले।
ये कान्तापुरा गाँव हमाराइच था, अब किसी का भी नहीं।
सारे खेताँ कू सरकार बाहर बाले कू बेंच दिये।
थू...!
ये लाल मुँह के बन्दरों की सरकारी जैसी!
वो सब रहन दे, तू यहाँ क्या कर रही है?
मैं अपनी चीजां कू ढूँढ रही। गाड़ के गई थी यहां।
वो दिन बहुत काला दिन था।
हम लोग यहाँ से भागे।
सब कुछ यहीं रह गया। कुछ भी साथ नहीं ले जा सके!
वहइच ढूँढ रही मैं।
आखिर कान्तापुरा में हुआ क्या?
एक दिन बसा-बसाया गाँव और दूसरे दिन उजाड़ बस्ती।
यहाँ पर महात्मा आये थे।
खुद महात्मा गाँधी आये थे यहाँ! नहीं-नहीं, क्या बोल रही मैं? क्या?
इस गाँव में महात्मा गाँधी की चेतना आई थी।
पूरे सोते वे गाँव को जगा दिया खुद।
नहीं समझा मैं, हुआ क्या आखिर?
ये कहानी बोलने में मेरे कू बहुत अच्छा लगता।
तेरे पास फुरसत है!
दुनियां भर की फुर्सत है।
तू बोल गङ्गम्मा बोल!
ये सब उस दिन शुरु हुआ, जिस रात कू,
हमारे देवल के सामने हरि कथा हो रही थी। वैसे तो थोड़ाइच बखत हुआ।
मगर मेरे कू लगता, मैं बहुत नासमझ और गंवार थी।
मेरे कू अभी भी उस हरि कथा वाले का नाम याद है।
जयरामचा!
रोज उन्हीं एक ही हरि कथा सुनाते।
मगर उस रात को अजीब किस्म की हरि कथा सुनाई उन्हें।
अजीब किस्म की! हौ।
महाप्रभु! जिसकी कोख से सम्राट अशोक ने जन्म लिया, और अहिंसा का डंका बजाया।
चन्द्र गुप्त, विक्रमादित्य और अकबर ने नवरत्नों का हार पिरोया।
श्री कृष्ण, बुद्ध, शंकर और रामानुज ने ज्ञान,भक्ति, वेदान्त का दीप जलाया।
पर हा हन्त-हन्त आपने अपनी पुत्री को बिसरा दिया।
और दूर समुन्दर पार से आये लाल मुखी दानवों ने उसे घेर लिया।
और जब दानवों ने घेर लिया, तो उसके कष्टों का अन्त नहीं है।
उन लाल मुखी मरकट ने वहाँ, कुछ ऐसा कहर भगवन ढाया।
धन धान्य सभी तो लूट लिया है, वहाँ अकाल सघन छाया।
माता बच्चे को गोद लिए, छाती से उतरता है दूध नहीं।
हर मर्द बेड़ियों में जकड़ा, कुछ करे तो कर भी पाये नहीं।
त्राहि माम्! त्राहि माम्! त्राहि माम्!
ये सुना और श्री विष्णु भगवान का मुख उतर गया।
महामाता लक्ष्मी के नेत्रों से आँसू की धारा बहने लगी।
भगवान बोले तू चिन्ता न कर नारद!
हम दूसरों के प्रपंच में ऐसे डूब गये, कि अपनी बेटी को ही भूल गए।
परन्तु हम अभी हाल अपने परम मित्र देवाधिदेव महादेव से कहते हैं।
कि वे तत्काल भारत देश में अवतार धारण करें!
और हमारी लाडली बेटी भारती को दुख-कष्टों से दूर करें!
भगवान विष्णु का आदेश और महादेव की फुर्ती, देखते ही देखते पवित्र हो गई धरती।
गुजरात में एक बालक ने जन्म लिया।
सूरज को तेजोमय किया।
जैसे ही बालक धरती पर आया,
प्रसवघर की दीवारें जगमगाने लगीं। दिग्भ्रम हो गया।
जैसे ही बालक को पालने में लिटाया गया,
वो विद्याएं बोलने लगा।
अज्ञान के अंधकार को हटाने लगा।
एक बार श्री कृष्ण ने जन्म लिया था।
चार वर्ष की आयु में, दानवों के साथ युद्ध किया था।
उन्हें निजधाम भेज दिया था।
इस बालक मोहनदास ने, देश के दुश्मनों के खिलाफ लड़ाई छेड़ दी।
मोहन दास बडा हुआ।
उसका यज्ञोपवीत संस्कार किया गया।
अब मोहन दास गाँव-गाँव जाने लगा।
लोगों को इकट्ठा करने लगा। उनसे बातचीत करने लगा।
आहहा!
बानी मोहनदास की ज्यों बेनू बजती।
सुनने वाले का ह्रदय, जो पल में हरती।
माथे पर दिखता सदा, सूर्य देव का बिम्ब।
खिंचते ही आते चले, लोग झुण्ड पर झुण्ड।
मोहन दास ने सिखाया, कि लड़ो, युद्ध करो मगर किसी आत्मा को कभी कष्ट न दो।
सबको ह्रदय का प्यार दो।
हिन्दू को, मुसलमान को, ईसाई को, शूद्र को।
क्योंकि ईश्वर की निगाह में सब समान हैं।
धन-दौलत का लोभ छोड़ो, क्योंकि धन से वासना फैलती है।
वासना से मोह, और मोह सत्य को ढंक देता है।
मोहन दास बोला, सदा सत्य की रक्षा करो।
क्योंकि सत्य ही परमेश्वर है, और मैं इसी एक ही परमेश्वर को जानता हूँ।
मोहनदास ने बताया...
बिला नागा हर दिन सभी सूत कातो,
सभी सूत कातो और कपड़ा बुनो तुम।
माता है निर्धन फटे कपड़े पहने,
लुटती है इज्जत बचा लो उसे तुम।
अगर सूत कातोगे कपड़ा बुनोगे,
दौलत तब अपने ही घर में रहेगी।
असुर लाल मुँह वाला देखा करेगा,
भूखों के मुँह में माँ कौर देगी।
दो दिन बाद बड़े खान हमारे गाँव कान्तापुर में रहने को आये।
पर सच्ची बात तो ये है, कि बड़े खान हमारे गाँव में रहेइच नहीं। क्यों?
कुम्हार की बस्ती में जगह नही, हरिजनों की बस्ती में जगह नहीं,
और ब्रह्मणों की बस्ती में तो बिल्कुलइच नहीं।
तो बड़े खान, हमारे गाँव के पटेल रङ्गेगौडा के घर गये।
रङ्गेगौडा हमारे गाँव का सबसे जबरदस्त आदमी, मर्दों में शेर।
पटेल का घर किधर कू?
मेरे कू सरकार यहाँ भेजी पटेल!
मुझे यहाँ रहने कू एक घर होना।
अच्छी बात है। गाँव में जाके ढूँढ लो।
इस बख्त कौन सा घर खाली रहे सो नहीं मालूम।
तुम ब्रिटिश सरकार के सर्वेन्ट हो।
मेरे कू इधर एक घर दिला, बोल के पूछने का हक है मेरे कू।
ब्रिटिश सरकार का सर्वेन्ट। हाओ! हूँ मैं!
वैसे तो मेरा काम इस गाँव में रेवेन्यू जमा करना है।
पोलिसों के वास्ते घर ढूँढ़ने का नहीं! नहीं!
नहीं!
तुम नमक देने वाले से हरामी कर रहे हो।
क्या है कि, कानून क्या है? वो मैं बता रहा हूँ। उत्ताइच।
हाओ! हाओ!
तू कानून का बडा लायर बोल के मेरे को नही मालूम था।
पटेल आखिरी बार बोल रहा हूँ। मेरे कू घर दिलाएंगा कि नही।
नहीं पोलिस साब, मैं ये गाँव का मालिक नहीं हूँ।
कौन भी घर दिए तो ले लो। और अपना माहौल बनाओ।
मेरे कू कोई एतराज नहीं।
तेरे कू मालूम नहीं पटेल तू किससे बात कर रहा है।
बस-बस बहुत हुआ।
जाओ!
अरे क्या देखता इधर, चलो!
और सुनो!
लोगों के पैसों से हाथ गरम नक्को करना!
होशियार!
मैं सरकार को बुलाऊँगा।
चलो!
इसके बाद बड़े खान सीधे कॉफी स्टेट कू गए। और क्या बोलते कि उनको,
स्टेक्सन साब, इस्केफिंग्टन साब से मिले।
सर!
सर!
गुड मॉर्निंग सर! हाँ, कया बात है?
सरकार! ड्यूटी पर मेरे कू इधर भेजी, ओ गवर्नमेन्ट।
तो इधर मेरे कू रहने कू जगह होना।
इसको एक झोपड़ी दे दो।
हाँ, सरकार!
यह काम का आदमी साबित होगा,
गाँधी के आदमियों के खिलाफ।
हाँ, सरकार!
चलो! थैन्क्यू सर! ऐ चलो! थैन्क्यू!
चलो!
ये सब क्या है?
चरखे हैं चरखे! कांग्रेस बाँट रही इनकू।
कांग्रेस! हाँ!
यहाँ कान्ता पुरा में!
हाँ वो हरि कथा दास था न, जयरामचार!
उसको पुलिस वाले गाँव से बाहर निकालने के बाद,
कारवार कांग्रेस वाले कान्तापुरा के बारे में बहुत दिलचस्पी लिए हैं।
तुम को भी एक बात बोलता मैं रङ्गम्मा।
दिन भर काम-काज करने के बाद,
तुमको कुछ काम करने को नहीं रहता न।
तो दिन में एक घण्टा भी सूते। तो महिने में,
एक चोली तो कपड़ा बुन ही सकती। है न!
और महिने में एक चोली का कपड़ा मतलब छह महिने में एक साड़ी।
और पहले महिने में रुई भी मुफ्त में मिलेंगी।
हओ! अपने गाँव में बहुत अच्छे बुनने वाले न, जैसे कि चिल्लैया, रङ्गैय्या।
जानता रङ्गम्मा वो मैं जानता। पर वो सब विदेशी तागा मोल लेते न।
वो तागा वो हमारे पैसे से खरीदते।
वो सारा पैसा विलायत चले जाता।
हम लोगां और गरीब होते। ये विदेशी लोगां हमारा और खून पीते।
हमें भारत माता को बचाना न!
और मालूम तुमको, महात्मा गाँधी क्या बोलते?
वो बोलते कि, अपने हाथ से हीइच बुना कपड़ा पहनना। बहुत हीइच पवित्र काम।
महात्मा गाँधी खुद भी सूत सूतते क्या? बिल्कुल!
रोज सुबह कू प्रार्थना के बाद महात्मा गाँधी, दो घंटे चरखा चलाते।
वो कहते, कि चरखा चलाने का काम अपने दिल कू साफ करने के काम जैसा।
तो फिर जिस रात को तुम लोगां वो, विलायती कपड़ा जलाए थे सो! हओ! और क्या?
ये विदेशी कपड़ा है ना, ये हम लोगों को और गरीब बनाते।
और दिलों को और मैला कर देते।
ऐसा है तो, मैं भी एक चरखा ले लेती हूँ।
येहिच लो ना तुम ये।
हाओ, लेकिन ये सब चरखे खरीदने की वास्ते, गाँव वालों के पास पैसा कहाँ से आएंगा?
पैसे की जरूरत ही नहीं न रङ्गम्मा, कांग्रेस मुक्त बांट रही ये सब।
अच्छा-अच्छा! चल आ के कॉफी पी।
कॉफी! रङ्गम्मा मेरे कू हरिजनों के मोहल्ले में जा के बाँटना ये सब। कॉफ़ी नहीं पी सकता।
तू ब्राह्मण हो के, हरिजनों की बस्ती में जाएंगा।
काइकू? वो लोगां इंसान नहीं क्या?
अरे ओ मूर्ति!
तेरे और तेरे उस गाँधी की वजह से इस गाँव में पुलिस वाला आया।
क्या बात कर रही है वैंक्कम्मा? तेरे को नहीं मालूम!
अरे वो तेरी विधवा बांझ सहेली है ना, उस तक को मालूम है। थू! मेरे को नही मालूम!
मरन्ना!
तिमैय्या! कोई है क्या?
नमस्कार! नमस्कार! नमस्कार! लेना इसको जरा।
ये लो, संभाल के!
नीचे रख दो इसको। यहइच है चरखा।
मैं तुमको बोलता था न। तो! तू भी सूतेगा तिमैय्या। हाँ, बिल्कुल!
महात्मा के वास्ते। आप महान पंडित हैं, आप जैसा बोलेंगे वैसा करेंगे।
हमारे जैसे लोगां को महात्मा चाहते क्या?
हां, हां! बिल्कुल! अपने दिल से चाहते। सच! ये तेरे वास्ते!
हूँ! और इसका कोई पैसा देने की जरूरत नहीं! ये सब मुफ्त है!
राघम्मा कहां है?
वो आये तो उसको ये दे देना। ये उसके वास्ते। ठीक! हूँ! और चाहिए! ये ले ले!
ये ले! रोज सूतना पड़ेगा! हाँ! हूँ!
सत्यम्मा! ओ सत्यम्मा! आइए, आइए! भट्ट वे!
बैठिए!
और सुनाओ, घर में सब ठीक-ठाक हैं! ऐसेइच हैं!
तुम्हारी जोरू और बच्चे कैसे हैं? सब कुशल मंगल हैं।
रङ्गम्मा कहां है?
कैसा आना हुआ भट्ट रे?
अरे ये गांधी की मुसीबत है ना!
ये मूर्ति जैसे अच्छे लड़के,
चुपचाप शादी होके आराम से रहने का छोड़ के!
ये गांधी-गींधी के पीछे काय कू पड़ना?
ये बरक पे कपड़ा बुनना! भजन बोलना!
वो कम जात वाले अछूतां,
वो स्टेट के कुलियों के साथ मिलना-जुलना!
ये सब काय कू होना?
ये अछूत लोगां आज हमारे देवल के दरवाजे तक आ रहीं। कल कू अंदर आएंगे!
एक ना दिन ये अछूत लोगां हम ब्राह्मणों की जगह लेकर बैठेंगे।
और वेद पाठ पढ़ाना शुरू करेंगे।
मैं सुना है, कुछ लोग बोल रहे थे।
मैसूर के संस्कृत कॉलेज में ये अछूतां प्रवेश पाना चाहते हैं।
क्या होना मालूम तेरे को? मालूम!
एक दिन कोई अछूत तिमैय्या शादी में मेरी बेटी का हाथ मांगेगा।
ऐसा कैसे हो जाएंगा भट्ट जी? मजाक है क्या?
तेरे को क्या मालूम रङ्गम्मा?
जब जब मैं शहर कू जाता! मेरे को मालूम वहां क्या-क्या होता?
तेरे को मालूम! वो वकील रामाशास्त्री।
बिल्कुल वैसाइच कट्टर ब्राह्मण का बेटा! अपने घर के देवल, ये अछूतां के लिए खोल रहा।
शहरों में, दो तीन बच्चों की मां! ऐसी औरतें यूनिवर्सिटी कॉलेज को जातीं।
वहां छोकरे से बातें करतीं। मिलतीं!
एक ने तो मुसलमान के साथ शादी की।
ये बहुत बुरी बात।
पर महात्मा गांधी इसको मान लिये क्या?
उन्हें तो हमेशा बोलते कि जात पात को नक्को छेड़ो! उसको वैसेइच रहने देओ!
अगर ऐसाइच है, तो ये गांधी अछूत को अपनी मुँह बोली बेटी क्यों बना लिए?
बहुत बुरी बात!
मैं हमारे स्वामी जी को यहइच बात बोला।
स्वामी जी के पास कब गए थे?
पिछली बार जब शहर कू गया था न अम्मा तब!
वो स्वामी जी के मठ का मुखिया है न। सीतारामू!
वो मेरी जोरू के बड़े भाई की जोरू का भाऊ नहीं है!
सीतारामू मेरे को बोला! भट्ट रे!
ये स्वामी जी अछूतां की बातां को लेकर बहुत गुस्सा में है।
ये विष का बीज फैलने से पहले ही कुचल देना चाहते हैं।
स्वामी जी बोले,
जो कोई भी अछूत को हाथ लगाएंगा, उसका बहिष्कार कर दिया जाएंगा।
लेकिन मैं बोला,
हमारे कांतापुरा गांव में कोई भी ऐसा ब्राह्मण नहीं है बोल के।
मैं बोला, मैं हमारे गांव वालों के साथ बातां करूंगा।
हां! मैं बोला। इसीलिए तो तुम्हारे पास आया हूं रङ्गम्मा।
मैं क्या कर सकती हूं?
मैं तुम्हें मूर्ति, उसके जैसे दूसरे लड़कों के लिए, होशियार करने के लिये आया हूं।
देखो रङ्गम्मा! तुम तो हमारी बहिन जैसी है।
पढ़ी-लिखी भी हो। शहर के सब अखबार पढ़ती हो।
सही करना भी तेरे को मालूम।
अच्छी बात है। मैं मूर्ति से बात करती हूं।
उससे क्या बातें करने का?
अगर बातइच करना है, तो उसको बोल दे!
कि अब अगर वो अछूतां की बस्ती में गया!
या फिर वो तेरी बेवा ननद है रत्ना, उसके साथ जाएंगा!
तो उसको बस्ती से बाहर बहिष्कार कर दिया जाएंगा! बोल देना!
ये रत्ना भी बड़ी बेशर्म और लफ्फट औरत है।
अभी तक हाथ में बंगड़ियां और नाक में नथनी डाल केइच घूमती है।
जैसे कि उसका आदमी अभी तक जिंदा है।
मूर्ति अप्पा है क्या? हाओ! आइए!
अरे! बैठो, बैठो, बैठो, नीचे बैठो!
बैठो, बैठो, बैठो! नमस्कार! नमस्कार, नमस्कार! बैठो, बैठो! बैठो, बैठो!
बैठो, नीचे बैठो!
राचन्ना! हाओ!
मैं एक बहुत ही जरूरी काम के वास्ते आया तुम्हारे पास।
इसी वास्ते मैं पहले वासुदेव को भेजा! तुमने बोला इनको! हाओ बोल दिया! हाओ बोला, बोला, बोला।
देखो हमारे मुल्क में, एक तो, गोरे लोगां के जुल्म हो रहे।
और दूसरी तरफ, ये जात-पात को लेकर, तरह-तरह की ज्यादतियां हो रहीं।
हुँ! तुम लोगां को भी सुबह से लेकर शाम तक बेगार करनी पड़ती है।
लेकिन तुम लोगां को मालूम है, कि इस सब के पीछे असली वजह क्या है?
इसकी वजह है, तुम लोगां के अन्दर का डर! तुम लोगां के अन्दर का डर!
और जब तक तुम इस डर को अपने अंदर से निकाल कर बाहर नहीं फेंकोगे!
तब तक तुम इस जुल्म का सामना करने में कामयाब नही हो सकोगे!
ठीक येइच बात महात्मा गांधी कहते। महात्मा यही बोलते!
क्या हो रहा जी इधर?
हैं! कौन ये? कौन ये?
मैं मूर्ति बोले साब! तू मुँह चुप कर!
और मुँह चुप कर के निकल इधर से!
चल!
मैं आजाद आदमी, पुलिस साब! बोलने से मना नहीं कर सकते! आजाद आदमी तू अपनेइच घर में!
ये इस्केफिंग्टन कॉफी स्टेट और ये इस्केफिंग्टन कॉफी स्टेट के कुलियां। समझा!
तेरी टांगें संभाल के रहना खाकी वर्दी! मेरे को हुकुम दिए गोरे साहब!
कुलियां भी आदमी होते सो पुलिस साब!
आप के कानून के मुताबिक, और इस्केफिंग्टन साब के कानून के मुताबिक भी,
कोईच किसी का गुलाम नहीं!
मुझे उनसे बात करने का पूरा हक है! और उन्हें भी मुझसे बोलने का। मेरे कू, मेरे कू भाषण देता तू!
हां! अभिच निकल इधर से! सुनो पहले साब! अभिच निकल इधर से! सुनो! नहीं, नहीं। निकलो इधर से!
चलो निकलो!
मैसी साब, मैसी साब! रहम करो मैसी साब! हम लोगों को यहींच रहने दो! हम लोग किधर जाएंगी, मैसी साब! न, नहीं!
मैं तुम मुसीबत वालों को नहीं छोड़ूंगा! अरे चुप बे! चलो निकलो यहाँ से!
हम निकलेंगे यहां से! मुझे सत्तर पे छ: रुपया देना बाकी है तू!
बाकी की बात पूछता है! इत्ती हिम्मत तुझे!
ऐसा बोला तू! ऐसा बोला तू! अरे चलो!
रङ्म्मा! मैं तीन दिन उपवास रहूंगा!
काय कू?
कल रात जो भी मार-तोड़ हुआ, वो सब मेरीइच वजह से हुआ!
अगर मुझमें अहिंसा की सही भावना होती, तो वो सब नहीं होता था।
इसमें तुम्हारी क्या गल्ती मूर्ति?
हमारा खुद पे काबू खोना भी, दूसरों की गलती की एक वजह हो सकती न!
लेकिन उपवास से क्या हल निकलेंगा?
उपवास से हीइच इसका हल निकलेंगा।
दिन में तीन लोटा नमक-पानी पिऊंगा बस! उत्ताइच!
मूर्ति तुम्हारे बारे में सब बताया।
डरो नक्को! कांतापुर में आराम से रहो!
बड़ी कृपा महाराज, आपने दया की!
ऐ तिमैय्या! इनको रहने कू जगह देना! हओ! और चूल्हा-पानी का भी इंतजाम करना! हओ!
मूर्ति!
ओ मूर्ति! तुम्हारे राचन्ना के लिए जगह का इंतजाम किया हूं!
अब क्या हो गया इसकू?
दिन में बस तीन लोटा नमक-पानी, रङ्गम्मा!
मूर्ति ये सब महात्मा जी कोइच बराबर, अपने जैसे छोटे-मोटे लोगों को नहीं!
परवाह नहीं। कोशिश करता हूं। मर तो नहीं जाऊंगा न!
ऐसा काये कू करता मूर्तिअप्पा? ऐसा करने से तेरे कू क्या मिलेंगा?
सबसे बड़ा दुश्मन हमारे अंदर हीइच है गङ्गम्मा। नफरत हमारे अन्दर हीइच है।
नफरत कहां से आती? डर से!
अगर हम लोगां अपने दिलों में से, डर को निकाल के बाहर फेंक सकेंगे!
तो नफरत अपने आप हीइच खत्म हो जाएंगी।
अगर हम लोग, अपने साथियों से, प्रेम से, बेडर होकर बात कर सकेंगे!
तो ना सिर्फ खुद को मजबूत कर सकेंगे। बल्कि चाहते, तो दुश्मन को भी बदल सकेंगे।
उसको हथियार फेंकने पर मजबूर कर सकेंगे।
अगर मैं, पुलिस वाले बड़े खान के लिए,
अपने दिल में, प्रेम पैदा कर सकता हूं। तो हमारी कोशिश कामयाब हो जाएंगी।
जो तुमको इतनी बेदर्दी से मारा! तुम उसको प्रेम कैसा कर सकते?
इसको रहने दे रङ्गम्मा! रोक मत! ये व्रत करके, अपना मोह-देह त्यागना चाहता है।
प्यार से भगवान में लीन होना चाहता है। हम जैसे पापी लोगां, इसको नहीं समझ सकते! चलो!
हा हा हा हा! सौ चूहे खाने के बाद बिल्ली भगवा पहन ली! ताकि कुछ और पाप करे!
अरे! अछूतों के साथ मिल के उन्हें, गांव वालों को अपवित्र कर दिया।
अब ढोंग रचा के हमें और अपवित्र करना चाहते।
तेरी पूजा खत्म होते ही, अरे झाड़ू से तेरी मैं मरम्मत करूं!
ऐ! ये तेरा जपतप का नाटक बंद कर दे!
ऐसा करने से, बहिष्कार से तेरे को छुटकारा नहीं मिलेंगा!
क्या? बोल ये सब क्या हो रहा है?
मैं अभी बहुत कमजोर हूं भट्ट जी!
मैं आपसे फिर कभी बात करता हूं।
अरे फिर कभी क्यों? क्यों रे? समझता क्या अपने आपको? हाँ!
हुँह!
आ थू! कमीना कहीं का! थू!
मैं अपने दुश्मनों से भी प्यार करता हूं!
प्यार करता हूं!
अपने दुश्मनों से भी प्यार करो बोल के, महात्मा बोलते हैं।
सो मैं अपने दुश्मनों से भी प्यार करता हूं!
हा! हा!
मेरे कू कुछ तो अभी करना क्या?
दूसरों के पापों के परिहार के वास्ते, मेरे साथ प्रार्थना कर!
सपने में, महात्मा जी के दर्शन पाने के पहले, मैं गाय की जिंदगी जिया।
उनके बाजू में खड़े रह के उनकू पंखा कर रहा था। सोइच देखा मैंने।
वो आसपास के लोगां से बातां कर रहे थे।
उनकी आवाज सुन के मेरे कू ऐसा लगा, जैसे वो मेरेइच अंदर से बोलते हैं।
वो बोले, जीवन में एक ही शक्ति है। वो है सत्य!
जीवन में एक हीइच प्रेम है। वो है मानव प्रेम!
एक हीइच भगवान है, वहइच सबका भगवान है।
ये सुनकर मैं एकबारी कांप उठा! क्योंकि मैं उनकी बात को पूरी तरह मनन नहीं कर सका।
मैं सभा स्थान से बाहर निकला। और लोगां की भीड़ से दूर जा के, खुले मैदान में जा के बैठ गया।
अकेले बैठ के सोचा तो लगा! नही, छोड़कर नहीं जा सकता!
मैं वापस गया, पागलों की तरह धक्का दे के पंडाल में पहुंचा।
सामने हीइच उनकी पद और पादुकाएं दिखाई दीं।
तभी लोगां ने तालियां बजाईं और लोगां के साथ उठकर महात्मा जी के कदमों में झुक गया।
उनकू माथा टेका, और बोला, मैं आपका हीइच सेवक! मेरे कू हुकुम दो!
महात्मा जी बोले, मैं हुकुम नहीं देता। जा! जाको अपने देश की सेवा कर!
अपने गांवां में जा के, हजारों गरीब दरिद्र-नारायण के बीच में रह के काम कर!
तभीइच मैंने लोगां की जय जयकार सुनी। महात्मा गांधी की जय! वंदे मातरम!
आह! आह! आह!
ये लोगां क्या कर रहे हैं?
मैं ठीक हूं!
रङ्गम्मा! चलो! भजन गाएंगे!
लेकिन! तुम्हारी हालत इत्ती कमजोर है। भजन कैसा गाएंगे?
नहीं! अब मुझ में ताकत है!
चलो! शुरू करो! बैठो, बैठो! बैठ जाओ! बैठो!
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
सीताराम, सीताराम, भज प्यारे तू सीताराम।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
ईश्वर अल्लाह तेरो नाम, सबको सन्मति दे भगवान।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
रघुपति राघव राजाराम, पतित पावन सीताराम।
बोलो! महात्मा गांधी की जय!
ये सब रूक जाना चाहिए पटेल!
ये गांधी-गींधी की बातां बहुत हो चुकीं! क्यों क्या हुआ?
वो महात्मा है! उसमें गलती क्या है? वो गांधी महात्मा नहीं!
वो गाय की खाल में बाघ है बाघ!
वो हमारे लड़कों को खराब कर रहा है! होंगा।
बल्कि वो लाल बंदर की सरकार, क्या हिमालय के सरोवर का हंस है उन्हें?
ऐसा क्या? तो हम लोगां मिट्टी खाएंगे मिट्टी! ठीक!
सब मिट्टी खाएंगे! अपन भी खाएंगे!
एक बात बोलता तेरे कू, मैं हिरण के साथ हूं, गीदड़ के साथ नहीं!
और मैं तुम्हारा, दुम हिलाता पालतू कुत्ता नहीं हूं।
रङ्गेगौड़ा! मेरा एक काम करेंगे आप! हूँ! पान खाएंगा! बस धन्यवाद! हूँ! बोलिये पंडित!
क्या है कि, हम ऐसा करेंगे! कि हमारे कांतापुरा में एक कांग्रेस ग्रुप शुरू करेंगे।
और हमारे यहां का कांग्रेस ग्रुप, ऑल इंडिया कांग्रेस से जुड़ा रहेगा। तो,
तो क्या बोलता मैं, हमारे यहां का कांग्रेस ग्रुप, ऑल इंडिया कांग्रेस ग्रुप से जुड़ा रहेगा।
और साल में सिर्फ चार आना,
या दो हजार गज सूता धागा देना होगा उनको। बस उत्ताइच!
और उसके बाद सच बोलने की, और खादी पहनने की कसम खाना।
ऐसा काय कू करेंगे?
गांव में हालत बहुत बिगड़ती जा रही न! लोगां कितने डर गए हैं?
वो भट्ट! सबकू बहिष्कार करने की धमकी देते फिर रहे।
और कुछ ब्राह्मण लोगों का भी विरोध है।
तो हम लोगां कू अपने आप कू संगठित करने का है न!
ऐसा करने से, सरकार की तरफ से, मुसीबत होइंगी। क्या?
हां! मुसीबत तो होइंगी, पर अभी नहीं!
जब हम सब लोग ब्रिटिश सरकार का विरोध करेंगे। खुला!
उस समय मुसीबत होइंगी। वो देखे नहीं, वो बड़े खान! बीच में आ गए तभीइच। उसकू!
उसकू तो कीचड़ खिलाए बिना, मेरे कू तसल्ली नहीं। नहीं, नहीं, नहीं, रङ्गेगौड़ा!
तुम्हें अपने दुश्मन से भी प्यार करने का सीखना।
वो सब महात्मा गांधी, और आप जैसे पंडितों को ही बरोबर। हम जैसों को नहीं!
फिर भी, आप को मेरे से ज्यादा मालूम। क्या करना बोल के?
मेरे को मालूम, कि आप हमारे भरोसे पे नहीं थूकेंगे करके।
अच्छी बात है, तो मैं जाके बाकी लोगों से भी बात करता हूं। हूँ! नमस्कार!
राचन्ना! राचन्ना! धान की मण्डी कू गया है।
मूर्तिअप्पा! बैठो मूर्तिअप्पा!
बैठो! आओ बा। तुम्ही हमारे साथी!
ये लो मूर्तिअप्पा!
नहीं-नहीं लिङ्गम्मा, मैं कॉफी पी के गया।
छू ले मूर्तिअप्पा! उसको एक बार छू ले!
भगवान को चढ़ाया प्रसाद जैसा छू ले! हम सब पवित्र हो जाएंगे मूर्तिअप्पा!
आजा री! सब लोग आ जाओ। मूर्तिअप्पा आको है।
नमस्ते! नमस्ते! आ जाओ! नमस्ते! बैठो!
देखो बहनों! मुझे आज के बाद से, तुम सबकी मदद होना।
क्या है कि! पूरे भारत देश की एक बहुत बड़ी पंचायत है।
महात्मा गांधी की पंचायत।
उसको कहते क्या? कांग्रेस! कांग्रेस!
महात्मा बोलते, कि पूरे मुल्क में, हर छोटे छोटे गांव में, वैसीइच एक पंचायत होना बोलके।
और जो भी इस पंचायत का सदस्य बनना चाहता है, उसकू
चरखा चलाना होगा। अहिंसा का पालन करना होगा। और हमेशा सत्य बोलना होगा।
इससू हमकू क्या फायदा होगा पंडित?
इससे ब्रिटिश सरकार के खिलाफ, जो जंग हम लोगां लड़ रहे हैं न!
उसमें मदद मिलेंगी।
इसके साथ ही, जिस भारी टैक्स के बोझ से दबकर, हमारे,
हमारे गरीब किसान लोगां मर रहे हैं। उसमें भी फायदा पहुंचेगा।
मैं तुमसे एक सवाल पूछता हूं?
तुम में से कौन-कौन, रोज सौ गज सूतता धागा सूतने को तैयार है।
मैं तो मेरे भाई की शादी कू जा रही हूं।
मैं सूतती! लेकिन मै बनाया कपड़ा तो महात्मा ने, उन्हें यहां आए सो वक्त देती।
हां! हां! महात्मा तेरी सोंदी सूरत देखने आते यहां तक।
एक दिन में सौ गज सूतता धागा सूतने को तुम में से एक भी तैयार नहीं!
मैं बोली तो, मैं सूतती! ठीक है! तो फिर, देवी के सामने आकर कसम खाना होगा।
कसम-वसम नहीं खाने का!
बोले तो कसम खा के, धागा नहीं सूता, तो देवी का गुस्सा कौन सह सकेगा?
तू लिङ्गम्मा! मेरा मर्द सूते बोले तो, मैं सूतने वाली पंडित।
ठीक है तो ऐसाइच कर! मैं अभी चलता हूं, शाम को फिर बापस आता हूं।
नमस्ते! नमस्ते! नमस्ते!
रङ्गम्मा! रङ्गम्मा!
क्या है? रङ्गम्मा!
आज मैं पहली बार किसी अछूत के घर के अन्दर कू गया था।
एक गिलास दूध भी पिया। तो अंदर आने की इजाजत है क्या?
पीछे की बाजू से आ जाओ! नहाने के वास्ते गर्म पानी तैयार है।
हाओ! लेकिन, तुम को अपना जनेऊ बदलना पड़ेंगा शायद।
जनेऊ! पर अब तो रोज हीइच उनके घर कू जाना पड़ेगा न।
तो रोज-रोज जनेऊ बदलूंगा क्या?
ठीक है! मैं थोड़ा गंगाजल दे देती हूं।
हर बार वहां गए, तो एक चमचा पी लेना। सब ठीक हो जाएगा। हाओ!
अभी पीछे से आ।
अरे! छी! छी! ये क्या? बैठो! बैठो! नीचे बैठो! बैठ जाओ! क्या कर रहे? क्या कर रहे? बैठ जाओ!
बैठो! बैठो! आइये!
तालियाँ...
ये अपना मूर्ति है न,
इनइच, हमारे महात्मा गाँधी।
ऐ! इसमें हंसने की क्या बात? हैं! अरे! रङ्गेगौड़ा! क्या? क्या कर रहे? क्या कर रहे? क्या कर रहे?
इनही हमारे गांधी! चलो! नीचे करो! नीचे करो!
हमारे मैसूर संस्थान का एक महाराजा है। है न!
वो महाराजा के ऊपर, एक और महाराजा है लंदन में।
और वो महाराजा के ऊपर भी एक और महाराजा स्वर्ग में।
हर एक का एक महात्मा गांधी है।
ये हमारे मूर्ति,
हमारे गोद में खेला हुआ बच्चा, बड़ा हो के अब बड़ा आदमी बन गया।
बहुत अक्कल वाला इन्हें। इन्हीच हमारे महात्मा गांधी।
हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा! हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा! हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा! महात्मा गांधी की जय!
दोस्तों! तुम लोगों में से कौन-कौन पंचायत में शामिल होना चाहते? मैं! मैं!
तो ठीक है! सबको हर रोज सौ गज धागा सूतना होगा।
अहिंसा का पालन करना होगा। और हमेशा सत्य बोलना होगा।
और ऐसा बोल के भगवान के आगे कसम खाना होगा।
लेकिन हम लोगां में इतनी हिम्मत है कि नहीं! मालूम नहीं!
आदमी के बच्चे हो तो उठो! ये अक्ल वाले लड़के की बात सुनो!
उठ रे! उठ! अमां तुम लोगां भी उठो!
अच्छा कसम खाओ! हम हर दिन सौ गज धागा सूतेंगे।
हम हर दिन में सौ गज धागा सूतेंगे।
हम अहिंसा का पालन करेंगे।
हम अहिंसा का पालन करेंगे।
हम हर वक्त सत्य ही बोलेंगे।
हम हर वक्त सत्य ही बोलेंगे। हाओ!
बैठ जाओ! बैठ जाओ! बैठ जाओ!
अच्छा! अब मूर्ति अप्पा हमारा मुखिया बनेंगे।
हाओ! हाओ! हाओ! और रङ्गेगौड़ा हमारे बड़े मुखिया और संरक्षक।
हाओ! हाओ! हाओ! क्या बोले?
सुरक्षक! गांव की मुर्गियों के सुरक्षक! और रङ्गम्मा तीसरी सदस्य बनेंगी।
आओ अम्मा! आओ! मैं! हाओ!
कमेटी में एक औरत का होना भी जरूरी।
हमारी पंचायत कमजोर लोगों के वास्तेइच है।
और महात्मा गांधी बोलते, कि अगर हम लोगां,
औरत कू अपने साथ ले के नहीं चलेंगे, तो हमारी कोशिश कामयाब नहीं होंगी।
सो हाँ बोल दो रङ्गम्मा! आजा! आओ रङ्गम्मा।
और तुम लोगां में से भी एक होना।
राचन्ना तू आ!
तुम लोगां बहुत तकलीफ झेले हो। अब तुम्हारे मुँह को जबान मिल रही।
आजा! आजा! जाओ राचन्ना! जाओ राचन्ना जाओ! जैसा बोलते वैसाइच पंडत।
और शीनू हमारा पांचवा सदस्य। आओ!
हर राम कू भी एक हनुमंता होना।
इन्हें तुम्हारा अंगार के दुम का हनुमान।
तलाशी लो!
तुम ही मूर्ति हो! हओ! हम तुम्हें गिरफ्तार करने आए हैं।
कायकू? क्या कर रहे ये लोग? ये सबूत काफी हैं ना! क्या हुआ? गिरफ्तार करने आए हैं इसे। कायकू? ये सबूत देख रहे हो!
अरे मुँह बंद कर और चुपचाप चला जा यहां से!
क्या कर लेगा? ये लोग पंडित कू ले जाते। हम पंडित कू नहीं ले जाने देंगे। अरे गिरफ्तार करो इसे।
शांत! भाइयों शांत रहो! शांत रहो! महात्मा के वास्ते शांति रखो!
अगर ये साहब हमको गिरफ्तार करना चाहते, तो हम खुद अपने आप को इनके हवाले कर देंगे।
यहइच है सत्याग्रह की सही हिम्मत! समझे! महात्मा गांधी की जय! महात्मा गांधी की जय! महात्मा गांधी की जय!
उसके बाद पुलिस वाले हमारे गांव के लोगां को थाने ले करके गए।
बहुत पीटा उनोको, मुँह पे थूका!
बाद में और लोगां को छोड़ दिया।
और मूर्तिअप्पा को लेकर के कारवार गए। कारवार की जेल में बंद कर दिया।
हाओ! मूर्तिअप्पा बोले तो बहुत बड़ा आदमी।
ऐसा आदमी तुम्हारे गांव में था, बोले तो तुम लोगां किस्मत वाले।
हाँ, उसके बाद क्या हुआ?
अभी तो आधीइच हुई। क्या-क्या नहीं हुआ उसके बाद?
मुझे बहुत फुर्सत है गङ्गम्मा। तू बोल आगे क्या हुआ?
तेरे को पूरी कहानी सुननी। हओ!
तो मेरी मदद कर, चीजां ढूंढ़ने में, चल खोद! हओ! करता हूँ!
दे! सब्बल दे! यहीं गाड़ी थी न। यहांइच।
1930 का पूरा साल ड्रामाई हादसों और पुरजोश घटनाओं से भरपूर रहा।
सबसे हैरतअंगेज पहलू था। गांधी जी का लोगों में साहस और ताकत भरने का माद्दा।
और हमें याद आया कि गोखले ने गांधीजी के बारे में कहा था।
कि उनमें वो सलाहियत है,
जिससे माटी के माधव भी, अपने आपको वीर पुरुष साबित कर सकते हैं।
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान।
वही तो सारे भूत-जात का स्वामी महान।
जो है अस्तित्व मान धरती आसमान धारण कर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर।
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर।
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर।
व्यापा था जल इधर-उधर नीचे-ऊपर।
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हो... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर।
सत्य धर्म पालक अतुल जल नियामक रक्षा कर।
फैली हैं दिशाएं बाहु जैसी उसकी सब में सब पर।
ऐसे ही देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हम अहिंसा वादी हैं।
अहिंसावादी या कुछ भी, तुम खेत के इस तरफ नही आ सकते!
ये खेत हमारे हैं। ये खेत बिक गये हैं।
भाईसाहब! ये धरती हमारी।
तुम भी हमारे। हम सब भारत माता के बच्चे हैं।
मैं सबको आखिरी बार बोलता हूँ।
आप लोग आगे नहीं बढ़ सकते, वरना मैं गोली चला दूँगा।
आगे बढ़!
इन्कलाब जिन्दाबाद!
आगे बढ़ो!
वन्दे मातरम!
सब कुछ चला गया तिमैय्या!
कुछ भी अंग्रेजी सरकार की हाथां में न पड़े!
ऐसाइच करते हैं! हाओ! चलो! चलो!
फिर क्या हुआ?
फिर मैं ये गाँव छोड़ के,
मैसूर इलाके के काशीपुरा गाँव में रहने कू चली गई।
कितनी दर्द भरी कहानी है न! दूसरों का क्या हुआ?
सीनू को जेल हो गई।
और रङ्गम्मा, रत्ना, मूर्तिअप्पा कू भी जेल हो गई।
बाद में छह महीने के बाद, उन लोगों कू छुटकारा मिल गया।
रत्ना, रङ्गम्मा मेरे साथ आकर के काशीपुरा में ही रहने लगे।
उन्हें मेरे कू बताया कि, बहुत जुल्म किए सरकार ने उनके साथ जेल में।
बहुत सताये उन्हें। पर वो लोग हारे नहीं।
वो बोले कि, गाँधी जी लार्डसाब के साथ समझौता किए।
और सारे कैदियों को छुटकारा दिला दिए।
पर मूर्तिअप्पा इस फैसले से खुश नही थे।
मूर्तिअप्पा कहने लगे कि,
ये लाल मुँह के बन्दर गाँधी जी के साथ धोखा किए करके।
वो वापस बम्बई कू चले गये।
नेहरू जी भी अहिंसा में ही विश्वास करते। हाओ!
पर वो ये कहते सिधैय्या! कि सबको बरोबर का हक मिलना चाहिए!
ये बात भी सही है! हाँ सही है!
पर सिधैय्या! मैं गाँधी जी कीइच तरफ हूँ।
बहन! तूने अपना सब कुछ खो दिया,
फिर भी कायकू महात्मा गाँधी के साथ है तू?
गाँधी जी हमारे मुल्क में स्वराज लाएंगे!
उसके लिए, ये चीजां तो क्या मेरी जान भी चली जाती तो कोई फिकर नहीं!
बहन! यही वो बक्सा है न!
हाँ!
तूने मेरी बहुत मदद करी सिधैय्या!
चलो बहन! अँधेरा होने से पहले हमें कारबार पहुँचना है।
बहन! हमें देर हो रही है चलो!
1930 हमारे लिए बहुत अद्भुत वर्ष था।
और गाँधी जी ने अपने जादुई स्पर्श से जैसे देश का नक्शा ही बदल दिया।
हालांकि कोई इतना बेवकूफ नहीं था।
कि समझ बैठे कि हमने अंग्रेजों पर पूरी तरह विजय पा ली।
हमारे उत्साह का ताल्लुक अंग्रेज सरकार से खास था भी नहीं।
हमें नाज था अपने आवाम पर,
अपनी औरतों पर, अपने बच्चों और नौजवानों पर,
जिन्होंने आन्दोलन में इतना शानदार भाग लिया।
ये एक रूहानी फतेह थी।
जो किसी भी दौर में, किसी भी कौम के लिए बेहद कीमती होती है।
खासतौर से हमारी जैसी शोषित और दबी हुई कौम।
और हम फिक्रमन्द थे, कि कहीं ये फतेह भी हमसे छिन न जाए।
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान।
वही तो सारे भूत-जात का स्वामी महान।
जो है अस्तित्व मान धरती आसमान धारण कर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर।
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर।
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर।
व्यापा था जल इधर-उधर नीचे-ऊपर।
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर।
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
हो... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर।
सत्य धर्म पालक अतुल जल नियामक रक्षा कर।
फैली हैं दिशाएं बाहु जैसी उसकी सब में सब पर।
ऐसे ही देवता की उपासना करें हम हवि देकर।
इसके तहत विभिन्न कार्यक्रम विकसित किए गए थे।
दूसरी रणनीति जो शिक्षा की गुणवत्ता में सुधार के लिए उन्होंने अपनाई थी वह थी " बचपन की शिक्षा पाठ्यक्रम "और" पाठ्य पुस्तक संशोधन "," सेवाकाल में प्रशिक्षण "," महिला और लड़की शिक्षा "," स्कूल प्रबंधन को सुदृढ़ करना "।
अगली रणनीति 10 जिलों में वंचित क्षेत्रों में अधिक प्राथमिक और उच्च प्राथमिक विद्यालयों का निर्माण करके और स्कूल बच्चों के बाहर के लिए "गैर-औपचारिक शिक्षा के नए सिरे से कार्यान्वयन" के समर्थन में बुनियादी शिक्षा तक पहुंच में सुधार की रही।
उद्देश्यों और रणनीतियों पर हमने चर्चा कर ली है।
अब गतिविधियों पर बात करते हैं
उन्होंने किन गतिविधियों को डिजाइन किया
उनमें से पहला संस्कृति और संचार पर शैक्षणिक  गतिविधियों पर आधारित था।
मन में दूसरी गतिविधियाँ मौजूद थीं और वो थीं कार्य, विज्ञान और पर्यावरण; पर्यावरण से संबंधित सभी गतिविधियाँ मन में थीं।
तीसरा मुद्दा था सामाजिक न्याय की भावना पैदा करना
फिर यह भी तो समानता से ही संबंधित है और सभी को समता प्रदान किया गया है।
कि हम सभी समान हैं और न्याय चारों ओर है।
ठीक है।
हमने उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना के बारे में चर्चा की।
अब दूसरा बिहार शिक्षा परियोजना है
अब बिहार शिक्षा परियोजना का फिर से हम इन तीन प्रमुख स्तरों के तहत इसका अध्ययन करेंगे-उद्देश्य क्या था, रणनीति क्या थी, और क्या गतिविधियाँ डिजाइन की गई।
"बिहार शिक्षा परियोजना"
"बिहार शिक्षा परियोजना", जैसाकि नाम से ही स्पष्ट है
यह भारत में बिहार राज्य से संबंधित है।
पहला अध्ययन उत्तर प्रदेश से जुड़ा हुआ था, दूसरा बिहार से संबंधित है।
इसके अनुसार यूनिसेफ, भारत सरकार और बिहार सरकार ने संयुक्त रूप से इस परियोजना को पूरा किया।
इस परियोजना में समाज के वंचित वर्ग की शिक्षा पर विशेष जोर दिया गया है, जैसे अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति; और निश्चित रूप से वो महिलाएं जो पिछड़ी हुई थीं।
इसलिए यूनिसेफ, भारत सरकार और बिहार सरकार, ये तीनों शिक्षा पर जोर देने की मुहिम में एक साथ शामिल हो गए।
किन तीन वर्गों को महत्व दिया गया, अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, और बिहार का महिला समाज।
इसलिए परियोजना के उद्देश्य पहले वाले के जैसे ही थे, पहला था प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण ; दूसरा था शैक्षणिक व्यवस्था का अभिमुखीकरण ताकि महिलाओं की समानता और उनके सशक्तीकरण के उद्देश्यों को पूरा किया जा सके।
अगला उद्देश्य, निम्न जाति, जातीय समुदायों और गरीब वर्गों के बच्चों और वयस्कों को समान शैक्षिक अवसर प्रदान करने के लिए आवश्यक हस्तक्षेप करना था।
उस प्रोजेक्ट का अंतिम उद्देश्य शिक्षा की नामांकन क्षमता में वृद्धि करना और ड्रॉप आउट, विशेषकर लड़कियों की और अनुसूचित जाति के छात्रों को कम करना था।
हम सभी जानते हैं कि हर ग्रामीण इलाके में लड़कियों को बहुत महत्व नहीं दिया जाता है।
इसलिए ये सभी परियोजनाएं चाहे वह उत्तर प्रदेश परियोजना हो या  बिहार शिक्षा परियोजना हो, ये सभी समाज में महिलाओं के उत्थान या लड़कियों के उत्थान के लिए काम कर रहे हैं।
इसलिए उन्होंने  रणनीतियाँ बनाई-लगभग 11000 प्राथमिक और ऊच्च प्राथमिक कक्षाओं का निर्माण करना।
यही वह पहली रणनीति थी कि जब तक हमारे पास कक्षाएँ नहीं होंंगी तब तक हम छात्रों को आने और बैठने के लिए कहां कहेंगे।
हमें उन्हें ऐसा पर्यवास देना होगा जिसे देखकर कम से कम वो एक कक्षा की तरह लगे
एक बंद दरवाजा के भीतर जहां हम शिक्षा पर ध्यान केंद्रित कर सकते हों जहां हम सिर्फ शिक्षा के बारे में बातें कर सकते हैं।
इसलिए उनकी पहली रणनीति 11000 प्राथमिक और उच्च प्राथमिक कक्षाओं का निर्माण करना था।
दूसरा मुद्दा, लगभग 16000 अतिरिक्त शिक्षकों की भर्ती करनी थी।
शिक्षकों की कमी थी और बिहार शिक्षा के इस परियोजना के तहत हमने 16000 शिक्षक जोड़े।
हम कह रहे हैं कि हमें अधिक शिक्षकों की आवश्यकता है ताकि शिक्षा की सुविधा मानक स्तर की हो।
अगला मुद्दा था नए भर्ती शिक्षकों का प्रशिक्षण
इस परियोजना का साफ कहना है कि जिन शिक्षकों को भर्ती किया जा रहा है यदि वे ठीक से प्रशिक्षित नहीं हैं तो हम बच्चे को स्कूल में रोक कर नहीं रख सकते।
उन्हें कक्षा में हर बच्चे को उनकी मानसिक क्षमता और उनकी पृष्ठभूमि के बावजूद पढ़ाने के लिए प्रशिक्षित किया गया था।
उन्हे प्रशिक्षण दिया जाना बहुत महत्वपूर्ण था।
अगली रणनीति थी, स्कूल में निर्माण की जाने वाली सामग्रियों का प्रावधान और स्कूल में बुनियादी ढांचे को बढ़ाने का प्रावधान करना।
विभिन्न प्रयोगशालाओं को खोला जाना ताकि बच्चे विषयों के व्यावहारिक ज्ञान प्राप्त कर सकें।
उसके पास ऐसी जगह हो जहां वह  विषय विशेष के बारे में अधिक पढ़ सकता हो।
अगली रणनीति के बारे में उन्होंने कहा था कि भागीदारी योजना और उसका कार्यान्वयन।
सब कुछ एक योजना के के तहत होना था और कार्यान्वित किया जाना चाहिए था और "महिला समख्या" नामक घटक का कार्यान्वयन किया गया।
बुनियादी तौर पर फिर से महिलाओं को शिक्षा में शामिल करना
इसलिए बिहार शिक्षा परियोजना में उन्होंने जो गतिविधियाँ की थी -
पहला था जमीनी स्तर पर कार्यक्रम के क्रियान्वयन में गांव शिक्षा समिति और सामुदायिक भागीदारी का संगठन।
जो बहुत जरूरी था।
और बहुत महत्वपूर्ण भी कि गांव या जमीनी स्तर से हम जागरूकता पैदा करना शुरू करते हैं कि शिक्षा महत्वपूर्ण है और यह आपके बच्चे के लिए बहुत फायदेमंद है।
तो वे क्या करने लगे कि गांवों में समुदायों का निर्माण किया।
गांव में एक निर्वाचन समिति का गठन किया गया था जिसमें गांव के लोग थे जिन्होंने इसे गठित किया और गांव के लोगों को स्कूल में अपने बच्चे को भेजने के लिए प्रोत्साहित किया गया।
अगली गतिविधि थी-गैर सरकारी संगठनों के माध्यम से गैर औपचारिक शिक्षा।
गैरसरकारी शिक्षा-एनजीओ के माध्यम से जिसका मतलब है कि आप विभिन्न चैनलों के माध्यम से कार्यारत हैं, और आप बाल अध्ययन कर रहे हैं और एनजीओ से मदद भी ले रहे हैं।
अब अगर बच्चा स्कूल जाने में सक्षम नहीं है
हम उनकी मदद कर रहे हैं
वहां जाकर ही जहां बच्चे जा रहे हैं और वहीं पर अध्यापन कर रहे हैं।
अगर वह कक्षा में  आना नहीं चाहता है तो हम उसे किसी पेड़ के नीचे बैठाकर पढ़ा रहे हैं और हमारे पास कुछ स्वयंसेवक हैं जो उन्हें वहीं पढ़ा रहे हैं; सिर्फ इसलिए कि वह वहां बैठना और अध्ययन करना चाहता है।
आप उसे कक्षा में आने या स्कूल में न आने से प्रतिबंधित नहीं कर रहे हैं, इसलिए विभिन्न गैर-सरकारी संगठनों से सहायता लेना जरूरी हो जाता है।
अगला बिन्दु है-राज्य स्तर की कार्यशाला का आयोजन किया जाता है,  प्रमुख व्यक्तियों और प्राथमिक शिक्षकों को न्यूनतम स्तर की बाते सिखाने के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
महिलाओं के विकास के लिए जिला स्तर पर मूल समूह का गठन;
नामांकन ड्राइव, पोस्टर कार्यशालाएं, ग्रामीण पुस्तकालयों की अवधारणा का विस्तार आदि।
ये वे मुद्दें हैं जिन पर वे काम करते थे।
शिक्षा क्षेत्र के लिए कम्प्यूटरीकृत निगरानी प्रणाली चालू किया गया।
कम्प्यूटरीकृत निगरानी का काम सीखना कि शिक्षा क्षेत्र में सब कुछ सही प्रकार से काम कर रहा है।
एक रिकॉर्ड बनाकर रखना कि क्या समाज में सभी क्षेत्र के सभी लोग शिक्षा के लिए आवश्यक सभी चीजें प्राप्त कर रहे हैं; उन गतिविधियों में सबसे पहला समझा गया कि महिला समाख्या, जिसका मतलब है कि स्कूलों की स्थानीय जवाबदेही स्थापित करने और ईसीसीई और एनएफई केंद्र के प्रबंधन में सक्रिय भूमिका निभाने में
; शिक्षकों का समर्थन करते हैं और "वीईसी" में भाग लेते हैं-ये एक प्रमुख गतिविधि है जो वे करते हैं।
अब अगली परियोजना पर आगे बढ़ते हैं जो "लोक जुंबिश" था।
लोक जुंबिश राजस्थान की परियोजना है।
तो सबसे पहला उत्तर प्रदेश का दूसरा बिहार का है और अगला  राजस्थान से है जिसका नाम लोक जुंबिश है।
मैं यहां उस राज्य का नाम लिख रही हूं जो राजस्थान कहलाता है।
परियोजना का नाम लोक जुंबिश है।
लोक जुंबिश परियोजना- नाम के अनुसार लोक हुए लोग
इसे हिंदी में शब्द के लोगों के नाम से जाना जाता है
अब यह कहलाता है लोक जुंबिश, यानि सभी के लिए शिक्षा का लोक आंदोलन
इसका  मतलब यह हुआ कि यह "स्वीडिश अंतर्राष्ट्रीय विकास" (एसआईडीए जो स्वीडिश अंतर्राष्ट्रीय विकास प्राधिकरण है) के समर्थन से राजस्थान सरकार द्वारा वर्ष 1992 में शुरू किया।
उन्होंने शिक्षा के लिए इस परियोजना को शुरू किया जिसे लोक जुंबिश कहा जाता था।
यह औपचारिक और साथ ही गैर औपचारिक और कार्यात्मक साक्षरता के माध्यम से संतोषजनक स्तर तक प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के मुख्य लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक कार्यक्रम है।
मूल रूप से हम प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के बारे में बात कर रहे हैं।
इस परियोजना में कहा गया कि हम प्राथमिक स्तर पर शिक्षा का प्रसार करना चाहते हैं
और यह दो रूपों में हो सकता है-या तो औपचारिक स्तर पर या गैर औपचारिक स्तर पर।
तो या तो औपचारिक शिक्षा या गैर औपचारिक शिक्षा के माध्यम से लक्ष्य तो बच्चे को सिखाना-पढ़ाना ही है; प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण को प्राप्त करने के लिए बच्चे को दोनों तरीकों से सिखाया जाना चाहिए और उनका उपयोग करना चाहिए।
यह साक्षरता और प्रबंधन प्रणाली की स्थापना के तत्काल लक्ष्यों के साथ सतत शिक्षा के लिए लड़कियों की शिक्षा और विकास पर जोर देता है, और लोगों को जुटाने के लिए गतिविधियों की शुरूआत करने पर बल देता है।
यही बात यह अवधारणा स्पष्ट करती है।
इसका उद्देश्य लोगों को इकट्ठा करके और उनकी भागीदारी के माध्यम से वर्ष 2002 तक सभी के लिए शिक्षा प्राप्त करना था; लड़कियों और महिलाओं पर ध्यान देकर लड़कियों के नामांकन में सुधार सुनिश्चित करना। शिक्षा को समानता के साधन के रूप में बनाकर महिलाओं को सशक्त बनाना।
15 से 35 आयु वर्ग के साक्षरता स्तर को 80% तक लाने के लिए
इसके बाद हम "एरिक दल भवन निर्माण समिति", गांव शिक्षा समिति, "खान सत्रीया शिक्षा प्रबंधक" समिति, जैसे निचले स्तर पर एक तंत्र विकसित करने की रणनीति पर आगे बढ़ते हैं। इसने यह भी कहा कि महिलाओं की भागीदारी करने के लिए "आद्वैका मंच" बनाया गया था।
महिलाओं की भागीदारी बढ़ाने के लिए हमारे पास "अध्यापक मंच" था जो कि भागीदारी के लिए बनाई गई थी।
अगली गतिविधि कार्यक्षेत्र की जिम्मेदारी पूरी करने के लिए मैट्रिक्स प्रणाली प्रबंधन शुरू करने के लिए सभी स्तरों पर कार्यकर्ताओं की संख्या में वृद्धि करना था;
अगले महीने के लिए कार्य और योजना की समीक्षा करने के लिए हर महीने में क्लस्टर और ब्लॉक स्तर पर सभी कार्यकर्ताओं की नियोजन बैठकों की समीक्षा की गई;
और इसी प्रक्रिया को राज्य स्तर पर 2 से 3 लोगों के साथ दोहराया जाता है।
अगला "प्रवेशोत्सव" था, यह एक ऐसा कार्यक्रम है जिसके माध्यम से बच्चों, स्कूल और समुदाय में शिक्षा के लिए एक सकारात्मक और रचनात्मक वातावरण बनाया जात था।
अंततः इसके अंतर्गत होने वाली गतिविधियां थीं-आदिवासी बच्चों के लिए हॉस्टल, "मदरसा स्कूल स्वास्थ्य कार्यक्रम", "आंगनवाड़ी केंद्र", "महिला शिक्षक विहार", और "बालिका शिक्षक शिविर"।
ये सभी गतिविधियां "लोक जुंबिश" के तहत होती थीं।
आज हमने प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के बारे में चर्चा की है; इसका अर्थ जाना; और फिर हमने तीनों परियोजनाओं के बारे में विस्तार से चर्चा की।
पहला उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना है; दूसरा बिहार शिक्षा परियोजना है; और तीसरा राजस्थान "लोक जुंबिश"  परियोजना  है।
और इन सभी तीन परियोजनाओं में हमने उनके उद्देश्यों, रणनीतियों और गतिविधियों के बारे में अध्ययन किया।
मुझे उम्मीद है कि यह सत्र आपको स्पष्ट लगा हो।
बहुत बहुत धन्यवाद
आखिर जीवन में सफलता और खुशी का राज क्या है? वैज्ञानिकों ने इस सवाल का जवाब जानने के लिए सात गुणों की सूची बनाई है। दावा है कि इनका विकास करके जीवन में ये दोनों चीजें हासिल की है।
वैज्ञानिकों ने सफलता और खुशी के लिए सकारात्मक नजरिया, प्रेरणा, आत्मविश्वास के अलावा प्रबंधनीय चुनौतियों की सारणी बनाने को जरूरी बताया है।
यूनिवर्सिटी ऑफ पोर्ट्समाउथ के शोधकर्ता डेनियल ब्राउन के मुताबिक शोध से पहले इसे लेकर सहमति नहीं बनी थी कि क्या चीजें मनुष्य को पूर्ण बनाती हैं। शोध में पाया गया कि मनुष्य का यह विकास भ्रामक रूप से सरल है। जीवन और अपने बारे में अच्छा महसूस करना और किसी चीज में बेहतर होना जीवन के महत्वपूर्ण अंग हैं।
वैज्ञानिकों के मुताबिक एक हद तक चुनौतियां और परेशानियां भी लोगों को बेहतर बनाती हैं। ब्राउन ने बच्चों, किशोरों, कलाकारों, खिलाड़ियों, कर्मचारियों, बुजुर्गो पर शोध किया। यह जर्नल यूरोपियन साइकोलॉजी में प्रकाशित हुआ है।
आज हम "प्राथमिक शिक्षा का वैश्वीकरण" विषय पर चर्चा करेंगे।
और विषय को विस्तार देने से पहले, मैं अपने बारेे में कुछ बताना चाहती हूं
मैं दिप्ती मधुरा, एमिटी इंस्टीट्यूट ऑफ एजुकेशन, नई दिल्ली में सहायक प्रोफेसर हूं।
सबसे पहले हमें समझना चाहिए कि भारत में प्राथमिक शिक्षा क्या है, और भारत में स्कूल के चरणों को कैसे विभाजित किया गया है।
पहले चरण में पूर्वस्कूली शिक्षा आता है जो 3 से 6 वर्ष की उम्र की छात्रों के लिए है।
अगले चरण में आता है, प्राथमिक स्तर जो दो भागों में विभाजित है-प्राथमिक और उच्च प्राथमिक।
अगला चरण माध्यमिक शिक्षा है और अंतिम चरण को उच्चतर माध्यमिक शिक्षा कहते हैं।
मूल रूप से हम यह कह रहे हैं कि शिक्षा का प्राथमिक स्तर दो भागों में विभाजित है।
पहला प्राथमिक शिक्षा है और दूसरा वाला ऊच्च प्राथमिक शिक्षा है, जिसे पहले मिडिल स्कूल शिक्षा कहते थे।
कहने का मतलब कि ऊच्च प्राथमिक और प्राथमिक ये अलग-अलग होते हैं।
सबसे पहली बात ये है कि प्राथमिक शिक्षा 6 से 11 वर्ष की आयु वर्ग के बच्चों के लिए है और प्राथमिक कक्षा में कक्षाएं वर्ग I (एक) से लेकर V(पांच) तक की जाती हैं।
और जैसाकि मैंने कहा कि इस शिक्षा के लिए आयु समूह 6 से 11 वर्ष है।
दूसरा जो ऊच्च प्राथमिक शिक्षा का चरण है जो कक्षा VI से VIII के लिए है और इसके लिए आयुसमूह 11 से 14 वर्ष के बीच का होता है।
इस प्रकार हमारा कहना है कि छठी से आठवीं कक्षा में पढ़ने वाले बच्चों का उम्र समूह 11 से 14 साल का है।
इसी स्तर को प्राथमिक स्तर कहते हैं।
हम यह पुनः स्पष्ट कर दें कि हम प्राथमिक स्तर की शिक्षा के सार्वभौमीकरण पर काम कर रहे हैं।
तो सवाल यह है कि हम पूरे भारत में प्राथमिक शिक्षा का प्रसार कैसे संभव कर सकते हैं।
यही वह विषय है आज हम जिस पर चर्चा कर रहे हैं
इसलिए मूल रूप से प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण का अर्थ है कि बच्चों और जगह की विशेष आवश्यकता के अनुसार हर जगह शिक्षा की उपलब्धता मुहैया करना।
उदाहरण के लिए बात करें - एक बच्चा ग्रामीण इलाकों में रह रहा है।
संभवतः कम आयु के कारण या गरीबी की वजह से वह कक्षा आठवीं, या फिर आधारभूत जरूरत भर शिक्षा प्राप्त करने के बाद काम करना शुरू कर सकता है।
ऐसी स्थिति में उसकी शिक्षा के साथ यदि हम उसके लिए एक व्यावसायिक विषय भी जोड़ देते हैं; तो जब वे 16 या 17 वर्ष की उम्र के करीब पहुंचते हैं उस वक्त पर हम उनकी पैसे कमाने में मदद कर रहे होते हैं।
इस बच्चे की जरूरत के मुताबिक हम उन्हें ग्रामीण क्षेत्रों में व्यवसायिक विषय जोड़कर शिक्षा दे रहे हैं, जो शहरी क्षेत्रों की तुलना में उन्हें मदद कर सकते हैं।
हम यह कहना चाह रहे हैं कि बच्चे की जगह और स्थान की विशिष्ट आवश्यकता के अनुसार हर जगह शिक्षा की उपलब्धता कराई जाए।
दूसरी बात जो शिक्षा के सार्वभौमीकरण के अधीन आती है वह यह है कि यह भी सभी के लिए उपलब्ध हो और समान अवसर के रूप में इसे परिभाषित किया जाए ताकि वे खुद को शिक्षित कर सकें।
इस प्रकार हम यह कह रहे हैं कि शिक्षा के सार्वभौमीकरण के तहत आने वाली दो चीजें हैं।
सबसे पहले शिक्षा की उपलब्धता का सवाल हल करना है, यह पहला और दूसरा है कि शिक्षा की उपलब्धता तो हो लेकिन समान अवसर भी सभी बच्चों को मिले जिसे हम अन्य सभी को दे रहे हैं। इस प्रकार एकसमान अवसर
यही वह मुद्दा है जो हम यहां शिक्षा की उपलब्धता और समान अवसर देने की बात कर रहे हैं।
इसलिए हम यह कहते हुए यह रेखांकित करना चाहते हैं कि शिक्षा के सार्वभौमीकरण और
मुफ्त शिक्षा में चार चीजें हैं -
पहला सार्वभौमिक पहुंच है
सार्वभौमिक पहुंच से मेरा क्या मतलब है-सार्वभौमिक पहुंच यह है कि हर बच्चे को शिक्षा का लाभ मिल रहा है। हर जगह यह उपलब्ध हो, वह आसानी से इसका उपयोग कर सकता है।
अगर कोई बिहार के किसी दूरदराज के इलाके में रह रहा है या शायद जम्मू और कश्मीर के कुछ दूरदराज के इलाके में निवास करता है, और उसको स्कूल की सुविधा प्राप्त है और वह उसमें शिक्षा प्राप्त करने में सक्षम है।
कोई उसे शिक्षा से इनकार नहीं कर सकता।
दूसरी बात हम कह रहे हैं "सार्वभौमिक नामांकन"
वह दूसरा बिन्दु है।
अब सार्वभौमिक नामांकन के तहत हम यह कह रहे हैं कि हम किसी को भी बच्चे को प्रवेश लेने से इंकार नहीं कर सकते।
हम यह नहीं कह सकते कि आप इस विशेष जाति से हैं और हम आपसे हमारे स्कूल में शामिल न होने के लिए नहीं कह सकते।
हम इनकार नहीं कर सकते।
हम किसी बच्चे को नहीं बता सकते हैं कि ओह, आप बहुत खराब पृष्ठभूमि से हैं इसलिए हम आपको प्रवेश की इजाजत नहीं दे रहे हैं।
यदि वह फीस दे सकता है कोई भी उसे अस्वीकार नहीं कर सकता है और अगर शिक्षा मुफ्त है तो निश्चित रूप से आप यह कहने के हकदार नहीं हैं कि वह बच्चा खराब पृष्ठभूमि से है।
यही सार्वभौमिक नामांकन है।
तीसरा बिन्दु है सार्वभौमिक प्रतिधारण इसे अब सार्वभौमिक चौकसी कहते हैं।
यह शब्द प्रतिधारण यह कहता है कि, हम बच्चे को विद्यालय में बनाए रखना चाहते हैं;
हम बच्चों के स्कूल छोड़ने की दर को कम करना चाहते हैं I
हम चाहते हैं कि बच्चे अपनी शिक्षा पूरी करें और कक्षा V के बाद या VIII के बाद अपनी शिक्षा को न छोड़ें, जो आमतौर पर ग्रामीण क्षेत्रों में लड़कियों के साथ होता है इसका कारण उनकी स्वच्छता की समस्या हो सकती है; या परिवारवालों का दबाव ; या शायद बाल विवाह हो सकता है।
इसलिए इस सार्वभौमिक प्रतिधारण में विद्यालय बच्चे को बनाए रखने की पूरी कोशिश कर रहे हैं।
कभी-कभी तब भी बच्चा अपनी शिक्षा जारी रखने में सक्षम नहीं होता है जब स्कूल उसे काफी उबाऊ लगने लगता है, वह सोचता है कि यह शिक्षा मेरे लिए कोई फायदे की चीज नहीं है;
यही सार्वभौमिक प्रतिधारण है। हम कोशिश कर रहे हैं कि बच्चे अपनी शिक्षा को जारी रखे और छोड़कर बाहर नहीं जाएे;
सार्वभौमीकरण में अंतिम बिन्दु है गुणवत्तापूर्ण शिक्षा के माध्यम से "सार्वभौमिक उपलब्धि"।
सार्वभौमिक उपलब्धि के तहत, हम यह कहना चाह रहे हैं कि आप अपने बच्चे को कहे कि कृपया कड़ी मेहनत करें और आपका मूल्यांकन स्कोर ऐसा हो कि आप 99% नहीं तो कम से कम 50% से अधिक अंक तो जरूर प्राप्त करे और इतना भी न हो तो कम से कम वह पास परीक्षा पास तो कर ले।
इसलिए हम उस स्थिति के बारे में सोच रहे हैं जहां स्कूल में हर छात्र-छात्रा परीक्षा पास करने में सक्षम हो जाए।
अब सिर्फ सार्वभौमिक उपलब्धि तभी आ सकती है अगर शिक्षा में गुणवत्ता है या अगर हमारे पास प्रचूर रूप से शिक्षित शिक्षक उपलब्ध हैं, अगर हम अपने बच्चे को उनके रूचि के अनुसार पढ़ाते हैं ताकि उसकी किसी विषय में रुचि बढ़ सके। ताकि वह परीक्षाओं को आसानी से पास कर सके।
यही है प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण ।
यह मूल रूप से शिक्षा की उपलब्धता और सभी के लिए समान अवसरों के बारे में कहता है।
प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के अंतर्गत दो अवधारणाएं हैं
4 चीजें ऐसी हैं जिसे प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण करना चाहता है।
पहला सार्वभौमिक उपयोग है-सभी को अध्ययन के लिए मुफ्त पहुंच प्राप्त हो, सभी को अध्ययन करने की सुविधा उपलब्ध हो
दूसरा है- सार्वभौमिक नामांकन, सबको स्कूल में प्रवेश मिलता हो।
तीसरा है-सार्वभौमिक प्रतिधारण - अब यह सार्वभौमिक प्रतिधारण स्कूल में बच्चे को बनाए रखने के बारे में है।
और चौथा है-सार्वभौमिक उपलब्धि, सार्वभौमिक उपलब्धि यह कहता है कि बच्चा परीक्षा पास करने में सक्षम है।
स्कूल तक पहुंच मिल गई, नामांकन भी मिल गया, प्रतिधारण भी हो गया, उपलब्धि के बारे में क्या?
उपलब्धि के बारे में क्या खयाल है।  क्या बच्चा वांछित अंक प्राप्त करने में सक्षम है या नहीं?
यही है  - शिक्षा का सार्वभौमीकरण क्या है का उत्तर।
प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के तहत विभिन्न परियोजनाएं आ चुकी हैं और हम इन सभी परियोजनाओं के बारे में चर्चा करेंगे।
जैसाकि मैं कह रही थी कि हम प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के तहत आनेवाली परियोजनाओं के बारे में चर्चा करेंगे।
इसके तहत सबसे पहले हम चर्चा करेंगे-उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना।
जैसाकि नाम से स्पष्ट है कि यह परियोजना उत्तर प्रदेश सरकार के अधीन थी।
मुझे यकीन है कि यह बहुत ही स्पष्ट है,
यह उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना के बारे में कहता है -
यह परियोजना उत्तर प्रदेश सरकार के अधीन थी।
और यह परियोजना 1993 में विश्व बैंक की सहायता के तहत उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा मूल शिक्षा परियोजना के नाम से शुभारंभ किया गया।
इसलिए लगभग 20 साल पहले हमने इस परियोजना को शुरू किया था।
उत्तर प्रदेश में एक सोसायटी है - "सभी के लिए शिक्षा परियोजना परिषद",
सभी के लिए शिक्षा परियोजना परिषद या यूपी सभी के लिए शिक्षा बोर्ड को लिए उत्तर प्रदेश शिक्षा परियोजना को कार्यान्वित करने की जिम्मेदारी सौंपी गई थी।
168
00: 10: 37,741 -> 00: 10: 43,801
इस परियोजना के विभिन्न उद्देश्य थे
हर परियोजना के अंतर्गत, हम इसके उद्देश्यों, रणनीतियों और गतिविधियों के बारे में अध्ययन करेंगे।
पहला उद्देश्य यह है कि हम इसके बारे में क्या अध्ययन करने जा रहे हैं।
दूसरा हिस्सा रणनीति है और तीसरा हिस्सा है इस परियोजना के अंतर्गत की गतिविधियाँ।
इसलिए सभी चार परियोजनाओं के लिए ये निम्न तीन चीजें हैं जिनके बारे में हम चर्चा करेंगे।
सबसे पहले उत्तर प्रदेश बेसिक शिक्षा परियोजना के उद्देश्य से शुरू किया जाए, जो था -"प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण"
जैसाकि हमने अभी प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण पर चर्चा की है।
इससे पहले हमारे पास प्राथमिक शिक्षा, ऊच्च  प्राथमिक और प्राथमिक स्तर का सार्वभौमीकरण मौजूद था।
दूसरा था-सीखने के न्यूनतम स्तर के लिए सार्वभौमिक उपलब्धि कार्यक्रम।
आप कह रहे हैं कि कम से कम बच्चे अपनी कक्षा पाँच या कक्षा आठ तक या फिर कम से कम माध्यमिक स्तर या उच्चतर माध्यमिक स्तर तक अपनी पढ़ाई पूरी कर पाएं, बच्चा निर्धारित परिणाम को प्राप्त करने में सक्षम हो जाए।
अगल बिन्दु था "युवाओं के लिए शिक्षा और कौशल कार्यक्रम का प्रावधान" या "युवाओं के लिए कौशल विकास कार्यक्रम"
अगला उद्देश्य "महिला सशक्तीकरण" और "शिक्षा में अधिक लैंगिक समानताएं" विषय था।
जो यह कहता है कि इस विशेष परियोजना का उद्देश्य था कि हम समाज में अपनी महिलाओं को सशक्त बना रहे हैं और शिक्षा में अधिक लैंगिक समानता है जिसके कारण लड़कियों को शिक्षा देने में कोई रोक नहीं है।
और अगला उद्देश्य था - अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के बच्चों के लिए समान शिक्षा अवसर उपलब्ध थे;
कि उन्हें भी अनुसूची के अनुसार शिक्षा दी गई है चाहे वे अनुसूचित जाति को हों या अनुसूचित जनजाति के हों।
तो मूल रूप से फिर से हम समानता के बारे में बातें कर रहे हैं।
सही है न।
इसके बाद हम उन रणनीतियों पर आगे बढ़ते हैं जो उस  समय अपनाए गए थे।
अगली चीज है उत्तर प्रदेश बेसिक शिक्षा परियोजना की रणनीतियां -
कि मूल रूप से उन सभी ने वहीं किया जो उनके दिमाग में था।
पहला था राज्य और जिला स्तर की योजना प्रबंधन और पेशेवर समर्थन का मजबूत ढांचा।
Author: अनुवाद डॉ.प्रणव भारती
Grade: 4
Passage:
दादाजी का चश्मा लेकर,
देखो मैंने पहन लिया है । 
ये उनका अखबार और पुस्तक,
जल्दी-जल्दी पढ़ लिया है ।
अलग-अलग सी लगती,
मुझको दुनिया नई-नवेली । 
दादा मैं सचमुच बन बैठा,
है न एक पहेली?
दादाजी का .....
टुन्नू, मुन्नू, रीता, मीता 
देखा मेरा चश्मा?
बन बैठा हूँ सचमुच दादा, 
रौब है मेरा कितना !
दादाजी का .....
काली बिल्ली ने जब देखा,
मारा मुझ पर झपटा ।
मैं गिरकर नीचे जा लेटा,
नकली दादा पटका । 
दादाजी का .....
