அறிமுகம்
பங்குதாரர் புத்த௧ம்
விற்பனைக்கு அல்ல - அகப் பயன்பாட்டிற்கு மட்டும் சுழற்சிக்காக
யூனிட் 1.1 இந்தியாவில் வணிக தலம்
அலகு 1.2 பயிற்சி உதவியாள் பங்கு
முக்கியமான கல்வி விளைவு
இந்த மாட்யூலில் இறுதியில், தாங்௧ள் திறமையாளர் ஆகிவிடுவீர்கள்:
1. இந்தியாவில் சில்லறை வணிகம் பற்றி விளக்குங்கள்
2. சில்லறை விற்பனையில் பல்வேறு செயல்பாடுகளை விளக்குங்கள்
3. விற்பனையாளர் பங்கு விளக்க மற்றும் டெமோ மூலம் குறிக்க
4. வேலை இரண்டு பாடல்கள் தேவையான தனிப்பட்ட அடையாளம் காண
யூனிட் 1.1: இந்தியாவின் சில்லறை வணிகம்
போது -unit
இந்த அலகு முடிவில், நீங்கள் முடியும்:
1. சில்லறை விற்பனை பொருள் விளக்குங்கள்
2. பயிற்சி சக பங்கு விவரியுங்கள்
3. சில்லறை விற்பனை சாரம் விளக்க
1.1.1 சில்லறை விற்பனை என்ன?
"சில்லறை விற்பனை"கால வாடிக்கையாளர் நுகர்வோர் பொருட்கள் அல்லது சேவைகள் விற்பனையில் செயல்பாட்டைக் குறிப்பிடுகிறது உள்ளது.  சில்லறை விற்பனையில் விட மொத்தமாக விற்கும் எண்ணிக்கையைக் குறைக்கவும் விற்க வேண்டும்.  தயாரிப்புகள் போன்றவற்றை வளாகங்கள், பல்பொருள் அங்காடிகள் மற்றும் மின் காமர்ஸ் வலைத்தளங்களில் பல ஊடகங்கள், விற்கப்பட முடியும்.
படம் 1.1 சில்லறை கடை
நாங்கள் உங்களுக்கு சில்லறை விற்பனை பொருள் புரிந்து கொள்ள உதவும் ஒரு உதாரணம் வேண்டும்.
நீங்கள் ஒரு மொபைல் கைபேசியில் வாங்க தயாராக விட உள்ளன.  நீங்கள் அருகில் உள்ள கடைக்கு சென்று தனிப்பட்ட பயன்பாட்டிற்கு ஒரு தொலைபேசி வாங்க.  மேலே வழக்கில், நீங்கள், வாங்குபவர் இடையே ஒரு குறிப்பிட்ட இடைவெளி உள்ளது என்று ஒரு கடைகளையும் கொண்டுள்ளன.  சில்லறை விற்பனையாளர் விற்பனை கைபேசிகள் பொருட்கள் பொருட்கள் விற்கப்பட்டது.  இந்த சில்லறை வணிகத்தை கருத்தாகும்.  நிலவிற்பனையாளர்கள் மொத்தமாக பொருட்கள் வாங்க (பெரிய)
இறுதிப்பயனர்களின், வாடிக்கையாளர் அவற்றை விற்க.
1.1.2 சில்லறை விற்பனையாளர் என்ன செய்வார்கள்?
விற்பனையாளர் நுகர்வோர் மற்றும் மொத்த விற்பனையாளர் இடையே ஒரு இணைப்பு.  சில்லறை விற்பனையாளர்கள் மூலம் நடவடிக்கைகள் உள்ளன:
அ. வாங்குதல்
வாடிக்கையாளர்கள் மதிப்பிட பிறகு தேவை நிலவிற்பனையாளர்கள் இதர பொருட்களை பல்வேறு மொத்த விற்பனையாளர்கள் ஏராளமான வாங்க.  அவர்கள் வெவ்வேறு மொத்த விற்பனையாளர்கள் ஆப்ஜெக்ட்களைத் சிறந்த பங்கு தேர்வு மற்றும் ஒரே கூரையின் கீழ் அவற்றை சேகரிக்க.  இந்த வழியில் அவர்கள் பொருட்களை வாங்கிக் கொண்டு சேகரிக்க இரட்டை வேலை செய்ய.
ஆ. பெரும் உற்பத்திப் பிளவுபட
நிலவிற்பனையாளர்கள் உற்பத்தியில் சிறிய அளவில் பிரிக்கப்படுகின்றன.
படம் 1.2  ஒரே கூரையின் கீழ் தயாரிப்பு கடைகள்
படம் 1.3 மொத்த விற்பனை தயாரிப்புகள் பிளக்கும்
இ. நிலை பராமரிக்க தயாரிப்பு
அவர்கள் விரும்பும் போது நிலவிற்பனையாளர்கள் தயாரிப்புகள், அவர்கள் இந்த வழியில் அலங்கரிக்கப்பட்டிருக்கும் வாடிக்கையாளர்களுக்கு அணுக இருங்கள்.
தயாரிப்பு பொருள் அளவில் பராமரிக்க 1.4 படம்
ஈ. பொருட்களை விளம்பரப்படுத்த
பூஸ்ட் விற்பனையை அதிகரிக்க விற்பனையாளரும் வாடிக்கையாளர்கள் தயாரிப்புகள் பற்றி மதிப்புமிக்க தகவல் தருகிறது.
1.5 தயாரிப்பு ஊக்குவித்தல் படங்கள்
1.6 மீடியா படம்
உ. போக்குவரத்து மற்றும் விளம்பர
நிலவிற்பனையாளர்கள் பொருட்கள் வாங்க மற்றும் வணிக மற்றும் வாடிக்கையாளர்கள் வாங்க இடங்களில் அவற்றை வசதியாக முன்னணி செய்ய.
படம் 1.7 போக்குவரத்து
படம்
1.8 விளம்பரப்படுத்தல்
குறிப்புக்கள்
யூனிட் 1.2 பங்கு: பயிற்சி சக
யூனிட் போது அலகு
இந்த அலகு முடிவில், நீங்கள் முடியும்:
1. விற்பனையை அதிகரிக்க மற்றும் விளம்பரப்படுத்துதல் ஒரு விளக்கம் பெற வேண்டிய அவசியம்
2. பருவகாலம் மற்றும் விற்பனை செய்யும் தாக்கம் முக்கியத்துவம் புரிந்து கொள்ள
1.2.1 பயிற்சி ஒரு பங்குதாரர் யார்?
பயிற்சி சக அவர் அவர்களுக்கு கடையில் வாடிக்கையாளர்கள் தேவைகள் மற்றும் சேவைகளை பல்வேறு மற்றும் தகவல் புரிந்து நபர் பேச.  இணை தயாரிப்பு செயல்திறன் பயிற்சி, பராமரிப்பு மற்றும் விற்பனை கடை பொறுப்பு.
படம் 1.9 பயிற்சி சக
1.2.2 பயிற்சி கூட்டாளியின் பங்கு என்ன?
பயிற்சி அவர்களை பொருத்தமான தயாரிப்புகளை தங்கள் விற்பனை சேவை செய்ய பங்குதாரர்கள் மற்றும் வாடிக்கையாளர்கள் தேவைகளை புரிந்து கொள்ள அவர்களோடு ஒருங்கிணைய.  அவர்கள் அணி உள்ளே வெப்பமாதல் மற்றும் சில்லறை விற்பனை நிறுவனத்தில் தொடர்ந்து வேலை வேண்டும்.  அவர்கள் உடல் நல்ல வாடிக்கையாளர் சேவை அதே ஆரோக்கியமான மற்றும் ஆற்றல் போன்ற உறுதி நீண்ட நேரம் வேலை செய்ய முடியும் இருக்க வேண்டும்.  அவர்கள் திறம்பட தொடர்பு மற்றும் கேட்க திறன்கள் வேண்டும்.
படம் 1.10  வாடிக்கையாளர் இடைசெயல்புரியும்
பயிற்சி சக 1.2.3 உடற் சிறப்பியல்புகள்
பயிற்சி இணை நீங்கள் பொருட்கள் காட்ட கடை மூலம் அலைய, விற்பனை விளம்பர பொருட்களில் ஏற்பாடு தேவை மற்றும் வாய்ப்புகளைக் கொண்ட பேச்சுவார்த்தை நடத்த வேண்டும்.  பயிற்சியாளர்களுக்கு பங்காளிகள் போன்ற வேகமான இருக்க வேண்டும் மேலும் இந்தக் கடமைகள் திறம்பட விளையாட போதுமான திறன் கொடுக்க வேண்டும்.  பொருட்கள் பார்க்க அல்லது வாங்க விரும்பும் வாடிக்கையாளர்கள், அவர்கள் கையாளும் அல்லது அணுக முடியும்.  அவர்கள் நம்பிக்கையுடன் வாடிக்கையாளர் கேள்விகளுக்கு திறமையாக தீர்க்க முடியும் என்று சரியான விசாரணை மற்றும் உரையாடல் ஒரு நல்ல பயிற்சி பங்குதாரர் திறன்கள் வேண்டும்.
படம் 1.11 கடையில் தற்போது பயிற்சி கூட்டாளியான
-டிப்ஸ்
தெரிந்த பயிற்சி சக முக்கிய பங்கு என்ன?
பின்வரும் புள்ளிகள் ஒரு பயிற்சி சக பங்கு விவரிக்கின்றன:
1. கடை
யை பாதுகாக்க வேண்டும்.
2. சுகாதார மற்றும் பாதுகாப்பு பராமரிக்க
3. சுத்தமான கடை மற்றும் சுத்தமாக வைத்திருக்க
4. விற்பனையை பெருக்குவதற்காக தயாரிப்பு நிரூபிப்பதற்கு
5. விற்பனை தயாரிப்பு தயாராவதற்காக
6. தெரியும் விற்பனை உயர்வு காட்சி திட்டமிடல் மற்றும் தயாரிப்பு செய்ய
7. பிடித்த தெரியும் விற்பனை விளம்பர காட்சி அப்
8. சேமிப்பு மற்றும் புலப்படும் விற்பனை உயர்வு செயல்திறன் அகற்றும்
9. வாடிக்கையாளர்கள் தகவல் மற்றும் ஆலோசனை கொடுக்க
10. விசுவாசத்தை திட்டங்கள் பற்றி வாடிக்கையாளர்கள் தகவல் கொடுக்க
11. உங்கள் அமைப்பின் மற்றும் வாடிக்கையாளருக்கு ஒரு நல்லவிதமான உருவாக்குதல்
12. அணி திறம்பட வேலை செய்ய
பயிற்சி
1. சில்லறை விற்பனையாளர்கள் அடிப்படை நடவடிக்கைகள் பின்வரும் பட்டியலில் கலவையை வழங்கவும்.
(அ) ​​உடனடியாக வாங்குவதற்கு பொருட்கள் கிடைப்பது உறுதி (நான்) வாங்க
(பி) இரண்டாகப் பிரித்து மொத்தமாக பொருட்கள் (ii) தயாரிப்புகள் பற்றி வாடிக்கையாளர்களுக்கு மதிப்புமிக்க தகவல் கொடுக்க
(சி) தயாரிப்பு நிலை பராமரிக்க (ii) வெவ்வேறு மொத்த விற்பனையாளர்கள் இருந்து சிறந்த தயாரிப்பு கொண்டு ஒரே கூரையின் கீழ் கொண்டு வந்தது விற்க
(டி) விற்பனை சிறிய அளவில் தயாரிப்பு வழங்க (iv) தயாரிப்பு ஊக்குவிக்க
2. பட்டியல் எந்த 5 முக்கிய கதாபாத்திரங்களில் பயிற்சி சக விவரிக்கும்.
(அ)
(ஆ)
(இ)
(ஈ)
(உ)
3. பயிற்சி தொடர்புபடுத்த யார் பின்வரும் தனிப்பட்ட பண்புகள் தேவைப்படுகிறது?
(அ) கணக்கிட திறன்
(பி) நீண்ட நிற்க ஆரம்பித்தது
(சி) அவுட்லைன் கடை திட்டமிட திறன்
-குறிப்புக்கள்
पिछला पृष्ठ
अगला पृष्ठ
सामाजिक खुफिया ट्यूटोरियल
पीडीएफ संस्करण
त्वरित गाइड
संसाधन
नौकरी ढूंढना
चर्चा
सामाजिक बुद्धिमत्ता, मानवीय क्षमता है जो हमारे दिमाग का उपयोग जटिल भावनात्मक परिस्थितियों के माध्यम से प्रभावी ढंग से नेविगेट करने और विभिन्न सामाजिक संबंधों के लिए बातचीत करने के लिए है। यह एक ऐसी क्षमता है जो विभिन्न कार्य वातावरण के अनुसार समायोजित करने में हमारी सहायता करता है। यह ट्यूटोरियल बताता है कि सामाजिक बुद्धिमत्ता, जटिल राजनीति, पारिवारिक रिश्तों, झगड़े, प्रतियोगिता, सहयोग आदि जैसी जटिल समाजीकरण प्रक्रियाओं से निपटने में हमारी सहायता करती है।
दर्शक
यह ट्यूटोरियल मुख्य रूप से उन पेशेवरों के लिए डिज़ाइन किया गया है जो अपने सामाजिक और पारस्परिक कौशल को बढ़ाने के लिए चाहते हैं ताकि वे अपने विचारों को बिना किसी बाधा और आत्म-संदेह के साझा कर सकें।
पूर्वापेक्षाएँ
इस ट्यूटोरियल के साथ आगे बढ़ने से पहले, आपको एक शांत मानसिकता होने की आशा है और यहां बताए गए सुझावों को तलाशने के लिए खुला है।
पिछला पृष्ठ
प्रिंट करें
अगला पृष्ठ
ராஜன் நாங்கள் இலவசம்.
நாங்கள் உங்களுக்கு வேறுபடுகிறது.
நாம் எப்போதும் நீங்கள் வேறுபடுகிறது.
