आईआईटी_ (बीएचयू), वाराणसी_ । 
भारतीय_प्रौद्योगिकी_संस्थान (बनारस_ हिंदू विश्वविद्यालय), वाराणसी_ 
होम 
संस्थान 
प्रशासन 
बोर्ड ऑफ गवर्नर्स 
अधिनियम 
स्टैचूट्स 
संस्थान की विभिन्न समितियाँ 
प्रशासनिक कार्यालय 
निदेशक और डीन 
हमसे संपर्क करें 
ऐन्टी रैगिंग 
सूचना का अधिकार 
कैलेंडर 
सर्कुलर 
सूचनाएँ 
ऐकडेमिक्स 
विज्ञान विभाग 
रसायन विज्ञान 
भौतिक विज्ञान 
गणितीय विज्ञान 
मानविकी विभाग 
मानवतावादी अध्ययन 
इंजीनियरिंग विभाग 
सिरेमिक इंजीनियरिंग 
रासायनिक इंजीनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी 
सिविल इंजीनियरिंग 
कंप्यूटर इंजीनियरिंग 
विद्युत इंजीनियरिंग 
इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग 
मकैनिकल इंजीनियरिंग 
मेटलर्जिकल इंजिनियरिंग 
खनन इंजीनियरिंग 
फार्मास्युटिकल इंजिनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी 
स्कूल 
बायो कैमिकल इंजीनियरिंग 
जैव मेडिकल इंजीनियरिंग 
पदार्थ विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी 
प्रवेश 
जेईई (अडवांस्ड) 
नए आगंतुक 
दाखिला 
शुल्क 
शैक्षणिक कार्यक्रम 
अध्यादेश 
छात्रवृत्ति 
दीक्षांत समारोह 
केंद्रीय इकाइयाँ 
पुस्तकालय 
उन्नत भारत_ अभियान 
प्रशिक्षण और नियुक्ति 
मुख्य कार्यशाला 
MCIIE 
WMES 
कंप्यूटर यूनिट 
परियोजनाएँ 
CERD 
प्रिज्म 
भूतपूर्व छात्र 
डीन कार्यालय 
भूतपूर्व छात्र का पोर्टल 
निविदा 
संस्थान की धरोहर 
NIRF 
उच्च शिक्षा द्वारा यहां केवल अभियंता, चिकित्सक, विधि वेत्ता, वैज्ञानिक, शास्त्रज्ञ विद्वान ही नहीं तैयार किये जायेंगे, वरन् ऐसे व्यक्तियों का निर्माण किया जायेगा जिनका चरित्र उज्जवल, जो कर्तव्य परायण और मूल्यनिष्ठ हों । 
यह विश्वविद्यालय केवल अर्जित ज्ञान के स्तर को प्रमाणित कर डिग्रियां देनेवाली संस्था न होकर सुयोग्य सच्चरित्र नागरिकों की पौधशाला होगा । 
महामना पं. मदन_मोहन_मालवीय जी संस्थापक 
व्यक्ति और समाज की उन्नति के_लिए बौद्धिक विकास से भी अधिक महत्वपूर्ण है चारित्रिक विकास । 
मात्र औद्योगिक प्रगति से ही कोई देश खुशहाल, समृद्धि और गौरवशाली राष्ट्र नहीं बन जाता । 
अतः युवाओं का चरित्र निर्माण करना प्रस्तावित विश्वविद्यालय का एक प्रमुख लक्ष्य होगा । 
महामना पं । 
मदन_मोहन_मालवीय जी--संस्थापक 
नवीनतम घोषणाएँ: * * * 
* * * 
* * * 
* * * 
* * * 
* * * 
* * * 
2 
संस्थान का न्यूज़लेटर  "आईआईटीबीएचयू कनेक्ट"  का संस्करण (खंड 2, अंक 2) उपलब्ध है 
nd 
संस्थान में निर्देशन के माध्यम के_लिए प्रमाण पत्र 
2012 13 से दाखिला के_लिए रूपांतरण फॉर्मूला हेतु प्रमाण पत्र 
2012 13 से पूर्व दाखिला के_लिए रूपांतरण फॉर्मूला हेतु प्रमाण पत्र 
यह संस्थान यूजीसी के 2009 वाले नियम के सुझावानुसार मानदंडों के आधार परपीएच।
डी. की डिग्री देता है उन सभी छात्रों के_लिये प्रमाण पत्र । 
संशोधित अकादमिक कैलेंडर (इवन सेमिस्टर) 2015 16 
समाचार और अधिसूचनाएं 
* * * 
* * * 
* * * 
विद्या लक्ष्मी_ पोर्टल 
प्रशासनिक शब्दावली 
30 दिसंबर, 2015 में संस्थान की धरोहर को शिक्षक, छात्र व संस्थान के कर्मचारियों के_लिए जारी किया गया । 
दिसम्बर 
19 
हिंदी में काम करने के_लिए व्यक्तिशः आदेश जारी करना सम्बन्ध में 
दिसम्बर 
19 
PRAN खाते में पैन और आधार के अद्यतन के_बारे_में सूचना 
दिसम्बर 
14 
महत्वपूर्ण सूचना-
प्रीबिड मीटिंग, निविदा संख्या IIT(BHU)/ADMIN/2017-18/01, dated 06.12.17
दिसम्बर 
13 
कार्यालय में कामकाज में राजभाषा का प्रयोग व्यावहारिक और सुगम बनाने के सम्बन्ध में । 
दिसम्बर 
13 
केन्द्रीय खरीद समिति के पुनर्गठन के संबंध में अधिसूचना 
दिसम्बर 
07 
संस्थान में डीन की नियुक्ति के संबंध में अधिसूचना 
दिसम्बर 
06 
भारतीय_प्रौद्योगिकी_संस्थान (बीएचयू) में श्रम शक्ति की आपूर्ति 
दिसम्बर 
01 
आयकर के स्व घोषणा प्रपत्र प्रस्तुत करने के संबंध में पढ़ें 
अधिक समाचार देखें 
अलर्ट 
* * * 
* * * 
* * * 
मंत्रालयिक / लिपिकीय / पुस्तकालय में रिक्तियाँ
ऑनलाइन आवेदन के_लिए यहां क्लिक करें 
गैर शिक्षण कर्मचारियों की भर्ती के_लिये पोर्टल 
ऑनलाइन आवेदन करने के_लिए 
नया: 
विज्ञापन संख्या 1 / 2017-18
यहाँ क्लिक करें 
शुद्धिपत्र 
ऑनलाइन आवेदन करने के_लिए 
नया: 
विज्ञापन नंबर 2 / 2017-18
यहां क्लिक करें 
खाली पद 
आईआईटी_ (बीएचयू) में विभिन्न खाली पदों के_बारे_में जानें 
जेईई (अडवांस्ड) 2018 
निविदाएं 
सूचनाएं और संबंधित दस्तावेज़ 
खरीद मैनुअल 2015 
पुरस्कार और सम्मान 
शिक्षक और छात्रों द्वारा जीता गया पुरस्कार और सम्मान 
और देखें 
सेमिनार और कॉन्फ्रेंस 
दिसम्बर 
13 20 (2017) 
कार्यशाला: हिंदी साहित्य में अभिकल्प और नवप्रवर्तन की संभावनाएं 
पंजीकरण 
दिसम्बर 
14 21 (2017) 
कार्यशाला: अनुपयोगी वस्त्र सामग्री का नया प्रयोग 
पंजीकरण 
दिसम्बर 
16 22 (2017) 
 'इंटरनेट ऑफ थिंग्ज़'  के_लिये मशीन सीखना ऐप्लीकेशन 
दिसम्बर 
18 23 (2017) 
उत्पाद पैकेजिंग डिज़ाइन में डिज़ाइन इनोवेशन पर कार्यशाला 
पंजीकरण 
दिसम्बर 
18 23 (2017) 
कला और संस्कृति में इनोवेशन पर कार्यशाला 
पंजीकरण 
दिसम्बर 
18 24 (2017) 
संचार में इनोवेशन पर कार्यशाला 
पंजीकरण 
दिसम्बर 
21 23 (2017) 
परिमित तत्व विधि का उपयोग करके डिजाइन और टोपोलॉजी अनुकूलन पर शॉर्ट टर्म कोर्स 
जनवरी 
4 7 (2018) 
डिस्ट्रिब्युटेड कंप्यूटिंग और नेटवर्किंग 2018 पर 19वाँ अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन 
जनवरी 
9 11 (2018) 
गणित और कंप्यूटिंग पर चौथा अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन 2018 
जनवरी 
18 20 (2018) 
ड्रग डिस्कवरी ऐंड डेवलपमेंट में उभरते रुझानों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन 
जनवरी 
20 21 (2018) 
स्मार्ट सामग्री और संरचनाओं पर एसटीसी: परिवर्तन विधि द्वारा विश्लेषण 
फरवरी 
02 08 (2018) 
एफडीपी: योगात्मक विनिर्माण: सिद्धांत और अभ्यास 
पंजीकरण 
फ़रवरी 
25 28 (201 9) 
रिसेन्ट एडवांसेस इन कम्पोजिट मेटेरियल्स पर 6वां अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन (ICRACM) 
पूरे देखें 
वेबसाइट खोजें 
छात्रों की गतिविधियाँ 
मार्च 
24 29 
RMFR 2017 
शोध छात्रों व शिक्षकों के_लिए शोध कार्यप्रणाली पर संगोष्ठी 
मार्च 
25 26 
आत्मा 2017 
अखिल भारतीय छात्र सम्मेलन और संगोष्ठी 
अधिक घटनाएं देखें 
लाउंज 
महत्वपूर्ण कड़ियाँ 
पीजी प्रवेश 2017 18 
अकादमिक कैलेंडर 
ज्ञान पृष्ठ 
राजभाषा प्रकोष्ठ 
संस्थान न्यूज़लैटर 
आई कार्ड 
संस्थान का पोर्टल 
कंप्यूटर यूनिट 
क्यूआईपी केंद्र 
टीचिंग लर्निंग सेंटर 
स्नातक और पीजी अध्यादेश 
प्राध्यापक के_लिए रोलिंग एडवाइट 
आईआईटी_ प्रॉक्टरियल बोर्ड 
एंटी रैगिंग @ आईआईटी_ (बीएचयू) 
आरटीआई मैनुअल 
छुट्टियों की सूची: 
2016 
2017 
बीएचयू के महत्वपूर्ण लिंक 
बीएचयू होम पेज 
स्वास्थ्य केंद्र 
केंद्रीय पुस्तकालय 
और लिंक देखें 
इमेज गैलरी 
फोटो में आईआईटी_ (बीएचयू) 
संस्थान का पोर्टल 
पूर्व छात्रों का पोर्टल 
प्लेसमेंट 
संस्थान का पुस्तकालय 
वेब और ईमेल सेवाएं 
© 2014 15 । 
भारतीय_प्रौद्योगिकी_संस्थान (बनारस_ हिंदू विश्वविद्यालय), वाराणसी_ । 
सर्वाधिकार सुरक्षित । 
इसका डेवलमेन्ट व मेन्टेनेन्स द्वारा वेब प्रबंधन और ईमेल सेवा समिति, आईआईटी_ (बीएचयू) द्वारा किया जाता है । 
इसे WMES टीम द्वारा डिज़ाइन किया गया है । 
शीर्षक: ग्रैंड स्लैम् के बारे में 5 रोचक तथ्य 
ग्रैंड स्लैम के अंतर्गत 4 महत्वपूर्ण टेनिस टूर्नामेंट आते हैं जो ऑस्ट्रेलियन ओपन, फ्रेंच ओपन, विम्बलडन तथा यूएस ओपन हैं । 
यूएस ओपन की कुल पुरस्कार राशि 53 मिलियन डॉलर में से एकल विजेताओं को 3.8 मिलियन डॉलर व उपविजेताओं को 1.8 मिलियन डॉलर राशि दी गयी । 
विम्बलडन की कुल पुरस्कार राशि 45 मिलियन डॉलर में से एकल विजेताओं को 2.91 मिलियन डॉलर व उपविजेताओं को 1.50 मिलियन डॉलर राशि दी गयी । 
फ्रेंच ओपन की कुल पुरस्कार राशि 48 मिलियन डॉलर में से एकल विजेताओं को 2.7 मिलियन डॉलर व उपविजेताओं को 1.34 मिलियन डॉलर राशि दी गयी । 
ऑस्ट्रेलियन ओपन की कुल पुरस्कार राशि 42.7 मिलियन डॉलर में से एकल विजेताओं को 3.2 मिलियन डॉलर व उपविजेताओं को 1.60 मिलियन डॉलर राशि दी गयी । 
नोट: पुरस्कार राशि अमरीकी डॉलर में 
शीर्षक: भारत  में कैंसर के 5 मुख्य तथ्य 
विश्व स्तर पर वर्ष 2018 में 9.6 मिलियन मृत्यु का कारण कैंसर रोग माना गया है । 
भारत  में कैंसर रोग के मामलों की संख्या वर्ष 2017 में 15.1 मिलियन और मृत्यु दर 0.76 मिलियन अनुमानित है । 
पिछले पांच वर्षों (2013 17) में कैंसर के मामलों में 19.41 % और मृत संख्याओं में 60 % वृद्धि पाई गयी । 
वर्ष 2017 में सबसे ज़्यादा कैंसर रोग के मामले उत्तर प्रदेश राज्य में 0.25 मिलियन और लक्ष्वद्वीप में सबसे कम 96 अनुमानित हैं । 
कैंसर रोग प्रभावित जीवित हस्तियां हैं: लीजा  रे, युवराज सिंह, मनीषा कोइराला, अनुराग  बासु , सोनाली बेंद्रे एवं इरफान खान । 
शीर्षक: सकल घरेलू उत्पाद (GDP) की पहली तिमाही के पाँच मुख्य तथ्य 
सकल घरेलू उत्पाद 2017 2018 की पहली तिमाही में ₹ 31.18 लाख करोड़ की तुलना में इस वर्ष ₹ 33.74 लाख करोड़ ₹ अनुमानित किया गया । 
यह तिमाही पिछले वर्ष की इसी अवधि में 5 % की तुलना में 8.2 % विकास दर को चिन्हित करता है । 
कृषि, वानिकी और मत्स्य पालन क्षेत्र की विकास दरें 5.3 % अनुमानित की गयी हैं । 
वित्तीय, रियल एस्टेट तथा व्यावसायिक सेवाओं का क्षेत्र सबसे बड़ा भागीदार रहा जहाँ ₹ 7.6 लाख करोड़ 2018 2019 के लिए अनुमानित हैं और यह क्षेत्र 6.5 % विकास दर दर्शाता है । 
विद्युत्, गैस, जलापूर्ति तथा अन्य उपयोगी सेवाओं का क्षेत्र न्यूनतम भागीदार रहा जहाँ ₹ 71.4 हज़ार करोड़ 2018 2019 में अनुमानित हैं और यह क्षेत्र 7.3 % की विकास दर दर्शाता है । 
शीर्षक: चाय की रोचक चुस्कियाँ 
विश्व स्तर पर वर्ष 2017 2018 में 1325.05 मिलियन किलोग्राम उत्पादन के साथ चीन  के बाद भारत  दूसरा सबसे बड़ा चाय उत्पादक देश है । 
असम  चाय का सबसे बड़ा उत्पादक राज्य है जो कुल देश के कुल उत्पादन में लगभग 50 % योगदान देता है, जिसके बाद 28 % भागीदारी के साथ पश्चिम बंगाल है । 
भारत  में 0.58 मिलियन हेक्टेयर क्षेत्र में चाय रोपण किया जाता है (31.12.2016) । 
चीन  के बाद विश्व स्तर पर भारत  दूसरा सबसे बड़ा चाय निर्यातक देश है I (जनवरी जुलाई 2018 में 250 मिलियन डॉलर) । 
भारतीय चाय का आयात करनेवाले प्रमुख देश हैं (जनवरी जुलाई 2018): रूस  (40.60 मिलियन डॉलर), ईरान  (33.82 मिलियन डॉलर), संयुक्त अरब अमीरात (24.71 मिलियन डॉलर), यूएसए (15.19 मिलियन डॉलर) और जर्मनी  (11.24 मिलियन डॉलर) । 
नोट: मूल्य अमरीकी डॉलर में 
2. संदर्भ, चिंताएं और मुद्दे 
p 1 
वर्तमान समय में अधिकांश श्रमिक असंगठित क्षेत्रों में कार्यरत हैं, मुख्यतः कृषि संबंधी रोजगारों में, जहाँ वे न्यूनतम मजदूरी भी अर्जित नंहीं कर पा रहे हैं । 
क्योंकि कृषि संबंधी रोजगारों में बहुत ज्यादा कमी आई है, इसके चलते, गरीबी रेखा से नीचे जीवनयापन करनेवाले लोगों का प्रतिशत बढ़ता ही जा रहा है । 
यह स्थिति श्रमिकों को कृषि क्षेत्र से दूर करती जा रही है, पर वहीं दूसरी ओर, विनिर्माण और सेवा क्षेत्र इन्हें यथोचित काम देने में भी असमर्थ हैं । 
वैश्वविक बाजार अर्थव्यवस्था के संदर्भ में राज्य भी, शिक्षा, स्वास्थ्य और अन्य सामाजिक कल्याण संबंधी कार्यक्रमों पर होनेवाले खर्च में कटौति करती जा रही है, और इसके परिणामस्वरूप , हाशिये पर रहनेवाले लोगों की आर्थिक स्थिति असहनीय होती जा रही है । 
p 2 
वर्तमान शिक्षा प्रणाली  'कामकाज की दुनिया'  के साथ, शिक्षा का उपयुक्त संबंध बनाने में आज, सक्षम नहीं रही है । 
वैश्वीकरण की चुनौतियों का सामना करने के लिए आज के समय में, कार्य और शिक्षा के बीच के बने अंतर को पाटना, अति आवश्यक हो गया है । 
P 3 
अतः, आज की शिक्षा प्रणाली से निकले अधिकांश विद्यार्थी, चाहे वे स्कूल पास हों या डिग्री पास, कार्य कुशलता के दृष्टिकोण से एकदम अयोग्य हैं । 
वे लोग, न तो बिजली के आयरन को मरम्मत करने में सक्षम हैं, ना ही ये समझा सकते हैं कि क्यों फ्यूज बार बार उड़ जाता है और इसका उपचार क्या है । 
अर्थशास्त्र का अध्ययन कर चुके छात्र, आज के समय में, चीनी या रूई की कीमतों में हुई वृद्धि के कारण को समझाने में असमर्थ हैं । 
शहरी उच्च विद्यालयों के बच्चे, जो समाज के मध्यम या विशिष्ट वर्गों से आते हैं, उनमें सामान्यतः घरेलू कामकाज करने के लिए बुनियादी मानसिक रुचि और शारीरिक कौशल  नहीं है । 
वे घरेलू कार्यों में, जैसे खाना बनाना, झाड़ू पोछा करना, बागवानी करना, शौचालयों की सफाई करना, कपड़े धोने इत्यादि कामों को करने में, न भाग लेते हैं, न हीं भाग लेने की इच्छा रखते हैं, क्योंकि वे इस तरह के कार्यों को अपनी गरिमा और अपने सामाजिक स्तर के अनुकूल नहीं मानते। हालांकि स्कूल में यह कोई उनसे नहीं पूछता कि इन सभी कार्यों को, उसी वर्ग / जाति की स्त्रियाँ अपनी गरिमा खोये बिना कैसे करती हैं!
दूसरे शब्दों में कहा जाए तो, इन बच्चों के पास शैक्षणिक प्रमाण पत्र तो होता है लेकिन उनमें कौशल  या योग्यता का एकदम अभाव रहता है । 
वर्तमान समय में स्कूल (a) बच्चों को, उनके परिवार और समुदाय से संंबंधित ज्ञान के आधार से विमुख कर रहे हैं ; (b) उत्पादक श्रम से संबंधित गौरव और उससे संबंधित मान्यताओं के प्रति कटिबद्धता को नष्ट कर रहे हैं ; और (c) स्कूल आने से पहले, विद्यार्थियों द्वारा हासिल किए गए कौशलों का, ह्रास कर रहे हैं । 
P 4 
ऐसे कई तरह के कौशल  हैं जिन्हें, या तो पाठ्यक्रम में कम प्राथमिकता दी जाती है, या पूरी तरह नजरअंदाज किया जाता है । 
इनमें सामाजिक, बौद्धिक, मनोवैज्ञानिक और संबंधपरक कौशलों के अलावा, अभिव्यक्ति, संप्रेषण, सुनियोजन, नेतृत्व, पहल और उद्यमिता से संबंधित कौशल  भी शामिल हैं । 
मौजूदा प्रचलित शब्दाडम्बर में, रचनात्मकता, अन्तर्बोध, सार्वजनिक उत्तरदायित्व, सामाजिक सहानुभूति, सांस्कृतिक संवेदनशीलता या वैज्ञानिक मनोवृति जैसे गुणों को  'गौरवान्वित'  किये जाने के बावजूद, ये गुण किसी भी पाठ्यक्रम के अभिन्न अंग नहीं हैं । 
आज शैक्षणिक क्षेत्र में भी, ज्ञान इतना सतही, किताबी और परिधीय हो गया है कि यह एक निर्रथक सूचना संग्रह का रूप ले लिया है, जो केवल परीक्षा में उत्तीर्ण होने के लिए उपयोगी है, लेकिन किसी भी अन्य प्रयोजन के लिए यह सर्वथा अनुपयुक्त है । 
यद्यपि सैद्धातिक ज्ञान का सामाजिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका है, फिर भी जीवन निरंतर रूप से, किसी भी व्यक्ति विशेष में, न सिर्फ सैद्धांतिक ज्ञान की, बल्कि जमीनी सामर्थ्य की भी मांग करता है । 
इसलिए, इस शिक्षा प्रणाली से निकले अधिकांश लोगों में तो आत्मविश्वास तक की कमी है । 
शिक्षा, आज शायद ही किसी को आत्मनिर्भर, आत्मविश्वासी और प्रबुद्ध व्यक्ति बनाती है । 
भौतिक कार्यों को स्कूली पाठ्यक्रम का हिस्सा बनाने से, ज्ञान और कार्य कौशल  के बीच, आज की बनी वर्तमान खाई को पाटने मदद मिलेगी । 
बाल कार्य (चाइल्ड वर्क) बनाम बाल श्रम (चाइल्ड लेबर) 
p 1 
समाज के विभिन्न सामाजिक आर्थिक स्तर से जुड़े लोगों की  'बचपन'  की अलग अलग अवधारणा है । 
जहां तक ​​बच्चों की बात है, तो ' काम ' का अलग अलग अभिप्राय,  'बचपन'  की इसी अलग अलग अवधारणा से उत्पन्न होतीे है । 
एक तरफ जहां उच्च आर्थिक वर्गों में, परिवार द्वारा प्रदान की जानेवाली वित्तीय सुरक्षा की मदद से बच्चे का बचपन तब तक चलता है, जब तक कि बच्चा अपने पसंद से चुने गए अध्ययन को पूरा नहीं कर लेता और नौकरी नहीं प्राप्त कर लेता है । 
वहीं दूसरी तरफ, निम्न आय वर्ग वाले परिवारों में बचपन और जीवन के अगले चरण के बीच का अंतर बहुत कम होता है । 
इस वर्ग के बच्चे अपनी किशोरावस्था से पहले ही नौकरी करने के लिए वयस्कों की दुनिया में शामिल हो जाते हैं (एंटनी और गायत्री  2002) । 
p 2 
ग्रामीण के साथ साथ कई शहरी परिवारों के बच्चे अपने वयस्कों का घरेलू कामकाज में हाथ बंटाते है । 
बच्चों का अपने माता पिता का समर्थन करना बड़े होने और सामाजिकरण का हिस्सा में माना जाता है । 
गांव में बच्चों द्वारा किया गया काम पूरी तरह से उनके समाजिक जीवन संरचना में सन्निहित होता है ; जो कि उनके सामाजिकरण का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है । 
बच्चे बिना किसी वेतन के घर में कई काम करते हैं, जैसे पानी लाना, पशुओं की देखभाल करना, भोजन तैयार करना, कृषि कार्य, भाई बहनों की देखभाल करना आदि । 
इस तरह वे अपने परिवार की अप्रत्यक्ष रूप से मदद करते हैं । 
इसलिए, टकेई ये तर्क देते है कि इस तरह के कार्य को  'बाल श्रम'  कहना उचित नहीं है । 
6 14 वर्ष के आयु वर्ग के सभी बच्चों के लिए सार्वभौमिक शिक्षा प्रदान करने पर किसी भी प्रकार के चर्चा की आवश्यकता पड़ने पर विभिन्न समुदायों में घरों और स्कूलों को प्रभावित करनेवाली स्थानीय स्थितियों को ध्यान में रखना होता है, परंपरागत व्यवसायों की प्रकृति और कैसे लड़के और लड़कियों को वयस्कों वाली जिम्मेदारियां उठाने पर मजबूर किया जाता है (जैसे लैंगिक भूमिकाएं) । 
P 3 
जब तक बच्चों के जीवन में काम और शिक्षा को प्रतिद्वन्द के रूप में देखा जाएगा, तब तक यह समस्या बनी रहेगी, खास तौर पर जब कोई कार्य केंद्रित पाठ्यक्रम की योजना बना रहा हो । 
बाल मजदूरों, स्कूल से बाहर निकाले गए या खुद से स्कूल छोड़नेवाले बच्चे और घरेलू जिम्मेदारियों को निभाने के साथ साथ स्कूल जानेवाले सक्षम बच्चों की कई कहानियाँ हैं । 
इन कहानियों पर गौर  करने से से पता चलता है कि हमारे संदर्भ में काम के बिना बचपन अधुरा है, पूर्णतः अतर्कसंगत एवं अस्थिर है । 
यहां वयस्कता और बचपन के बीच एक सहजीवी संबंध मौजूद है । 
ऐसे कई उदाहरण यहाँ मिल सकते हैं (अनवेशी, 2003) । 
P 4 
बच्चों के बीच सीखने और जानने के तरीकों के बारे में कई विचार या धारणाएं हैं, इनमें से अधिकतर धारणाएं पश्चिमी देशों से प्रभावित हैं । 
पिछले दो तीन दशकों में दुनिया के विभिन्न हिस्सों में इन विचारों के बारे में काफी पुनर्विचार किया गया है । 
पीढ़ी दर पीढ़ी ज्ञान के बांटने एवं विकास की एक परंपरा है और इसके द्वारा निभाई गई सकारात्मक भूमिका पर सर्वसम्मति भी है । 
भौतिक संसार के साथ व्यक्तिगत बातचीत एवं कार्य व्यवहार से जो प्रत्यक्ष रूप में ज्ञान प्राप्त होता है वह भी मानव के संज्ञानात्मक विकास में सहायक है । 
वास्तव में, बचपन के नए अध्ययन कर्ता इस बात पर बहस कर रहे हैं कि बचपन सामाजिक व्यवस्था का एक स्थाई हिस्सा है, यह जीवन का प्रारंभिक चरण नहीं होता है । 
अध्ययन कर्ता का मानना है कि बच्चों के सीखने और अनुभवों को बच्चों, माता पिता और राज्य के बीच जटिल राजनीतिक तनाव के रूप में समझा जाना है । 
बच्चों के सामाजिक संसार को समझने और उनके बचपन को सजाने के लिए बच्चों की व्याख्यात्मक योग्यता को समझने की आवश्यकता है । 
P 5 
बचपन की धारणा पर इस उभरती हुई नई सोच ने पाठ्यक्रम में काम की भूमिका पर महत्वपूर्ण असर डाला है । 
भौतिक एवं सामाजिक दुनिया के साथ गहन परस्पर कार्य व्यवहार से कमजोर वर्गों के बच्चों को ज्ञान, जीवन मूल्य और कौशल  प्राप्त होता है । 
ये सब गुण, उन्हें उन बच्चों से पार पाने में मदद करता है जो ऐसे अवसरों से वंचित हैं । 
शिक्षा के योजनाकारों के सामने यह चुनौती होगी कि, कमजोर वर्ग के बच्चों की इस अनुभवी पृष्ठभूमि को उनके गरिमा, आत्मविश्वास और ताकत के साथ स्कूल में भाग लेने योग्य बनाया जा सके । 
बच्चे अपने अनुभवी पृष्ठभूमि को अपनी ताकत समझें न कि अपनी कमजोरी । 
शिक्षा और शिक्षा से विमुखता 
p 1 
प्राप्त सरकारी आंकड़े स्पष्ट रूप से स्कूली शिक्षा के दौड़ान बच्चों के सकूल छोड़ने की चिन्ताजनक दर की ओर ध्यान आकर्षित करता है । 
इसे नीति निर्माताओं ने  'ड्रॉप आउट दर'  नाम दिया है । 
आंध्रप्रदेश  में अब भी 6 14 आयु वर्ग के एक लाख से ज्यादा बच्चे स्कूली शिक्षा प्राप्त नहीं कर रहे हैं । 
अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति और अन्य (धार्मिक और भाषाई) अल्पसंख्यक समुदाय के बच्चे, खास तौर से इन श्रेणियों की लड़कियां, न केवल अपनी स्वेच्छा या अज्ञानता से पढ़ाई छोड़ रही हैं, बल्कि या तो विरोध के कारण बिना सोचे समझे अपनी पढ़ाई त्याग देती है या फिर उनकी पढ़ाई छुड़वा दी जाती है । 
p 2 
यह एक स्पष्ट संकेत है कि समाज के वंचित वर्ग, जो बच्चों की आधी से अधिक आबादी के बराबर है, स्कूली शिक्षा प्रणाली से अलग थलग, विमुख हो गया है । 
एक स्तर पर, वर्तमान स्कूली शिक्षा प्रणाली का  'ज्ञान'  उन संरचनाओं से उभरा है, जो स्थानीय समुदाय आधारित ज्ञान को बिना सोचे समझे असंगत और तुच्छ मानता है और उसकी निंदा कर रहा है ; वर्तमान पाठ्यक्रम और पाठ्यक्रम संबंधी काम का लिंग के आधार पर अंतर, रूढ़िवादी लोगों को मजबूती देता है । 
P 3 
वहीं दूसरी तरफ, वर्तमान स्कूली शिक्षा प्रणाली बड़े पैमाने पर छात्रों के लिए, कठोर संरचनाओं को खत्म करके, उत्पन्न अवसरों द्वारा बेहतर जीवन की संभावना नहीं दे रहा है । 
सरकारी नौकरीयों के लिए परीक्षा उत्तीर्ण करने पर भी रोजगार या आजीविका की कोई गारंटी नहीं है । 
न ही यह बच्चों को कौशल  प्रदान करता है, जिससे वे स्थानीय अर्थव्यवस्था में योगदान दे कर अपनी जीविका चला सकें ; वास्तव में, वर्तमान शिक्षा स्थानीय समुदाय में उपलब्ध ज्ञान और कौशल से बच्चों को विमुख कर रहा है (सारंगपनी, 2005) । 
उत्पादन कार्य को इस तरह से पेश करने की आवश्यकता है जिससे यह ज्ञान संबंधी संरचनाओं पर आधारित हो और सभी समुदायों में मौजूद जीवन संबंधी परिस्थितियों को स्वीकार करे । 
इसके अलावा यह एक फ्रेम भी प्रदान करता है जिसमें वर्तमान संदर्भ में आनेवाले नए कार्यों का मूल्यांकन किया जा सकता है । 
यह अज्ञात से ज्ञात की ओर जाने के शैक्षिक सिद्धांत को ध्यान में रखता है । 
कार्य को पाठ्यक्रम के हिस्से के रूप में पेश करके, सीखने को सार्थक बनाने के लिए सामुदायिक संसाधनों को उपयोग संभव है । 
कार्य को पाठ्यक्रम के हिस्से के रूप में पेश कर, बच्चों को ऐसे ज्ञान और कौशल से लैस करना संभव है, जो उन्हें उभरती अर्थव्यवस्था में उच्च शिक्षा पाने या अपनी जीविका में मदद करेगा । 
P 4 
हम शिक्षकों को यथार्थवादी और सार्थक शिक्षा प्रदान करने के लिए प्रशिक्षित किया जाना चाहिए, जिसमें सभी के लिए उत्पादन कार्य के सुलभ अवसर हों । 
विद्यार्थियों को जीवन में जो कुछ सुलभ है वे उसको पा सके, ऐसी शिक्षा प्रदान करना हमारा लक्ष्य है । 
P 5 
हमें एक ऐसे पाठ्यक्रम की आवश्यकता है जो लैगिंक रूप से संवेदनशील हो और कार्य और भूमिका के आधार पर लैंगिक विशिष्टता को बढ़ावा नहीं देता हो । 
हमें एक ऐसे पाठ्यक्रम की आवश्यकता है जो अक्षम लोगों को कार्यस्थल पर विशेष महत्व देता है । 
ऐसा पाट्यक्रम प्रीस्कूल से ही एक बहु संवेदी और उद्देश्यपूर्ण दृष्टिकोण प्रदान करता है । 
3. स्कूल का पाठ्यक्रम और श्रम 
p 1 
श्रम करना, ज्यादातर भारतीय बच्चों के बचपन का हिस्सा रहा है । 
बच्चे अनेक तरह के घरेलू कार्यों से जुड़ जाते हैं, जैसे खाना पकाना, सफाई करना, बागवानी के साथ ही साथ कभी कभी खेती का काम करना, मिट्टी के बरतन बनाना, बढ़ईगीरी के काम, विभिन्न उत्पादों की सिलाई और बुनाई के काम, मछली पकड़ना, खाद्य प्रसंस्करण इत्यादि । 
इस प्रक्रिया में बच्चे न केवल उपर्युक्त कौशल  सीखते हैं, बल्कि इस प्रक्रिया के दौरान विभिन्न सामाजिक और भावात्मक क्षमताओं में भी दक्षता हासिल कर लेते हैं, जैसे कि समूह में मिलजुल कर काम करना, सहिष्णुता, सम्मान, अनुशासन, रचनात्मकता, प्रभावी संप्रेषण, सौंदर्य बोध और उद्यमिता सहित सामाजिक उत्तरदायित्व, इत्यादि । 
कई बच्चों के लिए ऐसे कार्यों का अनुभव प्राकृतिक नहीं हैं, और आज के स्कूल की शिक्षण अध्ययन प्रक्रिया में इस तरह के विविध कार्यों के लिए कोई स्थान नहीं है । 
इस प्रकार स्कूल, हाथों से किये जानेवाले श्रम के महत्व का अवमूल्यन करता है, जिसके चलते बच्चों के मन में श्रम के प्रति उपेक्षा भाव उत्पन्न हो जाता है । 
p 2 
आज श्रम को बहुत कम सम्मान दिया जाता है, और पाठ्यक्रम में तो इसके लिये लगभग कोई जगह है ही नहीं । 
स्कूल का कार्यक्रम और माहौल पूरी तरह से पाठ्यपुस्तक पर केंद्रित है । 
उत्पादन और शारीरिक काम के माध्यम से ज्ञान अर्जन करने का विचार आज की हमारी शिक्षा प्रणाली के परे है, और आज  'प्रमाणित'  ज्ञान वह ज्ञान है जो प्रमुख वर्गों का प्रतिनिधित्व करनेवाली पाठ्यपुस्तकों में निर्धारित है । 
आज ' आदर्श बचपन ' को, बच्चे की मासूमियत, अरक्षितता और वयस्कों पर पूर्ण निर्भरता द्वारा चित्रित की जाती है, और वहीं  'सामान्य बच्चा'  का प्रतीक एक उच्च वर्गीय तंदुरुस्त बालक से दी जाती है जो संभवतः हिंदी भाषी क्षेत्र से हो । 
और इसी तरह की धारणा का समर्थन पाठ्यपुस्तकों के लेखक और चित्रणकार, नीति निर्धारक, शिक्षक और शिक्षाविशारद, समाज का दृश्यात्मक माहौल (टीवी, फोटोग्राफी), मध्यम वर्गीय अकादमिक और नौकरशाही के साथ ही साथ, अंतर्राष्ट्रीय बाल कल्याण संगठन (विस्तृत चर्चा के लिए  'वसंत' , 2004 को देखें) भी करता है । 
इस परिणामस्वरूप , बीते कई वर्षों में श्रम को स्कूली पाठ्यक्रम का एक हिस्सा बनाना, अब केवल दिखावटी रुचि भर रह गया है । 
शिक्षा में, कार्य अनुभव और समाज उपयोगी उत्पाद्न कार्य के लिए स्थान बनाने की अवधारणा को, शिक्षा नीति संबंधी दस्तावेजों ने तुच्छ कर दिया है, और इसे अब केवल कला और शिल्प की गतिविधियों, या व्यक्तिगत अभिरुचि (हॉबि) तक ही सीमित कर दिया गया है । 
H 2 
श्रम को पाठ्यक्रम का हिस्सा क्यों बनाया जाना चाहिए ? 
p 1 
1. श्रम, अधिकांश भारतीय बच्चों के जीवन की सामाजिक और आर्थिक वास्तविकताओं को, स्कूल के पाठ्यक्रम में एक स्थान देता है । 
श्रम, स्कूली शिक्षा को, उनके संदर्भों से जोड़ने में सहायक होता है, और यह बच्चों के लिये शिक्षा को अभिप्रायपूर्ण बनाने में मदद करता है । 
2. बच्चे प्राकृतिक रूप से जिज्ञासु होते हैं और इन्हें अपने हाथों से काम करने में मजा भी आता है । 
वे उन प्रक्रियाओं को भी समझना चाहते हैं, जो उनके द्वारा उपयोग किए जानेवाले विभिन्न उत्पादों में अंतर्निहित है । 
3. श्रम को पाठ्यक्रम का एक हिस्सा बनाना, समाज के ' उत्पादक ' और  'स्कूली'  समूहों के बीच के अंतर को पाटने में मदद करता है । 
4. काम की विभिन्न परिस्थितियों में, अनेक तरह के सामर्थ्यों में दक्षता हासिल करने की संभावना बनी रहती है, और ये सामर्थ्य संज्ञानात्मक, सामाजिक या भावात्मक श्रेणी के हो सकते हैं । 
ऐसे वातावरण में, व्यावहारिक और बौद्धिक, दोनो तरह की शिक्षा बच्चों को मिलती है । 
परिचय 
पूरे देश भर में युवा लोगों को कौशलयुक्त बनाने का एक भरपूर प्रयास चल रहा है । 
कुछ वर्षों से हमने यह महसूस किया है कि कार्य निष्पादन कौशल  और भौतिक कौशल  का, आज की युवा पीढ़ी में अभाव है । 
भारत  के सभी राज्यों से आये  'अध्यापक शिक्षण'  के प्रशासकों के साथ, इस कार्यशाला की चर्चा से हमें एक कार्य योजना तैयार करने में मदद मिलेगी, जिसके द्वारा हम, नई तालीम, कार्य शिक्षा, और सामुदायिक अनुबंध के माध्यम से अनुभवजन्य शिक्षा को मुख्यधारा में ला सकेंगे । 
वर्तमान परिदृश्य में शिक्षक, अधिक संख्या में ग्रामीण स्कूलों में काम करते हैं । 
इन शिक्षको को, उन ग्रामीण समुदायों को संभालने के लिए तैयार करने की जरूरत है जो अपने बच्चे को इनके स्कूलों में भेजते हैं । 
अतः ' अध्यापक शिक्षण ' पाठ्यक्रम का एक महत्वपूर्ण भाग है कि प्रशिक्षु शिक्षकें, या  'अध्यापक शिक्षण'  कार्यक्रम के छात्र, ग्रामीण समुदाय के लोगों के साथ शारीरिक / भौतिक कार्यों में जुड़ने के लिये स्वयम् को सक्षम बना सकें, और पाठ्यक्रम के उस भाग को पूरा कर सकें जो शारीरिक कार्य के विभिन्न पहलुओं से संबंधित है । 
सभी  'अध्यापक शिक्षण'  कार्यक्रम के छात्रों के लिए इसे एक अनिवार्य व्यावहारिक विषय के रूप में प्रस्तुत करने की आवश्यकता है ताकि अपेक्षाओं, और ग्रामीण वातावरण में शिक्षको के वास्तविक व्यवहार के बीच के अंतर कम हो सके । 
' अध्यापक शिक्षण ' 2009 के राष्ट्रीय पाठ्यक्रम ढांचे के साथ साथ,  'राष्ट्रीय पाठ्यक्रम फ्रेमवर्क'  2005 के संदर्भ में इस बात को महत्वपूर्ण महसूस किया गया कि ज्ञान के निर्माण के लिये, दो महत्वपूर्ण पहलुओं, जैसे आजीविका और अध्ययन, को समन्वित करने की नितान्त आवश्यकता है । 
शिक्षा के अन्य रूपों से भिन्न,  'अध्यापक शिक्षण'  के विविध उद्देश्य हैं, जो इसे अनूठा बनाते है । 
अध्यापन एक व्यवहारिक व्यवसाय है जिसमें छात्रों के अलावा, स्थानीय समुदायों के साथ गहन भागीदारी को साथ कार्य करने की जरुरत है । 
प्रत्याशित अध्यापकों को विषयवस्तु पर पर्याप्त ज्ञान प्रदान करना, उनको शैक्षणिक कौशल  के साथ लैस करना, बाल मनोविज्ञान की समझ हासिल करने में मदद करना, शिक्षण के प्रति उचित दृष्टिकोण को विकसित करना, उचित प्रशिक्षण सुविधाओं के समुचित प्रयोग करने में उन्हें सक्षम बनाना, छात्र विशेष की विभिन्नताओं के महत्व को समझने में सक्षम बनाना, छात्रों के सर्वोत्कृष्ट विकास और उनकी क्षमता को विकसित करना के लिए उनके द्वारा उचित कदम उठाना ताकि छात्र के माता पिता संतुष्ट हो सकें, आदि  'अध्यापक शिक्षण'  के कुछ प्रमुख उद्देश्यों में से हैं । 
स्थानीय समुदाय की भागीदारी और स्थानीय समुदाय भागीदारी के दिशानुकूलन से इन उद्देश्यों की प्राप्ति सहज हो सकती है । 
विशेषताएँ / अभिलक्षण 
स्थानीय समुदाय आधारित ज्ञानार्जन मॉडल के बुनियादी ढांचे की मूल विशेषताएं निम्नलिखित हैं । 
 'अध्यापक शिक्षण'  के छात्रों के लिये, स्थानीय समुदाय भागीदारी के लिए पाठ्यक्रम विकसित करते समय, जो प्रमुख विचाराधीन कारक थे वे निम्नलिखित हैं-
1. शिक्षक, छात्र और समुदाय के बीच आपसी सम्मान 
2. कक्षा में सामुदायिक अपनत्व की भावना का प्रोत्साहन 
3. स्नेह, सुलभ, उत्साहपूर्ण और परवाह करने की क्षमता 
4. सामुदायिक भागीदारी में सामान्य से उच्चतर मानक स्थापित करना 
5. संदर्भ को जानने समझने के लिए शाश्वत लगाव / रुचि 
6. समुदाय के साथ भाग लेने में एक कुशल नेता होने की क्षमता 
7. सामुदाय की प्रतिक्रिया के अनुकूल बदलाव लाने की क्षमता 
8. अपने समकक्षों के साथ निरंतर सहयोह 
9. व्यवसायिक शिष्टाचार को बनाए रखने की क्षमता 
पाठ्यक्रम प्रारूप 
1. उद्देश्य 
2. मॉड्यूल विकास 
3. कार्य प्रणाली 
4. आकलन 
5. परिणाम / निष्कर्ष 
संकाय विकास कार्यक्रम प्रासंगिक पाठ्यक्रम चलाने के लिए शिक्षण संसाधनों की पहचान और तैयारी को सक्षम बनाएगा । 
इस पाट्यक्रम के संसाधनों में कई चीजें शामिल हैं जैसे रेफरेन्स बुक, फिल्म, पीपीटी, नई तालीम से जुड़े केस लेट्स और केस स्टडीज, कार्य शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षण और इसके विभिन्न पहलु । 
इनमें ग्राम परियोजना से जुड़े कार्य एवं गाँव के समाज एवं संसाधन का नक्शा भी शामिल है । 
पाठ्यक्रम सामग्री और केस लेटों को महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण शिक्षा परिषद, भूतल, शक्कर भवन, लाल बहादुर स्टेडियम के सामने, हैदराबाद  ने तैयार किया है । 
दिनांक / समय । 
0900 1015 । 
1030 1145 । 
1200 1315 । 
1430 1545 । 
1600 1715 । 
परिवार कल्याण / फिल्में 
दिन 1 । 
पंजीकरण 0900 0930, उद्घाटन 0930 1015 । 
गांधीजी टॉल्स्टॉय फार्म और नई तालीम । 
भारत  में नई तालीम पैटर्न । 
नई तालीम और एनसीएफ 2005, एनसीएफटीई 2010, आरटीई । 
स्कूल और समुदाय सामुदायिक भागीदारी प्रक्रिया: समूह अभ्यास । 
समुदाय शिक्षक इंटरैक्शन रोल प्ले । 
दिन 2 । 
जीवन से संबंधित शिक्षा कार्य शिक्षा सरलीकरण । 
डी एड के लिए सुझाए गए नई तालीम पर चर्चा । 
पाठ्यक्रम परिक्षेत्र । 
डी एड के लिए सुझाए गए नई तालीम पर चर्चा । 
पाठ्यक्रम परिक्षेत्र । 
पीआरए और पीएलए पद्धतियाँ । 
नई तालीम एक्सप्रेस सिमुलेशन गेम (पीपी) 
दिन 3 । 
भागीदारी शिक्षण के दृष्टिकोण । 
प्राथमिक और प्राथमिक में पाठ्यक्रम समावेशन । 
पाठ्यक्रम समावेशन ऊच्च प्राथमिक और माध्यमिक छठी से बारहवीं । 
सामुदायिक भागीदारी प्रोजेक्ट्स केस स्टडी और समूह कार्यशाला । 
अहिंसा और समावेशी वातावरण में शिक्षा, समूह कार्य । 
नई तालीम फिल्म (1800) 
दिन 4 । 
डीआईईटी विज़िट केस स्टडी, कार्य शिक्षा प्रैक्टिकम्स । 
स्कूल विज़िट पाठ्यक्रम समावेशन और कार्य शिक्षा से संबंधित गतिविधियां । 
स्कूल और डीआईईटी विज़िट पर संक्षिप्त विवरण देना । 
दिन 5 । 
गांव भागीदारी नई तालीम के लिए सामाजिक मानचित्रण और संसाधन मानचित्रण । 
गांव भागीदारी स्कूल प्रबंधन समिति की बैठक आयोजित करना । 
गांव भागीदारी सामाजिक आर्थिक सामाजिक पहलू । 
गांव भागीदारी अभिभावक शिक्षक बैठक । 
संक्षिप्त विवरण देना 
स्कूल और अध्यापक शिक्षा के पाठ्यक्रम और अध्यापन में नई तालीम, कार्य शिक्षा, अनुभवात्मक शिक्षा और सामुदायिक भागीदारी पर एकीकृत 5 दिवसीय मास्टर प्रशिक्षकों का विकास कार्यक्रम 
चाय: 1015 1030 ; 1145 1200 ; 1545 1600 ; 1715 1730 ; भोजनावकाश: 1315 1430 
स्कूली पाठ्यक्रम में श्रम की भूमिका 
p 1 
तीसरी कक्षा से दसवीं कक्षा के लिए स्कूली समय सारिणी में, बच्चों को विभिन्न प्रकार के कार्यों के लिये जगह बनाने की आवश्यकता है ताकि कार्यों के प्रति उनकी रूचि बढ़े, और उन्हे श्रम के अंतर्निहित शैक्षणिक सामर्थ्य का भी एहसास हो सके । 
यह विचार / दृष्टिकोण पत्र, श्रम की शैक्षणिक सामर्थ्य का वर्णन निम्नलिखित क्षमताओं के संदर्भ में करता है -
संज्ञानात्मक क्षमता-संज्ञान शब्द को दो तरीकों से परिभाषित किया जाता है, पहला 'जानने की मानसिक प्रक्रियाएँ' के रूप में, जिसमें अनुभूति, तर्क वितर्क और अंतर्बोध शामिल हैं, और दूसरा 'वह जिसे जाना गया, या अभिज्ञता / ज्ञान'।
निम्नलिखित क्षमताएँ, इसमें शामिल हो सकती हैं-
p 2 
-कार्य के लिए योजना बनाना 
-गतिविधियों के दौरान संगठित और व्यवस्थित रहना 
-गतिविधियों को प्राथमिकता के आधार पर क्रमबद्ध करना 
-उपयुक्त उपकरणों और सामग्रियों का उपयोग करना 
-कार्य करने के दौरान कार्यकुशलता और उपलब्धि प्रदर्शित करना 
- नए उत्पादों / नई खोज / रचनात्मकता कार्यों के लिए योजना बनाना
H 4 
सामाजिक क्षमताएं 
p 1 
चूंकि  'सामाजिक'  शब्द उन क्षमताओं को इंगित करता है जो दूसरों के साथ संप्रेषण और अंतक्रियाओं को सहज बनाते हैं । 
इन क्षमताओं में ये शामिल हो सकते हैं-
p 2 
-सहयोग एक समूह में रचनात्मक रूप से कार्य करना, दूसरों के साथ किसी भी चीज को साझा करना, उनकी मदद करना और बदले में, यदि जरूरत हो तो सहायता मांगना 
ध्यान से सुनना 
-निर्देशों का पालन करना 
-बारी बारी से काम करना 
-विभिन्न दृष्टिकोणों के लिए खुला रहना 
-दूसरों के साथ स्पष्ट रूप से संवाद करना 
-अपने सहकर्मियों का सम्मान करना 
H 5 
भावात्मक ( 'अफेक्टिव' ) क्षमताएं-
p 1 
' अफेक्टिव ' शब्द को  'भावनाओं से प्रभावित, या भावनाओं के परिणामस्वरूप '  के रूप में परिभाषित किया जाता है । 
भावात्मक क्षमताएं, इस प्रकार की क्षमताओं के एक समूह को इंगित करती है, जो व्यक्तिविशेष के चरित्र की शक्ति को निर्धारित करती है और जो अपनी भावनाओं को नियंत्रण करने की उसकी क्षमता से प्रभावित है । 
निम्नलिखित क्षमताएँ इसमें शामिल हो सकती हैं-
p 2 
-दृढ़ाग्रह और आत्म अनुशासन मुश्किल परिस्थितियों में जूझते रहने की क्षमता 
-धैर्य 
-नए अनुभवों के लिए तैयार रहना / जिज्ञासु रहना 
-सकारात्मक प्रवृति 
-सहानुभूति दूसरों के वैश्विक विचारों की विभिन्नता को स्थान और सम्मान देना 
- काम में स्वच्छता और सुथरापन; औजार / उपकरणों का संरक्षण और काम के बाद उन्हें उचित स्थान पर संजो कर रखना
-विविधता को सराहना प्रकृति और समाज, दोनों में ही विविधता को महत्व देना 
-प्रकृति को महत्व देना अपने क्रियाकलापों को समझ कर उसका प्रकृति के साथ सामंजस्य स्थापित करना 
-शारीरिक श्रम और जो लोग इसके माध्यम से अपना जीवन यापन करते हैं, उनकों महत्व देना 
H 6 
श्रम को स्कूली पाठ्यक्रम का हिस्सा बनाने के लिए दिशानिर्देश 
p 1 
1. श्रम, शारीरिक रूप से किए गए वे उत्पादक कार्य हैं जो किसी स्थानीय व्यापार या परम्परा को इंगित करते है, जैसे कृषि, मत्स्यपालन, खाद्य प्रसंस्करण, बढ़ईगीरी, सिलाई, कुम्हारी, इत्यादि । 
इन कार्यों को प्रौद्योगिकी चालित होना जरुरी नहीं है ; बल्कि सबमें सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि ये कार्य सामाजिक आर्थिक संबंधों के भाग हों जिसमें बच्चा या तो शामिल होता है, या जिसका साक्षी  है । 
2. बच्चों के लिये उचित कार्य का चयन उसकी उम्र पर निर्भर करेगा । 
उच्च प्राथमिक वर्गों के बच्चों को वैसे काम दिये जा सकते है, जिसमें प्राथमिक कक्षाओं के बच्चों की अपेक्षा ज्यादा मोटर निपुंणता की आवश्यकता है । 
3. कार्यों का चयन, उपलब्ध भौतिक संसाधनों पर भी निर्भर करेगा, जिसे शिक्षक, स्कूल के अन्दर से, या समुदाय से एकत्रित कर सकते हैं । 
4. कार्यों का चयन इस बात पर निर्भर नहीं करता कि वे पाठ्यक्रम संबंधी विषयों से जुड़े हए हैं, या नहीं । 
उदाहरण के लिए, एक कार्य आधारित कक्षा के लिए खाद्य प्रसंस्करण का चयन, विज्ञान के किसी विशिष्ट विषय, जैसे खाद्य उत्पादों के संरक्षण, पर निर्भर नहीं करता । 
उसी तरह, सिलाई या बढ़ईगिरी के चयन के लिए, न तो गणित के मापन विषय की आवश्यकता है, न तो बागवानी गतिविधि के चयन के लिये, इस पर किसी तरह की कविता होने की आवश्यकता है । 
5. कार्य का चयन, किसी ऐसे पेशे से कोई संबंध नहीं है, जिसे बच्चा अपने माध्यमिक या उच्च माध्यमिक वर्गों में ले, या अपनी भविष्य की जीवन में नौकरी के रूप में ले । 
6. काम का चयन इस बात पर भी निर्भर नहीं करता है कि यह प्रौद्योगिकी चालित शारीरिक काम है या नहीं । 
7. सभी बच्चों को, उनकी जाति, वर्ग और लिंग के परे, कार्य आधारित कक्षा में भाग लेना जरुरी है । 
8. शिक्षक को भी उत्पादन प्रक्रिया में भी शामिल होना जरुरी है, और उनकी भूमिका केवल पर्यवेक्षक, या काम को सिखानेवाले व्यक्ति बने रहने की नहीं है । 
9. जब भी ज़रूरत महसूस हो शिक्षक को, स्थानीय समुदाय के किसी सदस्य को कक्षा में आकर, किसी विशिष्ट कौशल  को सिखाने के लिये बुलाना चाहिए । 
10. सहकर्मी शिक्षा को प्रोत्साहित किया जाना चाहिए । 
जहां तक ​​संभव हो सके बच्चों को समूह में काम करने के लिए कहना चाहिए । 
11. शिक्षक को उन क्षमताओं के बारे में स्पष्ट होना चाहिए, जिसे वह कार्य आधारित कक्षा संचालित करने के दौरान बच्चों में उत्पन्न कराना चाहती हैं । 
बच्चों में उत्पन्न ये क्षमताएँ, शिक्षक के मूल्यांकन के लिए, मानदंड़ के रूप में कार्य करेंगी । 
-गांधीजी का दर्शन एकदम आध्यात्मिक, भौतिक नहीं 
-मौजूदा सामाजिक व्यवस्था को, व्यक्ति के विकास के लिए सुविधाजनक और समर्थनपूर्ण होने चाहिए अन्यथा व्यक्ति के पास अधिकार हैं और विद्रोह करने का कर्तव्य है कि वह अपने लिये नए रास्ते खुद काट कर बनाये । 
लेकिन ये नये रास्ते समाजिक ध्येय को ध्यान में रखते हुए बनाये जाने चीहिये, न कि सिर्फ व्यक्तिगत फायदे के लिये । 
-व्यक्ति विषेश को आध्यात्मिक समाज में, प्रेम, अहिंसा, सत्य और न्याय के सिद्धांतों के साथ, अपनी परिपूर्णता के साथ काम करना चाहिए । 
-एक सामाजिक व्यवस्था उपर्युक्त गुणों पर आधारित हैं, समाज से सभी तरह के शोषण, जैसे कि आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक और यहां तक ​​कि धार्मिक शोषण, को भी दूर करता है । 
-सत्य, न्याय और अहिंसा के गुणों से रहित कोई समाज / व्यक्ति, व्यक्तियों के आर्थिक और अन्य रूपों के शोषण को बढ़ावा देता है । 
इसलिए, राजनीतिक, आर्थिक और सामाजिक जीवन का निर्माण, सत्य, न्याय और अहिंसा के आधार पर होना चाहिए । 
-शोषण, मानव की गरिमा को प्रभावित करता है, इसलिए कुछ लोगों के हाथों में सभी शक्ति, सामाजिक पदों और सांसारिक वस्तुओं की समाहृतता को हतोत्साहित करना चाहिये, साथ साथ इसे संबोधित भी करना चाहिए । 
-जाति व्यवस्था पर गांधीजी के विचार, आज के आधुनिक समाज के विचार से भिन्न हैं, और अलग हैं । 
उनका तात्पर्य है कि श्रम का विभाजन और कार्यों की विशेषज्ञता, व्यक्तिगत प्रकृति (स्वभाव) के अनुकूल हो । 
-वह सोचते हैं कि कोई भी जाति या वर्ग श्रेणीबद्ध रूप से व्यवस्थित नहीं होता है । 
-नैतिकता के आधार पर, न कि भौतिक बल के आधार पर, बना समाज व्यवस्थित रहता है और सार्थक जीवन को दिशा देता है । 
भौतिक शक्ति और हिंसा, न केवल अलोकतांत्रिक है बल्कि यह हरेक तरह से शोषण का कारण बनता है । 
-कुटीर और ग्राम उद्योगों का मुख्य ध्येय है, विकेन्द्रीकृत कृषि और उद्योग पर, आर्थिक और सामाजिक संरचना का निर्माण । 
-विकेंद्रीकृत ग्राम और कुटीर उद्योग, बड़े उद्योगपति के संचय पर रोक लगाते हैं और इस तरह वे नई उद्यमिता के साथ रोजगार प्रदान करने का नया रास्ता खोलते हैं । 
-परिवार और पारिवारिक नैतिकता, आर्थिक और मूल्य पर आधारित विकास के आधार है । 
सभी को काम करना चाहिए और यहां तक ​​कि एक बौद्धिक कार्मचारी को भी कुछ शारीरिक श्रम अवश्य करना चाहिए । 
-पदार्थ और आत्मा के बीच एक अंतरंग संबंध है, और भौतिक अवस्थाएँ सिर्फ एक साधन मात्र है जो स्वयम् में अंतिम ध्येय नहीं हैं । 
इन्द्रीय आनंद के लिये भौतिक साधनों के संचय प्रवृति समाज के लिये हानिकारक है, क्योंकि यह लगातार इच्छा, लालच, जुनून, शक्ति प्रेम और तटस्थता को बढ़ावा देती है । 
- कुछ परिभाषित सीमाओं के उपरांत, इच्छा और भूख व्यक्ति को दासता की ओर ले जाती है, इसलिए सभी भौतिक स्थितियों / उपकरणों को दृढ़ता से नियंत्रित करना चाहिए।
-शिक्षा को, उपरोक्त सभी मुद्दों पर, विशेष रूप से जीवन के भौतिक अवधारणा को संबोधित करना चाहिये, और यह भी संबोधित करना चाहिये कि एक प्रसन्न और शांतिपूर्ण समुदायिक जीवन के लिए क्या करना चाहिए । 
-गांधी  सहकारी सेवा के आधार पर एक जातिहीन और वर्गहीन समाज पर ध्यान केंद्रित करते हैं । 
किसी भी प्रकार के शारीरिक श्रम, न कम महत्व का है, न अपमानजनक है । 
सभी प्रकार के कार्य सम्मानजनक हैं, और पवित्र हैं । 
-हर सचेत और ईमानदार कार्मचारी, न केवल अपनी मजदूरी के योग्य है, बल्कि सम्मान के योग्य भी है । 
-मूल्य, धन या पेशे के आधार पर कोई पदानुक्रम वर्ग या जाति नहीं है । 
प्राकृतिक और अर्जित क्षमताओं के अाधार पर आपसी सहयोग और श्रंम का विभाजन होना चाहिए । 
-न्याय आधारित साधन उतना ही महत्वपूर्ण है जितना महत्वपूर्ण है लक्ष्य की प्राप्ति, लेकिन राजनीति और अन्य क्षेत्रों में, लक्ष्य प्राप्त करने की प्रक्रिया कई गुना ज्यादा महत्वपूर्ण है । 
IMAGE TEXT PAGE 5 
गांधीजी के दर्शन में इसका स्थान 
प्राथमिक शिक्षा 
स्वस्थ सामाजिक जीवन और उचित सामाजिक संतुलन के लिए । 
भौतिक संसाधनों की इच्छा और अधिकार को दृढ़ता से नियंत्रित किया जाना चाहिए । 
यह व्यक्ति को ढालने और समाज को दिशा देने के लिये प्रमुख कारकों में से एक है । 
इसको हासिल किया जा सकता है 
विकेंद्रीकृत वाणिज्य और उद्योग द्वारा बाहरी रूप से 
ऐसी शिक्षा जो भौतिक वस्तुओं की उपेक्षा नहीं करती, वह अच्छे जीवन के संदर्भ में उनकी कमियों को, मनोवैज्ञानिक रूप से जानती है । 
ऐसी शिक्षा, जो भौतिक जीवन पर कोई अनावश्यक जोर नहीं देती है वह प्राथमिक चीज़ों को प्रथम वरीयता देती है । 
अध्यापक शिक्षा के लिए स्थानीय सामुदायिक भागीदारी के माध्यम से प्रस्तावित कार्य शिक्षा, नई तालीम और अनुभवजन्य शिक्षण पाठ्यक्रम के लिए निम्नलिखित लक्ष्यों को निर्धारित किया गया है । 
1. अध्यापक शिक्षा में स्थानीय समुदाय की भागीदारी के प्रासंगिक पहलुओं की पहचान करना । 
2. विभिन्न पृष्ठभूमियों और विभिन्न व्यवसायों के बच्चों से जुड़े प्रासंगिक पहलुओं की पहचान करना । 
3. स्कूली शिक्षा में उन कार्यक्रमों और नीतियों की पहचान करना, जिनमें स्थानीय सामुदायिक भागीदारी के विभिन्न पहलू शामिल हैं । 
4. बच्चे के पठन सामग्री को स्थानीय कार्य कलाप से जोड़ने की प्रक्रिया की पहचान करना । 
5. स्थानीय समुदाय सेवा में प्रभावी ढंग से भाग लेना । 
6. ग्रामीण पुनर्निर्माण के लिए टैगोर  और गांधी  जैसे आदर्शों की पहचान करना और व्यवहारिक जीवन में उसका अभ्यास करना । 
7. आत्मनिर्भरता प्राप्त करने के लिए उद्यमिता हेतु कला और शिल्प के मॉडल का अन्वेषण करना । 
8. विभिन्न तरह के वास्तविक एवं प्रेरणादायक सामुदायिक कहानियों की पहचान करना जो बच्चों और उनके परिवारों से जुड़ी हों । 
9. प्रासंगिक रूप से उपयुक्त गतिविधियों को तैयार करना जिसमें बच्चे सहभागी हों । 
मूल क्षमता का विकास 
1. कार्य आधारित सामुदायिक भागीदारी: छात्र अपने क्षेत्र के नागरिकों से जुड़े विषयों के बारे में बौद्धिक समझ विकसित करें । 
समालोचनात्मक गहन चिंतन से जुड़े अनुभव, उनके दृष्टिकोण को बदलने का अवसर प्रदान करता है । 
2. विविधता के प्रति सम्मान: छात्रों, शिक्षकों, कर्मचारियों और समुदाय के अन्य सदस्यों सहित सभी लोगों के पास अपनी अपनी एक विस्तृत सामाजिक पहचान है । 
विविध पृष्ठभूमि और विविध दृष्टिकोण के लोगों के साथ घुलने मिलने से हमारे सोच का दायरा व्यापक होता है वैश्विक नागरिकता के लिए तैयार हो जाते हैं । 
3. अनुभव: समालोचनात्मक गहन चिंतन से जुड़े अनुभव हमारे दृष्टिकोण को बदलने के अवसर प्रदान करते हैं । 
सामुदायिक भागीदारी कार्यक्रम आजीवन सीखने की यात्रा के साथ बढ़ाया गया एक कदम है । 
4. संपत्ति आधारित परिप्रेक्ष्य: सक्रिय रूप से सक्षम लोगों की तलाश करना और उनके क्षमता को विकसित करने के लिए काम करना । 
अपने संस्थानों में, अपने स्थानीय समुदायों में और स्वयं में सकारात्मक परिवर्तन के लिए सतत् प्रयास करना । 
5. कला और शिल्प: स्थानीय कला और शिल्प के विभिन्न पहलुओं को सीखने के माध्यम से उद्यमशीलता को प्रोत्साहन देना । 
तर्काधार 
प्रशिक्षक का स्थानीय समुदाय के साथ भागीदारी आवश्यक है । 
शिक्षण कार्य में लगे छात्रों को शिक्षण कार्य को पेशेवर और स्थानिक रूप से प्रासंगिक बनाने के लिए आवश्यक कौशल से लैस किया जाना होगा । 
इस प्रक्रिया से उनमें समानुभूति और करुणा का भाव उत्पन्न होगा और उनका स्थानीय समुदाय के जीवन के प्रति उनकी प्रतिबद्धता बढ़ेगी । 
इस प्रकार से यह कोर्स सामाजिक और आर्थिक संबंधों को समुचित महत्व देने के साथ साथ डी एड / एलटी शिक्षा को प्रासंगिक और प्रभावी बनाएगा । 
पाठ्यक्रम को संपादित करनेवाले शिक्षकों को विषयवस्तु को स्थानीय दृष्टीकोण से प्रासंगिक और अपने स्थानीय छात्रों के शिक्षण संदर्भ में समानुभूति रखने की आवश्यकता है । 
पाठ्यक्रम का प्रस्तावित मॉडल 
यह पाठ्यक्रम दो क्रेडिट कोर्स के रूप में डिज़ाइन किया गया है जिसमें दो सेमेस्टर का समय लगेगा । 
इसमें एक क्रेडिट थ्योरी कोर्स का और एक क्रेडिट प्रैक्टिकल कोर्स यानि व्यवहारिक ज्ञान के लिए निर्धारित है । 
पहले सेमेस्टर में पचास अंकों के साथ व्यावहारिकी के लिए एक क्रेडिट शामिल है । 
इसके बाद सेमेस्टर के बीच की छुट्टियों में 1 महीने की इंटर्नशिप पचास अंक के दो क्रेडिट के साथ रखा गया है । 
क्रम सं. । 
मॉड्यूल शीर्षक, मॉड्यूल सामग्री । 
शिक्षण / सीखना । 
पद्धति । 
अवधि / घंटा 
1 । 
समुदाय आधारित शिक्षण के रूप में नई तालीम: 
पद्धति । 
शिक्षा का गांधीवादी दर्शन और जीवन से उसका जुड़ाव । 
नई तालीम के सिद्धांत और सामुदायिक शिक्षा पर इसके प्रभाव । 
। 
ग्रामीण भागीदारी द्वारा मूल्यांकन / सहभागी शिक्षा एवं और गतिविधि पद्धतियाँ, कार्य अनुभव, फील्ड दौरा, प्रकृति अध्ययन, बागवानी, परियोजना कार्य । 
6 
2 । 
नई तालीम और इसकी प्रासंगिकता । 
एनसीएफ 2005, आरटीई 2009 और एनसीएफटीई 2010 के अनुसार नई तालीम, कार्य शिक्षा, अनुभवात्मक शिक्षा और सामुदायिक भागीदारी की समकालीन प्रासंगिकता । 
साफ सफाई के अभ्यास और कंपोस्टिंग, नर्सरी तैयार करने और रसोई बागवानी । 
6 
3. । 
ग्राम / स्थानीय समुदाय / स्थानिक स्वराज और सर्वोदय । 
नागरिकता, शहरी / जनजातीय / ग्रामीण पुनर्निर्माण, स्व निर्भरता और आत्मसामर्थ्य, सामुदायिक सहयोग, रचनात्मक सामुदायिक गतिविधि । 
दूसरों की निरीक्षण में सहायता करना, 
भागीदारी, 
साक्षात्कार, मूक अभ्यास । 
6 
4 । 
नई तालीम, पारंपरिक और 
रचनावादी 
दृष्टिकोण । 
विभिन्न दृष्टिकोण: प्रासंगिकता, चरित्र निर्माण और अच्छी नागरिकता, मानववादी शिक्षा, मूल्य नीतिशास्त्र, रचनात्मक पहलू: कला और संस्कृति, अध्यापन कला, पाठ्यक्रम और लिंग भेद से जुड़े अध्ययन में अहिंसा का अभ्यास । 
प्रदर्शन, क्षेत्र 
मानचित्रण, बाल सभा, छात्र स्वप्रबंधन । 
6 
5. । 
सामुदायिक भागीदारी । 
विकासशील क्षेत्रों में सक्रिय समुदाय भागीदारी के लिए सामुदायिक भागीदारी, दृष्टिकोण और रणनीतियां: शिक्षा, स्वास्थ्य, स्वच्छता, कृषि और अन्य आर्थिक गतिविधियों जैसे शिल्प और व्यवसायों, स्कूल सामुदायिक कड़ियाँ और चुनौतियाँ । 
फील्ड यात्राएँ, सहयोग करना । 
6 
5 । 
जीवन के लिए शिक्षा । 
विद्यालय के बाहर के जीवन से ज्ञान को जोड़ना, सर्वांगीण विकास के लिए शिक्षा और रटने के तरीकों से शिक्षण प्रक्रिया को अलग करने के उपाय सुनिश्चित करना । 
वैश्विक चुनौतियाँ और पाठ्यक्रम, अध्यापन कला, निर्देशों और संकेतकों, परिमेय शिक्षण परिणामों पर उनके प्रभावों की चुनौतियाँ एवं शिक्षक शिक्षा और स्कूल शिक्षा पाठ्यक्रम में आकलन । 
फील्ड यात्रा और चर्चा । 
6 
6 । 
कार्य और खेलो । 
एकाधिक बौद्धिक कार्य: सिर, हाथ और दिल के विकास के लिए कार्य, खेल, संगीत, कला, शिल्प, रंगमंच, इसके दर्शन और प्रभाव । 
अभ्यास और चर्चा । 
6 
7 । 
नई तालीम और फील्ड भागीदारी । 
सामुदायिक परियोजना और भागीदारी ग्रामीण मूल्यांकन, फील्ड शिक्षण पर भूमि और मानव संसाधन मानचित्रण: बागवानी के रूप में नर्सरी तैयार करना, अपशिष्ट प्रबंधन के रूप में: खाद, स्वच्छता: साफ सफाई, जल संरक्षण, कृषि वानिकी, कृषि / शिल्प संचालन में भागीदारी और गांव में मूल्य वर्धन , समूह के साथ भागीदारी ; ग्राम पंचायत विकास योजना और समुदाय आधारित आपदा प्रबंधन योजना के लिए ग्राम पंचायत । 
समवर्ती और टर्म एंड फील्ड भागीदारी, कोचिंग (इंटर्नशिप के दौरान उचित वेटेज के साथ) । 
। 
72 
प्रैक्टिकल विवरण 
14 16 शनिवार के लिए छात्र हर शनिवार को 
ग्रामीण समुदाय में निम्नलिखित गतिविधियों को करने के लिए व्यस्त रहेंगे: 
1. गांव में विभिन्न सामाजिक और पेशेवर समूहों के स्थानिक वितरण के अध्ययन हेतु कतिपय कार्य शिक्षण में गहन भागीदारी करने । 
2. पड़ोसी गांव में मानव संसाधन और प्राकृतिक संसाधन मानचित्रण में स्कूल के छात्रों को शामिल करने । 
3. फील्ड शिक्षण: नर्सरी तैयार करना, पौधारोपण के रूप में रसोई बागवानी और वनमहोत्सव में भाग लेना । 
4. फील्ड शिक्षण: संसाधन संरक्षण कार्य के महत्वपूर्ण पहलुओं को जानने के लिए अपशिष्ट या कूड़ा करकट की पहचान और उससे कंपोस्ट खाद बनाना । 
5. फील्ड शिक्षण: संरक्षण कार्य के महत्वपूर्ण पहलुओं को सीखने के लिए जल संचयन/संरक्षण सिखना।
6. फील्ड शिक्षण: किसी प्रक्रिया के घटकों को सीखने के लिए गांव में कृषि / शिल्प परिचालन में भागीदारी करना
7. छात्रों के ग्राम संसाधनों एवं स्वयं सहायता समूहों तथा गांव के स्कूली छात्रों की मदद से फील्ड यात्रा और फील्ड अन्योन्य गतिविधि आयोजित करना । 
8. ग्राम सभा के शैक्षणिक एजेंडा का अध्ययन करना 
9. विद्यालय सुविधाओं और कार्यक्रमों की निर्माण और रख रखाव के लिए समुदाय के नेताओं के साथ तालमेल करना और जुड़ाव रखना । 
मूल्यांकन 
यह एक सेमेस्टर का दो क्रेडिट कोर्स है । 
इसमें थ्योरी कोर्स के लिए एक क्रेडिट और अधिकतम पचास अंकों के साथ व्यावहारिकी के लिए एक क्रेडिट शामिल है । 
इसके बाद कार्य शिक्षा और नई तालीम को एकीकृत करनेवाली सामुदायिक भागीदारी पर 30 दिनों का एक इंटर्नशिप किया जा सकता है जो दो अतिरिक्त क्रेडिट का कोर्स है । 
इसे शीतकालीन ब्रेक के दौरान किया जा सकता है । 
छात्रों के व्यावहारिक अनुकूलन पर अधिक जोर देना है । 
परिणाम 
कोर्स पूरा होने के बाद छात्र निम्न कार्य करने में सक्षम होंगे: 
1. अध्यापक शिक्षा में स्थानीय समुदाय की भागीदारी के लिए प्रासंगिक पहलुओं की पहचान करना । 
2. विभिन्न पृष्ठभूमियों और विभिन्न व्यवसायों के बच्चों से जुड़े प्रासंगिक पहलुओं की पहचान करना । 
3. बच्चे के पठन सामग्री को स्थानीय कार्य कलाप से जोड़ने की प्रक्रिया की पहचान करना । 
4. आत्मनिर्भरता प्राप्त करने के लिए उद्यमिता हेतु कला और शिल्प के मॉडल का अन्वेषण करना । 
5. विभिन्न तरह के वास्तविक एवं प्रेरणादायक सामुदायिक कहानियों की पहचान करना जो बच्चों और उनके परिवारों से जुड़ी हों । 
6. प्रासंगिक रूप से उपयुक्त गतिविधियों को तैयार करना जिसमें बच्चे सहभागी हों । 
कैरियर के विकल्प 
1. शिक्षण में कैरियर 
2. समुदाय कार्य में भागीदारी के रूप में कैरियर 
कार्य शिक्षा और विचार करने के लिए आधारभूत प्रश्न 
H p28 
कार्य शिक्षा सांकेतिक टाइपोग्राफी 
H p31 
चित्रकारी, बर्तन, मूर्तियां, मूर्तिकला, उत्पाद डिजाइन, ग्राफिक डिजाइन और एनिमेशन 
L p57 
प्रस्तावित पाठ्यक्रम के लिए निम्नलिखित उद्देश्यों को रेखांकित किया गया है । 
सीखना और ज्ञान अर्जन 
उत्पादकतापूर्ण काम में भागीदारी 
वास्तविक जीवन स्थितियों में 
मूल्य और कौशल  निर्माण का विकास करें 
काम में संलिप्तता 
संज्ञानात्मक, प्रभावशाली और साइको मोटर डोमेन में बहु आयामी विशेषताओं को बढ़ावा देने में मदद करता है 
एक समग्र दृष्टिकोण 
 'सिर, हाथ और दिल'  को एकीकृत करता है 
बचपन और किशोरावस्था के विभिन्न चरणों में एक प्रभावी और महत्वपूर्ण विकास उपकरण है 
धर्मनिरपेक्ष, समतावादी और लोकतांत्रिक समाज के लिए 
उनके सामाजिक और आर्थिक पृष्ठभूमि से हटकर सभी बच्चों के लिए आवश्यक है 
2018 की नई तालीम जैविक संसाधनों के संरक्षण पर ध्यान केंद्रित करेगी । 
आज नदी और धरातल के पानी के संरक्षण पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है । 
हमारे गांव, हमारे प्राकृतिक एवं सांस्कृतिक संसाधनों की संवर्धन के स्थल हैं । 
अब हमारा मीडियम हमारे पानी पर काम करता है, और खेतों में हमारे बीजों पर काम करता है । 
हमारे प्राकृतिक पानी की सुरक्षा न केवल प्रदूषण से करना है, बल्कि उन्हें बोतल में बंद कर ले जानेवाले कम्पनियों से रोकना भी है, और यह नयी तांलीम के लिये नई विषय वस्तु है । 
फूलों, फलों और अनाज की स्थानीय प्रजातियों का संरक्षण, आज के नयी तालीम की विषय वस्तु है । 
प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण, नई तालीम के तहत नवीनतम परिमोचक है । 
p 2 
आज बच्चे, आज के गांधी , नारायण देसाई सरीखे लोगों से, सामान्य संपत्ति संसाधनों के बारे में कठिन प्रश्न पूछ रहे हैं । 
जब मॉनसूनी बादल सीमाओं के बिना यात्रा करते रहते हैं और किसी के वश में नहीं होते हैं, तो उनके द्वारा बरसाए गये पानी पर केवल कुछ लोगों का स्वामित्व कैसे हो सकता है ? 
वे पूछ रहे हैं कि जब पराग छिड़कनेवाले कीड़े की कोई सीमा नहीं होती है तो बीज और खाद्य अनाज को, बीज कंपनियों की संपत्ति के रूप में लेबल कैसे किया जा सकता है ? 
P 3 
अगर चरखा कपास से कपड़े बनाने का एक अद्भुत उपकरण था, तो नर्सरी भी एक अद्भुत उपकरण है जो एक बीज को अंकुरित कर पौधा बनाता है, जो बाद में बढ़कर एक शक्तिशाली पेड़ बन सकता है । 
सब्जियों के अपशिष्ट को जीवन संपोषणीय खाद में बदला जा सकता है । 
विनोबा की नि: शुल्क शिक्षा, जिन्होंने नई तालीम को आगे बढ़ाया, वह शिक्षा थी जो रचनात्मकता कार्य के लिए स्वतंत्र थी । 
संक्षेप में नयी तालीम में, उत्पादक कार्य और श्रम की गरिमा दोनो को एक साथ सिखायी जाती है । 
बच्चों के प्राकृतिक माहौल में सीखना माता पिता के साथ टोकरी की बुनाई 
बच्चों के लिए वार्षिक छुट्टियों के तीन महीने, अपने माता पिता के साथ पास पड़ोस में भाग लेने का एक नायाब तरीका है, मुख्यतः प्राकृतिक दुनिया का अनुभव करने के लिये, और कला और खेल के माध्यम से प्रकृति के अलावा अपने समुदायों के साथ अंतर्संबंध बनाने के लिये । 
संकल्पनात्मक ज्ञान, प्रासंगिक कार्यों में रचनात्मक भागीदारी के द्वारा ही सीखा जा सकता है । 
कच्चे माल / अनिर्मित सामग्रियों को, गांवों से शहरों तक, हम और कब तक ले जाते रहेंगे ? 
हमें अब यह काम करने की जरूरत है कि हम तैयार, संसाधित और परिष्कृत उत्पादों को गांवों से शहरों तक ले जाएँ । 
शून्य बजट वाली प्राकृतिक खेती सीखना आज की नई तालीम है । 
व्यक्तिगत कार्य को समूहिक कार्य में बदल देना है जो परिणाम स्वरूप टीम का काम बन जाता है, नई तालीम है । 
अच्छे अंक और अच्छे ग्रेड लाना इस तालीम का भाग नहीं है । 
समुदायों के संकट को कम करने के लिये, शिक्षकों और छात्रों को मिलकर काम करना इस तालीम का भाग है । 
नई तालीम वह शिक्षा है जो मनुष्यों सोचने और एक उत्पादक के रूप से काम करनेवाला व्यक्ति बनाती है । 
इसका काम यह नहीं है कि ये किसी प्राणी को लिखने और पढ़ने का प्रशिक्षण दें जो बाद में एक आश्रित जीवन जीनेवाले व्यक्ति बनें । 
नई तालीम किसी अवास्तविक और काल्पनिक वस्तुस्थिति पर आधारित शिक्षा नहीं है, बल्कि यह एक उद्भवित वास्तविकता का अनुभवजन्य शिक्षा है । 
शिक्षा, हमें मूल्य तंत्र प्रदान करता है, और उसे सुदृढ़ करता है । 
यह व्याखाकारों के साथ ही कलाकारों को भी बनाता है । 
वस्तुस्थिति की व्याख्या, अनुष्ठानिक अनुभव के साथ साथ वास्तविक स्थानिक अंतक्रिया पर आधारित होनी चाहिये, न कि इनसे विरक्त हो कर । 
नई तालीम, शिक्षक और छात्र के लिये, शिक्षा के माहौल में सत्य और अहिंसा का अभ्यास है । 
समग्र ज्ञान अहिंसात्मक है, और सत्य से पूरित है । 
P 4 
नई तालीम की पद्धति में, शिक्षा स्थल बनाने के साथ साथ उसे निर्मल  रखने के तरीके भी है । 
छात्र समय समय पर चुनाव के माध्यम से स्कूल और उसके संसाधनों का प्रबंधन करना सीखते हैं । 
छात्र, बुजुर्गों के साथ चर्चा करके स्थानीय इतिहास को जान पाते हैं, और पास पड़ोस का दौरा करके स्थानीय भौगोलिक क्षेत्र के बारे में सीखते हैं । 
गणित और विज्ञान की शिक्षा कक्षा में होने के साथ साथ, उत्पादक और आर्थिक रूप से मूल्यवान व्यापार सीखने के दौरान, खेल खेलते समय, और खेलों में भाग लेने के दौरान भी होती है । 
महान विचारकों और सामाजिक सुधारकों के जीवन पर आधारित गीत, नृत्य और नाटक के माध्यम से नैतिक मूल्यों की सीखने के साथ ही, भाषा सीखने का भी एक तरीका है । 
P 5 
सेवा अभिविन्यास का व्यवहार संलग्न शिक्षा को, पड़ोसी समुदाय के साथ संलग्न शिक्षण के रूप में, प्रोत्साहित करता है । 
उच्च कक्षाओं में छात्र, पड़ोस की एजेंसियों और संगठनों के साथ इंटर्नशिप करके, शिक्षा के साथ साथ कमाई भी कर सकते हैं । 
बुवाई और कटाई के समय, खेती के काम में माता पिता की सहायता करना भी एक शिक्षा है, क्योंकि यह विज्ञान और सामाजिक शिक्षा, दोनो में मदद करने के अलावे, यह श्रम की गरिमा को भी बढ़ावा देता है । 
घर और स्कूल में विद्युत और इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों के उपयोग के अलावे, उनकी मरम्मत और रखरखाव करना सीखना भी, विज्ञान सीखने का एक आवश्यक हिस्सा हैं । 
P 6 
श्रंम पाठ्यचर्या की एक अभिन्न गतिविधि है, न कि यह अतिरिक्त पाठ्यचर्या या सह पाठ्यचर्या की गतिविधि है । 
स्कूल एक विज्ञान केंद्र है, न कि एक ज्ञान की दुकान है । 
यहां उत्पादक कार्यों के अभ्यास के माध्यम से वैज्ञानिक सिद्धांतों के सिखाया जाता है, और इस विधि से ज्ञान का सृजन होता है । 
यह प्रयोग, प्रमाणीकरण, प्रसार और प्रौद्योगिकी के विकास का एक कार्यस्थल है । 
यह कौशल , ज्ञान और प्रवृति के विकास का कार्यस्थल है, न कि इन गुणो का विनियम केन्द्र । 
P 7 
यह, बच्चों की आजीविका का आंशिक या पूर्ण अर्जन कर सकता है, साथ साथ यह उनके परिवार की आजीविका का भी आशिक समर्थन कर सकता है । 
चित्र 2:  "बच्चों के माहौल में सीखना खेत में माता पिता के साथ"  
P 8 
बच्चे घर पर काम करते हैं, अपने माता पिता के खेतों में काम करते हैं, उनके दुकानें और, या अन्य कार्यस्थल पर काम करते हैं । भारतीय समाज में, एक बच्चे के दैनिक दिनचर्या का यह एक स्वाभाविक हिस्सा हैं । 
वास्तव में यह एक दुर्लभ दृश्य होगा, यदि आप किसी ग्रामीण घर में जाते हैं और देखते हैं कि बच्चा घर पर कोई घरेलू काम में भाग नहीं ले रहा है, या घनाघोर मौसम के दौरान भी खेती की गतिविधियों में सहयोग नहीं कर रहा है, या अपने माता पिता के साथ टोकरी, या मिट्टी के बर्तन नहीं बना रहा है । 
इस तरह के कार्य, मजदूरी और शोषण श्रम के अन्य रूपों के कार्यों से अलग हैं । 
ये कार्य, बच्चों के मस्तिष्क, दिल और हाथों के लिये, बहुआयामी शिक्षा के स्रोत हैं । 
ये शिक्षण ज्ञान अर्जन की प्रक्रिया के लिए एक अमूल्य संसाधन हैं । 
P 9 
विद्यालयों में इसे, अनुभवजन्य शिक्षा के स्रोत के रूप में देखने की आवश्यकता है । 
यह सीखने की प्रक्रिया को और बेहतर बनाता है । 
यह सीखने की प्रक्रिया को सम्पूर्ण बनाता है । 
कार्य और शिक्षा: एक अहम ज़रूरत 
P 1 
अधिकांश स्कूल न सिर्फ़ अनुभवजन्य शिक्षा (एक्सपिरिएन्शियल लर्निंग) के इस स्रोत को अनदेखा करते हैं, बल्कि इसकी अहमियत को स्वीकार भी नहीं करते हैं और इस तरह बच्चे शिक्षा से विमुख होते जाते हैं । 
आज हम ऐसे कई मामले देखते हैं, जिनमें माता पिता यह शिकायत करते हैं कि स्कूल के बाद उनके बच्चे उनके साथ खेतों में काम करने से इन्कार करते हैं । 
हमारे ज़्यादातर गांवों में कई माता पिता स्कूल में पढ़नेवाले अपने बच्चों से खेतों में काम की अपेक्षा नहीं करते हैं । 
P 2 
जो लोग अपने हाथों के कौशल से अपना जीवन चलाते हैं, अगर वे औपचारिक शिक्षा से वंचित रह जाते हैं, तो वे जीवन भर हाथों से ही काम करते रहेंगे और उनके पास उनके कौशल  के सिवाय कुछ नहीं होगा । 
आज स्कूल भी कार्य और शिक्षा के बीच अंतर को बढ़ा रहे हैं । 
औपनिवेशिक शिक्षा की विरासत से, समाज में विद्यालय में दिए गए  'वैध'  किताबी ज्ञान और उत्पादन संबंधी कार्य को करने के लिए जो जरूरी ज्ञान है, इन दोनो ज्ञान के बीच अंतर पैदा हो रहा है । 
इसकी वजह से सामाजिक आचारों पर जोर पड़ता है । 
वैश्वीकरण की वजह से वाइट कॉलर नौकरी पेशा लोगों, शहरी लोगों, मध्यम वर्ग के लोगों और ऊंचे तबकों के लोगों को खास समझा जा रहा है । 
समय के साथ और स्कूल में मिल रहे किताबी ज्ञान की वजह से बच्चों में कौशल  खत्म होता जा रहा है । 
शिक्षा प्रणाली किताबी ज्ञान को ही वैध शिक्षा मानती है । 
इसलिए, देश में उत्पादक वर्ग के लोगों और उनके काम से जुड़ी जानकारी, महत्व और कौशल  स्कूली पाठ्यक्रम से दूर होता गया । 
P 3 
पेस्टलॉज़ी, ओवेन, टॉल्स्टॉय और डेवी पर आधारित, गांधी  के मूल शिक्षा (बूनियादी शिक्षा) के प्रस्ताव ने श्रेणीबद्ध औपनिवेशिक शिक्षा प्रणाली को चुनौती दी । 
उन्होंने स्कूली शिक्षा की नींव के रूप में ऐसे कामों का प्रस्ताव रखा, जिसकी मदद से बच्चों के कौशल  को बेहतर बनाया जाए । 
स्कूल में शिक्षा प्रक्रिया में दिमाग, शरीर और दिल का सुधार वाले इस प्रस्ताव में गांधी  ने कहा-
P 4 
" हमारी शिक्षा प्रणाली में क्रांतिकारी बदलाव होने चाहिए । 
दिमाग को हाथों के ज़रिए शिक्षित किया जाना चाहिए । 
अगर मैं कवि होता, तो मैं पाँचों ऊंगलियों से किए जानेवाले हर काम पर कविता लिखता । 
तुमसे किसने कहा है कि दिमाग ही सबकुछ है और हाथ पैरों का कोई मोल नहीं ? 
जो लोग अपने हाथों के कौशल  में महारत हासिल नहीं करते हैं और जो लोग सिर्फ़ किताबी शिक्षा ग्रहण करते हैं, उनके जीवन में संगीत की कमी होती है । 
उनकी सभी इंद्रियां प्रशिक्षित नहीं होती है । 
सिर्फ़ किताबी ज्ञान बच्चे में किसी भी चीज़ को लेकर जिज्ञासा पैदा नहीं कर सकता है, इसलिए आसानी से बच्चों का ध्यान भटक जाता है । 
कुछ समय के बाद दिमाग सिर्फ़ शाब्दिक ज्ञान से ऊब जाता है और इसी वजह से बच्चों का दिमाग भटकने लगता है । 
हाथ वह काम करता है, जो इसे नहीं करने चाहिए, आंखे वह चीजें देखती है, जो इसे नहीं देखनी चाहिए, कान वह चीजें सुनते हैं, जो उसे नहीं सुनने चाहिए, और उसी तरह बच्चे वह काम नहीं करते, जो उन्हें करने चाहिए । 
उन्हें सही फ़ैसले लेना नहीं सिखाया जाता है, जिसकी वजह से उनकी शिक्षा उनके सामाजिक जीवन को बर्बाद कर देती है । 
ऐसी शिक्षा से क्या फ़ायदा जो हमें अच्छे और बुरे में फ़र्क करना न सिखाए । 
किसी एक व्यक्ति को नीचा दिखाना और दूसरे को प्रभावशाली दिखाना गलत बात है । 
" महात्मा गांधी 
शिक्षकों के साथ चर्चा, हरिजन, 18 फ़रवरी, 1939 
P 5 
गांधीवादी विचारों में, वास्तविक जीवन की रोजमर्रा की परिस्थितियों में उत्पादन संबंधी कार्य में शामिल करने से बच्चों को बेहतर शिक्षा प्राप्त करने में मदद मिलती है । 
यह ज्ञान पाने, सामाजिक मूल्यों का विकास करने और कौशल  विकसित करने का तरीका है । 
इसके अलावा, काम में हिस्सा लेने से मानसिक, भावात्मक और मनोप्रेरणा (साइको मोटर) संबंधी क्षमताओं को बेहतर बनाने में मदद मिलती है । 
यह एक समग्र प्रक्रिया है क्योंकि इसमें दिल, दिमाग और शरीर तीनों शामिल है । 
शिक्षण जगत में काम को बच्चों के विकास के लिए कारगर और अहम साधन माना जाता है । 
यह बचपन एवं किशोरावस्था के दौरान बच्चों का समुचित विकास सुनिश्चित करता है । 
इसकी मदद से हम धर्मनिर्पेक्ष, समतावादी और लोकतांत्रिक समाज बना सकते हैं । 
कार्य के द्वारा शिक्षा और शिक्षा के दौरान कार्य हर बच्चे के लिए ज़रूरी है, बच्चे के सामाजिक और आर्थिक पृष्ठभूमि से यह परे है । 
ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य 
P 1 
प्राथमिक शिक्षा के आयामों को तय करते समय, स्वतंत्रता आंदोलन ने दो पहलुओं पर जोर दिया, एक प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमिकरण था । 
दूसरा यह कि नई प्राथमिक शिक्षा औपनिवेशिक काल के दौरान दी गई शिक्षा से गुणात्मक रूप से अलग हो । 
वर्ष 1906 में, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने एक शिक्षा प्रणाली बनाई, जो वैज्ञानिक और तकनीकी थी, जो देश की आवश्यकताओं के अनुरूप  थी । 
यह औपनिवेशिक प्रवृत्ति की अहम समस्याओं को संबोधित कर रही थी, जो सामाजिक विखंडन को मजबूत कर रहा था । 
उन्होंने शिक्षा की एक प्रणाली की मांग की, जो काम और शिक्षा के द्विभाजन को बढ़ावा नहीं देगी । 
उन्होंने औपनिवेशिकवाद को चुनौती दी । 
P 2 
अक्टूबर 1937 में, वर्धा  में आयोजित राष्ट्रीय शिक्षा सम्मेलन में, गांधी  ने शिक्षा की एक राष्ट्रीय प्रणाली को आकार दिया । 
बाद में यह प्रणाली वैकल्पिक शैक्षणिक आर्दश के रूप में उभरी । 
सम्मेलन में मौजूद सभी लोगों ने गांधीजी के मूल शिक्षा (बानियादी शिक्षा) के प्रस्ताव पर विचार विमर्श किया, जो उत्पादक कौशल से जुड़े कामों को स्कूली शिक्षा का शैक्षणिक आधार होगा । 
स्कूलों को उत्पादन कौशल से जुड़े कामों में शिक्षा देना और उसी उत्पादन कामों से अर्जित आय से स्कूल की ज़रूरतों को पूरा करना इस प्रस्ताव की अहम विशेषताएं थीं । 
इस प्रस्ताव को सामाजिक सुधार के माध्यम के रूप में देखा जा रहा था । 
नई तालीम का शैक्षिक लक्ष्य बिल्कुल साफ़ था । 
वर्धा  सम्मेलन को संबोधित करते हुए महात्मा गांधी ने कहा: 
P 3 
" आज मैं आपके सामने जो बात रखने जा रहा हूं वह एक विकल्प नहीं है, यह ऐसी चीज़ है, जिसे स्कूलों में शिक्षा के साथ बच्चों को दी जानी चाहिए । 
अब, मैं कहना चाहता हूं कि बच्चों को जो भी सिखाया जाए, उसे व्यापार और हस्तशिल्प के माध्यम से सिखाया जाना ज़रूरी है । 
आप यह तर्क दे सकते हैं कि मध्यकालिन युग के दौरान, देश में हमारे बच्चों को सिर्फ़ व्यापार (शिल्प) सिखाया जाता था । 
हालांकि मैं इस बात से सहमत हूं, लेकिन उन दिनों व्यापार (शिल्प) के ज़रिए शिक्षा देने का प्रस्ताव नहीं था । 
व्यापार (शिल्प) को सिर्फ़ व्यापार के नज़रिए से ही सिखाया गया था । 
हमारा उद्देश्य व्यापार या हस्तशिल्प की मदद से दिमाग का विकास करना है।
.।
.।
.।
इसलिए, मेरा सुझाव है कि, केवल व्यापार या हस्तशिल्प पढ़ाने के बजाय, इनके ज़रिए हम बच्चों को पूरी तरह से शिक्षा प्रदान भी कर सकते हैं । 
उदाहरण के लिए, तकली को ही देख लें । 
इस तकली का सबक हमारे बच्चों के लिए पहला सबक होगा, जिसके ज़रिए वे कपास, लंकाशायर और ब्रिटिश  साम्राज्य के इतिहास के बड़े हिस्से के बारे में जान पाएंगे।
.।
.।
.।
यह तकली ऐसे काम करती है ? 
इसे कैसे इस्तेमाल किया जाता है ? 
इसकी खूबियां क्या हैं ? 
इस प्रकार बच्चे खेल खेल में नई चीजें सीख पाएंगे । 
इसके ज़रिए वे गणित का भी कुछ ज्ञान पा सकेंगे । 
जब उनसे तकली में मौजूद सूत के धागों की गिनती करने के लिए कहा जाएगा और तकली के घूमने की संख्या पूछी जाएगी, तब इस प्रक्रिया के ज़रिए वे गणित का ज्ञान और बेहतर तरीके से व्यापार करने के कौशल  सीख पाएंगे । 
और सौंदर्य यह है कि इनमें से कोई भी कार्य बच्चे के दिमाग पर थोड़ा भी बोझ नहीं डालता है । 
शिक्षार्थी यह भी नहीं जानता कि वह सीख रहा है । 
चारों ओर खेलते हुए और गाते हुए, वह अपनी तकली बदलता रहता है और इस दौरान वह बहुत कुछ सीखता है । 
" 22 अक्टूबर 1937 में वर्धा  शिक्षा सम्मेलन में महात्मा गांधी के भाषण से उद्धृत 
P 4 
दुनिया भर में, कार्य और शिक्षा के विचार को विभिन्न योजनाओं के ज़रिए प्रयोग किया गया । 
जबकि शिक्षा में  'कार्य से जुड़ी शिक्षा'  की भूमिका के लाभों को नज़र अंदाज नहीं किया जा सकता है, तब भी शिक्षा की मुख्यधारा में इन प्रयोगों को कभी भी अपनाया नहीं गया । 
भारत  में भी यही परिस्थिति है । 
P 5 
भारत  में नीति और पाठ्यक्रम के दस्तावेज़ शिक्षा में कार्य की अविभाज्य भूमिका को स्वीकार करते हैं, लेकिन इसे सभी इसे पाठ्यक्रम के गतिविधि केंद्र के रूप में नहीं देखते हैं । 
कोठरी आयोग (1964 1966) में कहा गया था कि हर बेहतर और उद्देश्यपूर्ण शिक्षा के कम से कम चार बुनियादी तत्व होते हैं: 
1. ' साक्षरता ' यानि कि भाषाओं का अध्ययन, मानविकी और सामाजिक विज्ञान 2.  'संख्यात्मकता'  यानि गणित और प्राकृतिक विज्ञान का अध्ययन 
3. काम का अनुभव और 4. सामाजिक सेवा 
कार्य अनुभव 
P 1 
कोठारी  कमीशन का स्पष्ट कहना है कि  'कार्य अनुभव .... शिक्षा और कौशल  को एकीकृत करने का एक तरीका है'  । 
यह आगे बताता है कि काम का अनुभव ' बौद्धिक और शारीरिक कार्य के बीच भेद को कम करने में मदद कर सकता है और इसके आधार पर सामाजिक वर्गीकरण भी कम किया जा सकता है । 
यह युवाओं को अपने आप को व्यवसायिक दुनिया के अनुरूप  बनाकर, रोजगार पाने में मदद कर सकता है । 
यह छात्रों को उत्पादक प्रक्रियाओं और विज्ञान के इस्तेमाल में अंतर्दृष्टि विकसित करने और कठिन और जिम्मेदारी वाले काम की आदत पैदा करता है । 
ऐसा करके छात्र राष्ट्रीय उत्पादकता को बढ़ाने में योगदान दे सकते हैं । 
इस प्रकार व्यक्ति और समुदाय के बीच संबंध मजबूत हो सकता है । 
साथ ही, शिक्षित व्यक्तियों और आम जनता के बीच संबंध बनाकर सामाजिक और राष्ट्रीय एकीकरण में मदद कर सकता है । " 
-शिक्षा आयोग की रिपोर्ट (1964 66), धारा 1.27 1.2 9 
P 2 
कार्य और शिक्षा को एकीकृत करने के लाभ के बारे में रिपोर्ट बताती है कि कौशल  की दुनिया में बच्चों के आने से सामाजिक असमानताएं प्रभावित हो सकती हैं । 
वे काम करते समय बच्चे के संज्ञानात्मक, सामाजिक और प्रभावशाली ढ़ंग से सीखने की संभावना का संकेत तो देते हैं । 
लेकिन भाषा, गणित और विज्ञान जैसे पाठ्यक्रम से कार्य का कोई संबंध नहीं दिखता है । 
P 3 
रिपोर्ट में कार्य अनुभव और व्यवसायिक शिक्षा के बीच स्पष्ट अंतर बताया गया है । 
जिसमें कहा गया है कि  'माध्यमिक शिक्षा के लिए एक मजबूत व्यवसायिक आधार होना चाहिए'  । 
हालांकि, वर्ष 1986 के राष्ट्रीय शिक्षा नीति में काम की शैक्षिक भूमिका के बारे में बात करने के बजाय छात्रों के  'कार्यबल में प्रवेश'  पर जोर दिया गया है । 
इसके अलावा  "उच्च माध्यमिक स्तर पर व्यावसायिक पाठ्यक्रम की पसंद को सुविधाजनक बनाने"  के लिए व्यवसायिक शिक्षा से पूर्व के पाट्यक्रम पर अधिक बल दिया गया है । 
असल में ऐसा लगता है कि  'कार्य अनुभव'  कार्यबल और व्यवसायिक पाठ्यक्रमों के निर्माण के लिए ही है । 
यह भ्रम कार्य शिक्षा और व्यवसायिक शिक्षा को समानता देने के व्यापक प्रवृत्ति की वजह से है । 
P 4 
इस समस्या को यहां स्पष्ट रूप से व्यक्त किया जा रहा है क्योंकि विभिन्न स्कूलों की शिक्षा प्रणालियों में प्रचलित पाठ्यक्रम न तो एक कार्य केंद्रित पाठ्यक्रम के बुनियादी शिक्षा के दृष्टिकोण को दर्शाते हैं और न ही शिक्षा आयोग की कार्य अनुभव की अवधारणा को दर्शाते हैं । 
साथ ही, लोकप्रिय धारणा के साथ साथ शिक्षा से जुड़ी चर्चाओं में, कार्य अनुभव को अक्सर व्यावसायिक शिक्षा के साथ जोड़ दिया जाता है । 
यह कुछ ऐसा ही है, जैसा गांधीजी ने ऊपर बताया है । 
उन्होंने हमें 1937 में वर्धा  सम्मेलन में इस समस्या के बारे में चेतावनी दी थी ! 
गांधीजी की नई तालीम 
भीतर का अनुक्रम/विषय-सूची
1. परिचय 2 
2. अनुभवजन्य शिक्षा गांधीजी की नई तालीम 4 
3. अनुभव, कार्य और शिक्षा 12 
4. संदर्भ, चिंताएं और मुद्दे 18 
5. स्कूल पाठ्यक्रम, अनुभवजन्य शिक्षा और कार्य शिक्षा 23 
6. कक्षा में कार्य शिक्षा का प्रबंधन और आकलन 
7. कक्षावार स्कूल पाठ्यक्रम 35 
8. एजुकेशन में डिप्लोमा और लाइसेन्शीइट शिक्षक पाठ्यक्रम 45 
9. शिक्षा में स्नातक के पाठ्यक्रम 50 
10. मास्टर ट्रेनर्स कार्यक्रम 56 
11. शिक्षक विकास कार्यक्रम 60 
घरेलू गतिविधियों के द्वारा मां के साथ साथ बच्चों के माहौल में सीखना 
समुदाय से जुड़े काम और समाजिक कार्य 
P 1 
कोठारी  आयोग (1964 66) ने सामाजिक सेवा को एक अच्छी और उद्देश्यपूर्ण शिक्षा के बुनियादी तत्वों में से एक माना है । 
साथ ही, यह सिफारिश भी की है कि " सभी छात्रों के लिए सामाजिक और राष्ट्रीय सेवा के कुछ रूपों को अनिवार्य बनाने की आवश्यकता है और उन्हें शिक्षा का एक अभिन्न अंग बनाने की ज़रूरत भी है (धारा 1.3 9 1.40) । " 
P 2 
ईश्वरभाई पटेल  कमेटी रिपोर्ट (1977) ने एनसीईआरटी के दस साल के स्कूल पाठ्यक्रम ढांचे (1975) की समीक्षा करते हुए पाया कि पाठ्यक्रम में  "सामाजिक रूप से उत्पादक शारीरिक कामों और देश की सामाजिक आर्थिक स्थिति"  के बारे में जानकारी शामिल होनी चाहिए । 
साथ ही, इसे इस तरह उपलब्ध कराना चाहिए ताकि इससे काम करना और सीखना हमेशा एक साथ किया जा सके । 
पाठ्यक्रम में सामाजिक रूप से उपयोगी उत्पादक कामों (एसयूपीडब्लू) के रूप में " उद्देश्यपूर्ण, सार्थक, शारीरिक काम  "जैसे शब्द को प्राथमिकता देते हुए समिति ने कहा कि"  पाठ्यक्रम में सामाजिक रूप से उपयोगी उत्पादक कार्य को निर्धारित करने का उद्देश्य, कार्य केन्द्रित शिक्षा सिद्धांतों पर जोर देना है, ताकि बच्चों को बेहतर रूप से शिक्षा मिल सके । 
इस पाठ्यक्रम का उद्देश्य बच्चों को कक्षा के अंदर और बाहर सामाजिक और आर्थिक गतिविधियों में भाग लेने के अवसर प्रदान करना है, जिससे वे विभिन्न प्रकार के कार्यों में शामिल वैज्ञानिक सिद्धांतों और प्रक्रियाओं को समझने में सक्षम बन सकें, और जिस रूप में ये सब भौतिक और सामाजिक वातावरण में पाए जाते है । 
शिक्षा स्कूल की चार दीवारों तक ही सीमित नहीं होनी चाहिए, न ही उन्हें सिर्फ़ शिक्षक द्वारा प्रदान किया जाना चाहिए । 
इसलिए, कार्यक्रमों को इतना योजनाबद्ध और कार्यान्वित किया जाना चाहिए कि स्थानीय समुदाय, सामुदायिक विकास संगठन और सरकारी एजेंसियां भी ​​उनमें भाग लें और स्कूल के साथ सहयोग करें । " 
 "द करीक्यूलम फ़ॉर टेन इयर स्कूल"  (1977), Chapter 3, pp।
10 11 पर समीक्षा समिति की रिपोर्ट । 
P 3 
इस प्रकार, जब एसयूपीडब्ल्यू ने समुदायिक कामों और सामाजिक सेवा के लिए इस्तेमाल किए जानेवाले उत्पादक, शारीरिक काम के बारे में बात की, तब उसने भी एक कार्य केंद्रित पाठ्यक्रम की कल्पना नहीं की थी । 
इसके अलावा, चूंकि हमारी स्कूल प्रणाली किसी पहल की शुरूआत करने का समय देने के लिए काफ़ी संरचित है, इसलिए स्कूल में एसयूपीडब्ल्यू कक्षाओं की संख्या कम हो गई और इन्हें रूचि से संबंधी कक्षाओं का नाम दे दिया गया । 
वास्तव में, कार्य अनुभव और एसयूपीडब्ल्यू स्कूलों में सहुलियत के हिसाब से अदल बदल कर इस्तेमाल किए जाते हैं । 
बुनियादी शिक्षा के अंतर्गत सामाजिक, शैक्षणिक और आध्यात्मिक कार्य हैं 
-सभी बच्चों को सार्वभौमिक रूप से दी जानेवाली न्यूनतम शिक्षा को गाँधी जी ने बुनियादी शिक्षा कहा 
-शिक्षा की यह प्रणाली स्वदेशी है, यह किसी दूसरे देश से आयात नहीं की गई है और इसलिए यह राष्ट्रीय है यह बुनियादी राष्ट्रीय शिक्षा है 
-इस शिक्षा का पाठ्यक्रम सात सालों का है, जो तब शुरु होती है जब बच्चे की उम्र सात साल की हो । 
शिशु विद्यालय और बुनियादी शिक्षा के बाद के पाठ्यक्रम इसमें शामिल नहीं है । 
-बुनियादी शिक्षा मातृभाषा के माध्यम से ही दी जानी चाहिए । 
-इसकी पद्धति, जो शिक्षण ज्ञान अर्जन व्यवहार पर आधारित है, किसी शिल्प कला या हस्तकला के ईर्द गिर्द बुना होना चाहिए 
-चयनित शिल्प कला को, कुशलता और व्यावहारिक परिणामों को ध्यान में रखते हुए, व्यवस्थित रूप से सीख लेना चाहिये 
-शिल्प के उत्पाद, बेचने लायक होने चाहिए 
-यह प्रयास किया जाना चाहिए कि उत्पादों के मूल्यों से शिक्षक के वेतन की आपूर्ति की जा सके 
- स्कूल के भवन, फर्नीचर, किताबों, मानचित्रों और शिल्प / कार्य शिक्षा के उपकरणों के सहित सभी औजारों के खर्चे की आपूर्ति, राज्य द्वारा की जानी चाहिए।
TEXT page 6 image 
शिक्षा और सीखने के दृष्टिकोण / उपागम 
पाठ्य पुस्तकें, सार शब्द 
-सारांशन के माध्यम से ज्ञान 
-सुनने और पढ़ने के माध्यम से बच्चों को व्यस्त रखना 
- निष्क्रिय / अक्रिय अधिगम 
-सामाजिक अधिगम के बजाय व्यक्तिगत अधिगम 
शिल्प / कला-आधारित कार्य शिक्षा
-पुख्ता और सक्रिय अधिगम 
-प्रयोगशाला विधि और प्रयोग 
-  जमीनी अनुबंधता और सामूहिक / सामुदायिक जीवन में काम करना
-एक दूसरे से साझा करना और एक दूसरे की सहायता करना, भावनात्मक बंधन 
-साधन और साध्य के संदर्भ में, यह भौतिकवादी और आध्यात्मिवादी दोनों है 
-भौतिक अनुभव के माध्यम से ज्ञान 
-शिल्प एक सहकारी मानव श्रम है जिसके परिणामस्वरूप  सत्य, प्रेम, शांति और अनुशासन के गुण अंतर्निविष्ट होते हैं 
TEXT page 7 image 
गांधी  जी के 
पर आधारित 
कुछ विशिष्ट सिद्धांत 
सत्य और असत्य 
चरखा और खादी की योजनाएं, 
छुआछूत को समाप्ति, 
हिंदू मुस्लिम एकता, 
महिलाओं की मुक्ति (सामाजिक सेवा के लिए समान अवसर और इसके माध्यम से व्यक्तिगत विकास) 
ग्रामोद्योगों का पुनरुद्धार और नए ग्रामोद्योगों की शुरूआत 
एक व्यापक और संयोजित कार्यक्रम विकसित करना 
रचनात्मक कार्य 
व्यक्ति और राष्ट्र का एक दृढ़ चरित्र बनाने के लिए 
नई प्रणाली की कल्पना करना 
अवश्य अनुकरण करना 
जीवन की पूरी योजना के लिए 
बढ़ते बच्चों को उस स्थिति के लिए तैयार करना जिससे वह भविष्य में न्यायसंगत, नैतिक और शोषण मुक्त समाज में भाग ले सके 
इस तरह के समाज की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए उनके चरित्र निर्माण के लिए 
यह गांधीजी के सामाजिक राजनीतिक भवन का बुनियादी पत्थर है । 
TEXT page 8 image 
योजना के सामाजिक और नैतिक पहलू 
शिक्षा का उद्देश्य 
आर्थिक कार्य 
-भविष्य की आजीविका पर ध्यान केंद्रित करें 
- सार्वजनिक जरूरतों और औद्योगिक / बाज़ार की जरूरतों को पूरा करने के लिए ध्यान केंद्रित करें
सामाजिक, राजनीतिक और नैतिक कार्य 
-प्रभावी लोकतंत्र के लिए, नागरिकों में नागरिक चरित्र निर्माण और नागरिकता की भावना के विकास के लिए शिक्षा 
-सामाजिक सोंच के लिए प्रशिक्षण चरित्र निर्माण, समुदाय में एक सक्रिय सामाजिक कार्यकर्ता होने के लिए 
-समाज की सेवा के लिए जिन नैतिक गुणों का संवर्धन करना है, वे हैं सहयोग, पारस्परिक समर्थन, आत्म अनुशासन और स्वायत्त शासन 
-सत्य, न्याय और अहिंसा जैसे सामाजिक, राजनीतिक और मौलिक गुणों का अभ्यास 
-सहयोग, आज्ञाकारिता, स्व नियम और अनुशासन की आदतों का विकास 
TEXT page 9 image 1 
योजना के सामाजिक और नैतिक पहलू 
शिक्षण की पद्धति 
मनोवैज्ञानिक 
-बाल प्रकृति के लिए नियोजन और बाल सक्रियता, आत्म सम्मान के समर्थन के लिये प्रबंधन 
-बच्चे को जन्मजात सक्रियता और जिज्ञासा को ध्यान में रखना और उसके लिये इंतजाम करना 
-बाल गरिमा, सम्मान और आत्म सम्मान के वातावरण को कायम रखना 
वैज्ञानिक 
-कार्य, खोज और अन्वेषण पर ध्यान केंद्रित करना, यानी, विवेचनात्मक तर्क 
- उपयुक्त कार्य / शिल्प के माध्यम से सार्थक अधिगम में बच्चों की भागीदारी की प्राथमिकता
-ठोस और प्रत्यक्ष अनुभवों पर बच्चों का चरित्र निर्माण 
व्यावहारिक 
-स्थानीय और सांस्कृतिक वातावरण में कार्य, गतिविधि और प्रयोग पर ध्यान केंद्रित करें 
-लोकतांत्रिक समाज में रहने के लिए, विभिन्न गुणों और मूल्यों के विकास के लिए, स्कूली समुदाय जीवन और स्वायत्त सरकार पर ध्यान केंद्रित करें 
-शिल्प, कला कार्य के माध्यम से पारस्परिक सहायता और सहयोग़ बढ़ाना 
- स्कूल / सामुदायिक जीवन नैतिक गुणों की बढ़ाता है
-जो महत्वपूर्ण है वह है शिक्षक को अपने व्यक्तिगत जीवन में विशिष्ट गुणों और मूल्यों को व्यवहार में लाना, न कि उपदेशक बनना 
TEXT page 9 image 2 
नई तालीम बुनयादी शिक्षा 
शिल्प, कला और कार्य के माध्यम से शिक्षा 
बाल कार्य की प्राथमिकता 
बाल श्रम 
-शोषण और भारी शारीरिक काम के चलते बच्चों का बुरी तरह थक जाना 
-मजदूरी से संबंधित शोषण और दर्दनाक अनुभव 
-अत्याधिक कामकाज के घंटे, अवपीड़क काम का वातावरण 
-शैक्षिक पृष्ठभूमि के बिना यांत्रिक रूप से काम की लगे हुए हैं 
-काम का घटिया वातावरण और खतरनाक काम 
बच्चों का काम 
-शिक्षक द्वारा सुगम करना 
- पाठ्यक्रम के अनुसार, स्कूल कैलेंडर में निर्दिष्ट समय सारिणी / समय तालिका पर करना है
-ये कार्य, वैज्ञानिक पृष्ठभूमि और साहित्य के आधार पर हैं, और पाठ्य पुस्तकों और शिक्षक हैंडबुक द्वारा समर्थित हैं 
-इसमें कोई शोषण नहीं है और ना हीं बच्चों को थका देनेवाला है 
-सहकारी अनुबंध और अधिगम 
-कार्य शिक्षा के माध्यम से विभिन्न क्षमताओं में वृद्धि, और समग्र विकास 
-कार्य शिक्षा सहकारी समूह में एकजुटता और सामाजिक अधिगम 
PAGE 10 is image 
TEXT page 11 image 1 
आत्मनिर्भरता 
शिल्प के माध्यम से शिक्षा 
आर्थिक मूल्य 
- कुछ सामग्री / हस्तशिल्प के उत्पादन के चलते, शिल्प के कार्य का कुछ आर्थिक मूल्य है और यह प्रत्यक्ष अनुभव भी देता है 
-वैज्ञानिक कार्यविधि ज्ञान के साथ किये गये शिल्प कार्य, उत्पादन और वैकल्पिक डिज़ाइन में सर्जनात्मकता लाते हैं, और काम की गुणवत्ता को बढ़ाते हैं 
-यह शिल्प शिक्षा है, न कि किसी व्यापार के लिए कोई शिल्प प्रशिक्षण 
- शिल्पकला केवल एक साधन है, साध्य नहीं, जिसके माध्यम से बच्चों में अन्य संकाय / क्षमताएँ विकसित होंगे
-शिल्प शिक्षा सर्जनात्मक और वैज्ञानिक है लेकिन यांत्रिक नहीं जिसकी कोई सैद्धांतिक पृष्ठभूमि और व्यवहार की प्रणाली हो 
-साक्षरता (शिल्प सिद्धांत) और शिल्प (अभ्यास), वैकल्पिक रूप से साधन और साध्य हैं 
-अवैज्ञानिक शिल्प, यांत्रिक और रूढ़ीवादी है 
कार्य योजना 
- ऐसे योग्यता प्राप्त शिक्षकों की नियुक्ति करें जो शिल्प कार्य के सिद्धांत और अभ्यास दोनों के ज्ञान रखते हों। शिल्प / कार्य शिक्षा करने के लिए उचित शिक्षकों की तलाश और उनका प्रशिक्षण
-शिक्षकों के पर्यवेक्षकों और नीति निर्माताओं को इस कार्य शिक्षा के दर्शन और बच्चों के समग्र विकास के लिए इसकी प्रासंगिकता को समझना जरूरी है । 
इस पद्धति से बच्चों का समग्र विकास, शारीरिक, मनोवैज्ञानिक, बौद्धिक, भावनात्मक और सामाजिक, सभी क्षेत्रों में होता है 
- आवश्यक सामग्री की उपलब्ध कराना - जो शिल्प / कार्य शिक्षा उपक्रम के लिये जरूरी हैं -स्कूलों और शिक्षक प्रशिक्षण संस्थानों को उचित वित्तीय सहायता
-क्षीण होती हुई हस्तशिल्प की पहचान करना, और सामान्य शिक्षा के तहत स्कूल पाठ्यक्रम के माध्यम से, उनका पुनरुद्धार सांस्कृतिक धरोहर के रूप में करना 
-खादी या बढ़ईगीरी जैसे एक या दो प्रमुख शिल्प पर ध्यान केंद्रित करने के बजाय सभी प्रकार के कार्यों को महत्व देना 
-समानता के साथ सार्वभौमिक बुनियादी शिक्षा प्राप्त करना, और निवेश और परिणाम, दोनों के मामले में तुलनीय गुणवत्ता के साथ न्याय करना 
-शिक्षकों और छात्र, दोनो के लिए उचित पाठ्यचर्या की पुस्तकों का विकास 
-शिक्षक कार्य आदेश की चुनौती को कार्यान्वित करने के लिये, एक प्रवर्तक और सर्जक के रूप में 
-प्रांतीय सरकार द्वारा इसके कार्यान्वयन में पहल करना 
कक्षा में कार्य और शिक्षा का आकलन 
p 1 
कार्य आधारित शिक्षा का आकलन, एक बार का किया गया प्रयास हो नहीं सकता, और न ही यह निर्माणित उत्पाद या प्रदत्त सेवा के सौंदर्य का मूल्याकन करने का अभ्यास हो सकता है । 
इसमें बच्चे के अधिगम के संज्ञानात्मक, सामाजिक और भावात्मक ज्ञानक्षेत्रों के आकलन की आवश्यकता पड़ेगी । 
छात्रों का मूल्यांकन करते समय विभिन्न बुनियादी सिद्धांतों पर विचार किया जाना चाहिए-
p 2 
- बच्चों के शिक्षण / क्षमताओं के लक्ष्यों के साथ-साथ प्रदत्त अनुभवजन्य अधिगम के लक्ष्यों के आधार पर मूल्यांकन किया जाना चाहिए।
- मूल्यांकन को व्यापक होना आवश्यक है, और जहां तक ​​संभव हो, इसे निरंतर करने की भी आवश्यकता है। प्रत्येक गतिविधि / परियोजना / शिक्षा इकाई को पूरा होने के तुरंत बाद ही इसको मूल्यांकित किया जाना चाहिए।
-पूर्व निर्धारित सूचकों के आधार पर मूल्यांकन किया जाना चाहिए । 
-मूल्यांकन की प्रक्रिया बच्चों को आवश्यक प्रतिपुष्टि देने के लिये जरूरी है । 
-यह ध्यान में रखते हुए कि कार्य शिक्षा की मूल्यांकन प्रक्रिया एक कठिन और नाजुक कार्य है और शिक्षकों को खुद भी इस प्रक्रिया के माध्यम से धीरे धीरे अनुभव प्राप्त करने की आवश्यकता रहती है, अतः इसमें किसी को अत्यधिक महत्वाकांक्षी होने की जरुरत नहीं है, लेकिन हाँ, उन्हें ईमानदारी से अपने कार्यों को आगे बढ़कर देखते रहने की आवश्यकता है । 
H 15 
मूल्यांकन का आधार 
मूल्यांकन के आधार को, उन क्षमताओं के समूह के रूप में वर्णित किया जा सकता है कि जिन क्षमताओं को वे बच्चों में विकासित करने का प्रयत्न कर रहे हैं 
संज्ञानात्मक क्षमता-
p 1 
इस तरह की क्षताओं की श्रृंखला में ये शामिल हो सकते हैं-
-चरणबद्ध तरीके से काम करने की योजना 
-गतिविधियों में सुनियोजित और व्यवस्थित होना 
-गतिविधियों को प्राथमिकता के आधार पर क्रमबद्ध करना 
-उपयुक्त उपकरणो और सामग्रियों का उपयोग 
-कार्य निष्पादन में कार्यकुशलता और हुनर का प्रदर्शन 
- नए उत्पादों / नवाचार / रचनात्मकता कार्य के लिए योजना
H 16 
सामाजिक क्षमताएँ-
p 1 
इन क्षमताओं की श्रृंखला में ये शामिल हो सकते हैं-
-सहयोग एक समूह में रचनात्मक रूप से कार्य करना, दूसरे के साथ किसी भी चीज को साझा करना, उनकी मदद करना और बदले में, यदि जरूरत हो तो सहायता मांगना 
-ध्यान से सुनना 
-निर्देशों का पालन करना 
-बारी बारी से काम करना 
-विभिन्न दृष्टिकोणों के लिए खुला रहना 
-दूसरों के साथ स्पष्ट रूप से संवाद करना 
-अन्य सहकर्मियों का सम्मान करना 
H 17 
भावात्मक क्षमताएं-
p 1 
इन क्षमताओं की श्रृंखला में ये शामिल हो सकते हैं-
-दृढ़ाग्रह और आत्म अनुशासन मुश्किल परिस्थितियों में जूझते रहने की क्षमता 
-धैर्य रखना 
-नए अनुभवों के लिये तैयार रहना / जिज्ञासु रहना 
-सकारात्मक प्रवृति 
-सहानुभूति दूसरों के वैश्विक विचारों की विभिन्नता को स्थान और सम्मान देना 
- काम में स्वच्छता और सुथरापन; औजार / उपकरणों का संरक्षण और काम के बाद उन्हें उचित स्थान पर संजो कर रखना
-विविधता को सराहना प्रकृति और समाज, दोनों में ही विविधता को महत्व देना 
-प्रकृति को महत्व देना अपने क्रियाकलापों को समझ कर उसके और प्रकृति के साथ सामंजस्य स्थापित करना 
-शारीरिक श्रम को और जो लोग इसके माध्यम से अपना जीवन यापन कर रहें हैं उनको महत्व देना । 
4. कक्षा में कार्य और शिक्षा का प्रबंधन और मूल्यांकन करना 
P 1 
सबसे पहले इस भाग में स्कूली स्तर पर कार्य और शिक्षा से जुड़े अनुभव के बारे में चर्चा करेंगे । 
फिर उन कार्यों के बारे में चर्चा होगी, जिन्हें स्कूली माहौल में बच्चों से करवाया जा सकता है । 
आखिर में, इन कार्यों का मूल्यांकन कैसे हो, इस पर चर्चा होगी । 
H 2 
कार्य और शिक्षा का प्रबंधन 
P 1 
स्कूल के सभी अध्यापकों को कक्षा में कार्य को शिक्षा देनेवाले उपकरण के रूप में समझने व इस्तेमाल करने की ज़रूरत है । 
कार्य को स्कूल टाइम टेबल का एक अहम हिस्सा बनाने के लिए स्कूल टीम का होना ज़रूरी है, ताकि बूनियादी समस्याओं और मुद्दों को वे समझ सके, जिनके बारे में पिछले दो भागों में बताया गया है । 
P 2 
1. कार्य और शिक्षा क्या है ? 
2. हमें इसकी ज़रूरत क्यों है ? 
3. बच्चों से काम कराना और बाल मज़दूरी में क्या अंतर है ? 
4. कार्य और शिक्षा यह लिंग और विकलांगता के मुद्दों को कैसे प्रभावित करता है ? 
P 3 
अध्यापकों को भी कार्य केन्द्रित शिक्षा की योजना बनाने के लिए मार्गदर्शन की ज़रूरत होती है । 
नीचे कुछ दिशा निर्देश दिए गए हैं-
कार्य केन्द्रित कक्षा को चलाने के लिए, अध्यापकों को नीचे दी गईं बातों का ध्यान रखने की ज़रूरत है-
P 4 
-बच्चों के लिए उत्पाद संबंधी ऐसे कार्य को चुनें, जो बच्चे की समाजिक आर्थिक परिस्थिति का हिस्सा हो । 
काम का चयन करते समय संसाधनों की उपलब्धता और बच्चे के बौद्धिक स्तर का ध्यान रखें । 
-कार्य को करने के लिए सामग्री और संसाधनों जुटाएं । 
सामग्री और संसाधन जुटाने के लिए अध्यापक को समुदाय या दूसरे संस्थानों से मदद की ज़रूरत पड़ सकती है, जहां ज़रूरी सामग्री या व्यक्ति मौजूद हो सकता है । 
-बच्चों को उन कार्य कलापों से अवगत कराएं, या उन कामों का नमूना करके दिखाएं, जो आप उनसे करवाना चाहते हैं । 
साथ ही, उन्हें यह भी बताएं कि वे इस कार्य को करने से क्या सीखेंगे । 
-बच्चों के साथ उनके कार्यों में शामिल हों । 
ऐसा न लगे कि अध्यापक सिर्फ़ उन्हें दिशा निर्देश देने के लिए हैं या सिर्फ़ उन्हें पढ़ाने के लिए हैं । 
अध्यापक को कुछ कार्य क्षमताओं की सूची बनानी चाहिए, ताकि वे हर बच्चे के लिए लक्ष्य तय कर सकें । 
इन गुणों में सामाजिक गुण, शैक्षिणिक गुण या भावात्मक गुण शामिल हो सकते हैं । 
इन्हें बच्चों के मूल्यांकन के लिए इस्तेमाल किया जाएगा । 
-बच्चों का मूल्यांकन उनके ' समूह में काम करने की क्षमता ', ' औजारों का इस्तेमाल करने में उनका विश्वास ' और  'काम में शामिल होने में उत्साह'  के आधार पर करें । 
मूल्यांकन बच्चे के कामकाज के प्रक्रिया और उनके रिश्तों की होनी चाहिए न कि कार्य के बारे में किताबी ज्ञान की । 
एक महत्वपूर्ण क्षेत्र जिसके बारे में शिक्षकों को सोचने की ज़रूरत है और वह है माता पिता और समुदाय का मार्गदर्शन करना: ऐसा दो वजहों से ज़रूरी है । 
पहला स्कूलों में कार्य शिक्षा के प्रभावी कार्यान्वयन के लिए समुदाय के समर्थन और भागीदारी की आवश्यकता होगी । 
उदाहरण के लिए, बढ़ई, कुम्हार, दर्जी, आदि जैसे विभिन्न कारीगरों को कक्षा का हिस्सा बनने के लिए न्योता देना । 
समुदाय के सदस्य बच्चों के द्वारा बनाए गए उत्पादों की प्रदर्शनी सह बिक्री की व्यवस्था करने में भी मदद कर सकते हैं । 
दूसरा, माता पिता को कार्य शिक्षा की विचारधारा को समझाना महत्वपूर्ण है, क्योंकि माता पिता को इनके शैक्षणिक महत्व के बारे में जानकारी नहीं होती हैं और हो सकता है कि वे शुरुआत में स्कूल में ऐसे कार्यक्रमों का समर्थन न करें । 
शिक्षक शिक्षा के लिए स्थानीय समुदाय की भागीदारी के माध्यम से प्रस्तावित कार्य शिक्षा, नई तालीम और अनुभवजन्य पाठ्यक्रम के लिए निम्नलिखित लक्ष्यों को तैयार किया गया है । 
10. शिक्षक शिक्षा में स्थानीय समुदाय की भागीदारी की अवधारणा को समझना 
11. विभिन्न पृष्ठभूमि और व्यवसायों से आनेवाले बच्चों की परिस्थिति को समझना । 
12. स्कूल शिक्षा कार्यक्रमों और नीतियों को जानना, जिसमें स्थानीय सामुदायिक भागीदारी के पहलू शामिल हैं । 
13. स्थानीय परिस्थिति में बच्चों / शिक्षार्थियों के साथ पाठ को जोड़ने की प्रक्रिया को समझना।
14. स्थानीय सामुदायिक भागीदारी के रचनात्मक दृष्टिकोण से परंपरागत दृष्टिकोण के बीच का अंतर समझाना । 
15. सामुदायिक भागीदारी की संवाद विधि के उपयोग में प्रशिक्षित करना । 
16. स्थानीय समुदाय की भागीदारी हेतु जैविक बौद्धिक दृष्टिकोण के उपयोग में प्रशिक्षित करना । 
17. सामुदायिक भागीदारी में सर्वोत्तम प्रथाओं की अनुभवजन्य शिक्षा । 
18. स्थानीय समुदाय सेवा में प्रभावी ढंग से भाग लेना । 
19. अपमान और स्वदेशी मॉडल पर अंतर्दृष्टि और फील्ड वास्तविकताओं का विकास करना । 
20. गाँव के पुनर्निर्माण के लिए टैगोर , गांधी , श्यामा  प्रसाद मुखर्जी  के मॉडल को समझना और अनुशीलन करना । 
21. आत्मनिर्भरता के लिए उद्यमिता हेतु कला, शिल्प के मॉडल का अन्वेषण करना । 
22. बच्चों, परिवारों की विभिन्न वास्तविक, सामुदायिक कहानियों को समझना । 
23. पारंपरिक व्यवसायों में बढ़ावा देने के लिए गुप्त प्रतिभाएँ खोजना । 
24. प्रासंगिक रूप से उपयुक्त भागीदारीपूर्ण गतिविधियों का निर्माण करना । 
25. उद्यमियों को विकसित करने के लिए साक्षरता, प्रौद्योगिकी एकीकरण और अनुसंधान के साथ स्थानीय व्यवसायों को बढ़ावा देना । 
मूलभूत योग्यता विकास 
6. कार्य आधारित सामुदायिक भागीदारी: छात्र स्थानीय नागरिक भागीदारी परिक्षेत्र की बौद्धिक समझ विकसित करते हैं । 
समालोचनात्मक गहन चिंतन के साथ अनुभव, उनके दृष्टिकोण को बदलने का अवसर प्रदान करता है । 
7. समुदाय आधारित एक्शन रिसर्च: छात्र स्थानीय समुदाय और संगठनात्मक समस्याओं और जरूरतों का विश्लेषण करना सीखते हैं, और रचनात्मक समाधान विकसित करना सीखते हैं । 
मजदूरी की गरिमा को आंतरिक रूप से अपनाने और सराहना करनेवाले विभिन्न व्यवसायों और पेशों का सम्मान करना सीखते हैं । 
विभिन्न आजीविका का अनुसरण करनेवाले लोगों से उनके काम करनेवाले स्थान पर मिलना जहां वे संबंधित आजीविका कमा रहे हैं । 
सभी शिक्षार्थियों में उत्कृष्ट बनने की क्षमता मौजूद है । 
8. सामाजिक न्याय: छात्र स्थानीय और वैश्विक दृष्टिकोण से सामाजिक न्याय के मुद्दों के बारे में जानें तथा इन मुद्दों के इतिहास और राजनीतिक एवं सांस्कृतिक संदर्भों की एक सूक्ष्म भेदपरक समझ विकसित करें । 
शक्ति, विशेषाधिकार के समझने के क्रम में स्वयं को और अपने समुदाय को शिक्षित करना और सामूहिक रूप से कल्पना करना और समतापूर्ण एवं न्यायसंगत समाज बनाना । 
विभिन्न घटकों के साथ काम करने की क्षमता और विविधता की सराहना छात्र अपने और दूसरों की सामाजिक और सांस्कृतिक समूह की पहचान को मान्यता दें । 
छात्र बहुत बड़ी पृष्ठभूमि के लोगों के साथ प्रभावी ढंग से काम करने के लिए अंतर्वैयक्तिक और अंतर सांस्कृतिक दक्षताओं का विकास करते हैं । 
9. विविधता का सम्मान: छात्रों, संकाय, कर्मचारियों और समुदाय के सदस्यों सहित सभी लोगों के पास सामाजिक पहचान की एक विस्तृत श्रृंखला है । 
विविध पृष्ठभूमि और दृष्टिकोण के लोगों का स्वागत करने से हम वैश्विक नागरिकता के लिए तैयार हो जाते हैं । 
10. नेतृत्व: छात्रों ने टीमों के भीतर सुसाध्य बनाने और काम करने में अपने कौशल  को प्रखर बनाया । 
वे नेटवर्किंग, संघर्ष समाधान, सर्वसम्मति निर्माण और वार्ता कौशल , संबंधों को सुविधाजनक बनाने और स्थानीय समुदाय निर्माण प्रक्रियाओं का समर्थन करना सीखते हैं और उसका अभ्यास करते हैं । 
11. अनुभव: समालोचनात्मक गहन चिंतन के साथ अनुभव, हमारे दृष्टिकोण को बदलने के अवसर प्रदान करता है । 
सामुदायिक भागीदारी कार्यक्रम आजीवन सीखने की यात्रा के साथ बढ़ाया गया एक कदम है । 
12. संवाद: विचारों के आदान प्रदान, सक्रिय श्रवण और चुनौतीपूर्ण धारणाओं के माध्यम से शिक्षण होता है । 
13. संसाधन आधारित परिप्रेक्ष्य: सक्रिय रूप से लोगों और समुदायों में शक्ति की तलाश करना और उन शक्तियों को विकसित करने के लिए काम करना । 
स्वयं के भीतर, अपने संस्थानों और अपने स्थानीय समुदायों में सकारात्मक परिवर्तन का अनुशीलन करना । 
14. कला और शिल्प: विभिन्न चुनिंदा स्थानीय कला और शिल्प के विभिन्न पहलुओं के शिक्षण के माध्यम से उद्यमशीलता को प्रोत्साहन । 
औचित्य 
शिक्षक प्रशिक्षक का स्थानीय समुदाय के साथ भागीदारी आवश्यक है क्योंकि शिक्षक शिक्षा के छात्रों को शिक्षक शिक्षा के व्यावसायीकरण के लिए आवश्यक शिक्षण कौशल  हेतु अर्थपूर्ण रूप से भागीदारी और इसे स्थानीय रूप से प्रासंगिक बनाने के लिए आवश्यक कौशल से लैस किया जाना होगा । 
यह प्रक्रिया उन्हें समानुभूति और करुणा विकसित करने में मदद करेगी जिससे स्थानीय समुदायिक जीवन के प्रति उनकी प्रतिबद्धता बढ़ेगी । 
इसलिए, यह कोर्स सामाजिक और आर्थिक संबंधों के प्रति उचित महत्व प्रदान करने के साथ स्थानीय समुदायिक स्थिति के अंतर्गत बी. एड शिक्षा को प्रासंगिक और प्रभावी बनाएगा । 
पाठ्यक्रम को संपादित करनेवाले शिक्षकों को विषयवस्तु को संदर्भित करने और अपने स्थानीय समुदाय में छात्रों के शिक्षण संदर्भ में समानुभूति रखने की आवश्यकता है । 
पाठ्यक्रम का प्रस्तावित मॉडल 
इसे दो सेमेस्टर के लिए प्रत्येक पाठ्यक्रम के दो क्रेडिट के रूप में डिज़ाइन किया गया है और इसमें सिद्धांत के लिए एक क्रेडिट और पहले सेमेस्टर में पचास अंकों के साथ व्यावहारिकी के लिए एक क्रेडिट शामिल है । 
इसके बाद सेमेस्टर के बीच की छुट्टियों में 1 महीने की इंटर्नशिप पचास अंक के दो क्रेडिट के साथ रखे गये हैं । 
क्रम सं. । 
मॉड्यूल शीर्षक मॉड्यूल सामग्री । 
शिक्षण / सीखने की पद्धति । 
कक्षाओं की संख्या । 
1 । 
नई तालीम भागीदारी शिक्षण के रूप में: सामुदायिक भागीदारी पद्धति । 
नई तालीम के मूल सिद्धांत, प्रासंगिकता, सामुदायिक भागीदारी के सिद्धांत: उद्देश्य, पद्धतियाँ, स्कूल, परिवार और सामुदायिक संबंध और साझेदारी, लिंग और पीढ़ियों के लिए शिक्षण में शिक्षा विकास साक्षरता में सरकारी कार्यक्रम । 
नई तालीम: बातचीत: ग्रामीण व्यवसाय में लगे व्यक्तियों / किसानों के साथ, ग्राम सेवक ग्राम सचिव और शिक्षक । 
पीआरए / पीएलए (PRA / PLA) विधियाँ, कार्य अनुभव, सेवा शिविर, फील्ड दौरा, प्रकृति अध्ययन, बागवानी । 
6 
2. । 
कार्य शिक्षा, नई तालिम, लर्निंग ग्रुप और सशक्तीकरण । 
अनुभवजन्य शिक्षा, ग्राम शिक्षा अभिरूचि समूह / समितियों की स्थापना और शिक्षा में स्वयं सहायता समूहों की मदद लेना: 1. अपशिष्ट मैपिंग, स्वच्छता अभियान और कंपोस्टिंग, 2. नर्सरी बनाना और रसोई बागवानी, 3. भवन / सड़क योजना और निर्माण और 4. अन्य व्यावसायिक संचालन आदि से अंत तक । 
निरीक्षण, भागीदारी, साक्षात्कार । 
3 । 
नई तालीम, पारंपरिक और रचनात्मक दृष्टिकोण । 
विभिन्न दृष्टिकोण: प्रासंगिकता, चरित्र निर्माण और नागरिकता, मानववादी शिक्षा, मूल्य नीतिशास्त्र, रचनात्मक पहलू: कला और संस्कृति, अध्यापन कला और पाठ्यक्रम और लैंगिक गैर हिंसा का अभ्यास । 
प्रदर्शनकारी व्याख्यान, साक्षात्कार, फील्ड मैपिंग । 
2 
4. । 
नई तालीम गांधी  मॉडल टैगोर  मॉडल प्रोफेसर श्यामा  प्रसाद मुखर्जी  मॉडल । 
शिल्प और व्यवसाय, विभिन्न स्तरों पर सर्वश्रेष्ठ मॉडल, ग्रामीण पुनर्निर्माण, भारतीय शिक्षा, वैश्विक चुनौतियां । 
फील्ड दौरे करना, परामर्श देना, सहयोग करना । 
4 
5. । 
पाउलो  फ्रेेरे: डायलॉगिक मेथड ग्रामशी: ऑर्गेनिक बौद्धिक दृष्टिकोण । 
पाउलो  फ्रेरे के सामाजिक संबंधों को बदलनेवाले डायलॉगिक मेथड का अभ्यास, लक्षण, फायदे और नुकसान और ग्रामशी (Gramsci) की सामुदायिक सहभागिता और सामाजिक परिवर्तन का अभ्यास के लिए जैविक बौद्धिक दृष्टिकोण । 
प्रदर्शन और अभ्यास फील्ड विज़िट । 
2 
6. । 
नई तालीम मॉडल गांव: सामुदायिक भागीदारी की सर्वोत्तम कार्यप्रणाली । 
राज्य, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर ग्रामीण शिक्षकों के भागीदारी कार्य संपादन, सामुदायिक रिसोर्स पर्सन के रूप में शिक्षक । 
फील्ड विज़िट, साक्षात्कार, केस स्टडीज पर चर्चा । 
2 
7. । 
नई तालीम और फील्ड भागीदारी । 
सामुदायिक परियोजना और सहभागी ग्रामीण मूल्यांकन, भूमि और मानव संसाधन मैपिंग और सामुदायिक संगठन के साथ कार्य अनुसंधान । 
फील्ड लर्निंग पर: पौधारोपण के रूप में नर्सरी, अपशिष्ट: खाद बनाना, जल संचयन, गांव में कृषि / शिल्प संचालन में भागीदारी । 
समवर्ती और टर्म एंड फील्ड भागीदारी, कोचिंग, परामर्श देना, सुविधा प्रदान करना । 
36 
प्रैक्टिकम विवरण 
14 16 शनिवार तक हर शनिवार छात्र 
निम्नलिखित गतिविधियाँ करने के लिए ग्रामीण समुदाय के साथ व्यस्त रहेंगे: 
10. गांव में विभिन्न सामाजिक और व्यावसायिक समूहों के स्थानिक वितरण का अध्ययन । 
कुछ कार्य सीखने में गहनता से भाग लेना । 
11. संसाधन मानचित्रण और सामाजिक मानचित्रण की भागीदारी शिक्षण और कार्य तकनीकों का अनुप्रयोग । 
12. ग्राम विकास योजना के विकास में स्कूल समुदाय, विकास विशेषज्ञों और ग्रामीणों को शामिल कर जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन । 
13. पड़ोस के चयनित गांवों में गतिविधि और कार्य आधारित शिक्षा कार्यक्रमों में हाई स्कूल के छात्रों को शामिल करना । 
14. सामुदायिक संस्थाओं के साथ सामुदायिक परियोजना और सहभागिता ग्रामीण मूल्यांकन, भूमि और मानव संसाधन मानचित्रण और कार्य अनुसंधान में हाई स्कूल के छात्रों को शामिल करना । 
15. फील्ड लर्निंग पर: पौधारोपण के रूप में नर्सरी बनाना और रसोई बागवानी करना । 
16. फील्ड लर्निंग पर: संसाधन संरक्षण गतिविधि के महत्वपूर्ण पहलुओं को सीखने के लिए अपशिष्ट लेखापरीक्षा और कंपोस्टिंग करना या खाद बनाना । 
17. फील्ड लर्निंग पर: संरक्षण गतिविधियों के महत्वपूर्ण पहलुओं को सीखने के लिए जल संचयन के साथ जल लेखापरीक्षा और बजट तैयार करना । 
18. फील्ड लर्निंग पर: प्रक्रिया घटकों को सीखने के लिए गांव में कृषि / शिल्प संचालन में भागीदारी।
19. विभिन्न व्यवसायों के लिए स्वयं सहायता समूहों और सरकारी अधिकारियों के साथ क्षमता निर्माण कार्यक्रमों में अध्ययन करना और भाग लेना और आवश्यक स्थानीय रूप से प्रासंगिक शिक्षण कौशल  सीखना । 
20. छात्रों के लिए गांव और स्वयं सहायता समूहों तथा ग्राम संसाधनों के स्कूली छात्रों की सहायता से फील्ड विज़िट और फील्ड इंटरैक्शन आयोजित करना । 
21. ग्राम स्तर के अधिकारियों की मदद से गांव में स्कूल शिक्षा समिति के सदस्यों के अनुकूलन में भाग लेना । 
22. स्कूल समुदाय कार्यशालाओं और स्वास्थ्य शिविरों का आयोजन और सुविधा प्रदान करना । 
23. स्कूल गांव की स्वास्थ्य संबंधी चिंताओं, स्कूल गांव की जल निकासी प्रणाली और स्कूली छात्रों ग्रामीणों की स्वास्थ्य संबंधी आदतों का अध्ययन और संबंधित प्राधिकारियों को उसकी रिपोर्टिंग करना । 
24. रसोई बागवानी करना 
25. विद्यालय समुदाय भागीदारी के साथ वनमहोत्सवम को बढ़ावा देना और उसमें भागीदारी करना एक उत्सव के रूप में पेड़ों और पौधों के रोपण के बारे में जागरूकता पैदा करना । 
26. गांवों में छात्रों की मदद से जलवायु परिवर्तन और उसके खतरों पर जागरूकता पैदा करना । 
और इससे कैसे निबटें, इस पर अपना विचार देना । 
27. स्वच्छता, पानी, मिट्टी उर्वरता प्रबंधन, बायोमास ऊर्जा और सौर ऊर्जा उत्पादन के साधनों से संबंधित जागरूकता कार्यक्रमों में अध्ययन करने और भाग लेने के लिए सार्वजनिक स्थानों और खेतों का दौरा करना । 
28. वयस्क साक्षरता, विभिन्न सरकारी कार्यक्रमों के प्रति जागरूकता को बढ़ावा देना । 
29. विद्यालय सुविधाओं और कार्यक्रमों के निर्माण और रख रखाव के लिए सामुदायिक नेताओं के साथ संबंध बनाना और संपर्क करना । 
30. गुणवत्ता परिणामों के लिए आपूर्तिकर्ताओं का प्रतिधारण सुनिश्चित करने, पड़ोस में अभिभावकों के व्यापारों और व्यवसायों में रूचि लेना और उससे सीखना । 
मूल्यांकन 
यह एक सेमेस्टर का दो क्रेडिट कोर्स है और सिद्धांत के लिए एक क्रेडिट और अधिकतम पचास अंकों के साथ व्यावहारिकी के लिए एक क्रेडिट शामिल है । 
इसके बाद कार्य शिक्षा और नई तालीम पद्धति को सामुदायिक भागीदारी के साथ एकीकृत करनेवाली अतिरिक्त 30 दिवसीय शीतकालीन ब्रेक इंटर्नशिप होती है, जो अतिरिक्त दो क्रेडिट वाला कोर्स है । 
भागीदारी और सहभागिता की जाँच के माध्यम से और इष्टतम परिणामों के लिए ग्रेडिंग योजना निरंतर और आवधिक हो सकती है । 
छात्रों के लिए व्यावहारिक अनुकूलन पर अधिक जोर रहेगा । 
इसे सामुदायिक भागीदारी या कार्य शिक्षा या नई तालीम पद्धति पाठ्यक्रम भी कहा जा सकता है । 
परिणाम 
कोर्स पूरा होने के बाद छात्र निम्नलिखित चीज़ें सीख सकेंगे: 
1. स्थानीय शिक्षा आवश्यकताओं के सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक और सांस्कृतिक रूपरेखा को समझना । 
2. चिह्नित किए गए स्थानीय शिक्षा के मुद्दों के लिए उपयुक्त प्रतिक्रियाओं के साथ चुनौतियों का समाधान करना । 
3. स्कूल स्थानीय सामुदायिक शिक्षा के प्रबंधन के लिए क्षमता निर्माण में प्रयत्नशील होना । 
4. यह प्रयत्नशीलता शिक्षकों को स्थानीय व्यवसायों, व्यापारों और पेशों और उनकी परिस्थितियों में शामिल होने के लिए छात्रों को प्रशिक्षित करने में सहायता करती है । 
5. उपयुक्त अध्यापन कला के लिए शिक्षण में विविधता का समाधान प्रस्तुत करने और योजना बनाने में स्थानीय पुनर्निर्माण तरीकों से मदद करना । 
6. सीखने की प्रक्रिया में शामिल लोगों की प्रकृति के अनुसार शिक्षण प्रशिक्षण देना । 
7. किसी भी रूढ़िवादिता के बिना व्यवसायों में लैंगिक और सामाजिक समानता बढ़ाना । 
8. आत्मनिर्भरता के लिए स्वदेशी तरीकों के पाठ्यक्रम में सुधार करने में मदद करना । 
9. चिंतनशील कार्यप्रणालियों को बढ़ावा देना । 
कैरियर के विकल्प 
3. शिक्षण और शिक्षा प्रबंधन में कैरियर 
4. एक शिक्षक प्रशिक्षक के रूप में कैरियर 
5. स्कूल सामुदायिक कार्यक्रमों में क्षमता निर्माण की भूमिकाएँ । 
6. सामुदायिक क्षमता निर्माण और स्थानीय व्यवसायों और व्यापारों के प्रचार प्रसार में कैरियर 
शिक्षा में कामों का वर्गीकरण 
P 1 
हमने पहले यह तर्क दिया था कि शिक्षा में कौशल से जुड़े कार्य कराने की धारणा सभी समाज में शिक्षा की केन्द्रिय भूमिका और अलग अलग आयु वर्ग के लोगो की परिस्थितियों से उभरती है । 
शिक्षा में कौशल से जुड़े काम कराने की विचारधारा को महत्व मिला है क्योंकि यह सभी आजीविका की आधार बन गई है, खास तौर पर, उन कार्यों को जो मानव के सामाजिक सांस्कृतिक लोकाचार का अभिन्न अंग हैं । 
इस मामले में, हम कार्यों का वर्गीकरण करने की कोशिश कर रहे हैं, जो स्कूल शिक्षा के विभिन्न स्तर के लिए उचित पाठ्यक्रम बनाने में अध्यापकों और पाठ्यक्रम बनाने वालों की मदद कर सकता है । 
ऐसा करने से पहले, निम्नलिखित बिंदुओं पर ध्यान देना ज़रूरी है: 
P 2 
1. शैक्षणिक माध्यम के रूप में, कार्यों का चयन बच्चे के मानसिक विकास के चरण या बच्चों के समूह के आधार पर किया जाना चाहिए । 
काम का चयन करते समय बच्चे के मनोवैज्ञानिक आयु, उनकी शारीरिक शक्ति और उसके कौशल  स्तर जैसे कारकों को ध्यान में रखा जाना चाहिए । 
P 3 
2. शैक्षणिक योजना बनाते समय यह ध्यान रखने की ज़रूरत है कि जहां तक ​​संभव हो, चुना गया काम बच्चों द्वारा सामूहिक रूप से किया जाना चाहिए ताकि टीम की भावना, सहयोग और सामुदायिक भाव को प्रोत्साहित किया जा सके । 
इसमें ज़रूरी दिशा निर्देश देने के लिए कुछ पुराने या ज़्यादा कुशल बच्चों को शामिल किया जा सकता है । 
P 4 
3. हम इस बात पर ज़ोर देना चाहते हैं कि बच्चों को काम उनकी जाति, धर्म, लिंग या बच्चे की सामाजिक स्थिति के हिसाब से नहीं दिया जाना चाहिए । 
काम के चयन में स्टीरियोटाइपिंग का सख्ती से विरोध करना चाहिए, क्योंकि यह संविधान में बताए गए बुनियादी सिद्धांतों का उल्लंघन करता है । 
न ही ऐसे किसी पूर्वाग्रह का समर्थन करना चाहिए, जो लोकतांत्रिक, समतावादी, धर्मनिरपेक्ष और प्रबुद्ध समाज को बढ़ावा देते हैं । 
ऐसी दो शैक्षिक परिस्थितियां होती हैं, जहां शिक्षक इस नियम का विरोध कर सकते हैं । 
पहला, शिक्षक कार्य करने के लिए बनाई गई टीम में अपनी भूमिका को बेहतर बनाने के लिए किसी खास बच्चे कि अनुभवी पृष्ठभूमि का लाभ ले सकता है, जैसा कि ऊपर बताया गया है । 
दूसरा, बच्चे की किसी शारीरिक या मानसिक अक्षमता के कारण शिक्षक कार्यों को घटा बढ़ा सकता है । 
अक्षमता की स्थिति को देखते हुए सामग्रियों या उपकरणों की सूची को बदल सकता है, ताकि सहकर्मी टीमों में ऐसे बच्चों को शामिल किया जा सके । 
यहां तक कि, असक्षम बच्चों में कुछ अतिरिक्त विशेषताएं (अंतर्दृष्टि, कौशल , संवेदनशीलता) होती हैं, जो उन्हें दूसरे बच्चों से अलग बनाती है । 
कामों को बाँटते समय अध्यापक को इन चीज़ों का ध्यान रखना चाहिए । 
P 5 
4. बच्चों को जो काम दिया जाता है, उसके आधार पर उनके भविष्य, पेशे या कमाई के ज़रिए तय नहीं किए जाने चाहिए । 
यहां तक कि ऐसा माध्यमिक स्तर या उच्च माध्यमिक स्तर के स्कूली बच्चों के साथ भी नहीं किया जाना चाहिए । 
वास्तव में, स्कूल के शुरुआती दौर से बाहरवीं कक्षा तक बच्चा कई तरह के काम करता है और उसमें कई तरह के कौशल  का विकास होता है । 
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि उन कौशल  के ही आधार पर उसका भविष्य तय किया जाए । 
P 6 
5. इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिए कि (a) बच्चों को शैक्षिक माध्यम के तौर पर जो भी काम दिए जा रहे हैं, उनमें नाना प्रकार के कार्य कलापों को शामिल करना चाहिए । 
यह कार्य शिक्षा के हर स्तर पर यानि कि स्कूल के शुरुआती स्तर, प्राथमिक, उच्च प्राथमिक, माध्यमिक और उच्च माध्यमिक स्तर पर ढ़ंग से किया जाए । 
(b) बच्चे की आयु, शारीरिक क्षमता और शिक्षा के स्तर के साथ इन कामों का स्तर भी बढ़ना चाहिए । 
क्रेडिट देने, ग्रेड देने की प्रणाली को मूल्यांकन के उद्देश्य से डिजाइन करने की ज़रूरत है, ताकि विभिन्न वर्ग के कार्य और विभिन्न प्रकार के कौशल  वाले पाठ्यक्रम को बढ़ावा दिया जा सके । 
इस परिप्रेक्ष्य में है कि निम्नलिखित टाइपोलोजी को परखा जा सकता है । 
यह टाइपोलोजी सिर्फ़ एक सुझाव के रूप मे है । 
शिक्षकों, ऊच्च स्तर के शिक्षकों और पाठ्यक्रम बनाने वालों (और, ज़ाहिर है, छात्रों) को दूसरी टाइपोलोजी बनाने में कोई झिझक नहीं होनी चाहिए, जो उनके स्थानिय एवं विशिष्ट संदर्भ में उद्देश्यों को पूरा करने में बेहतर तरीके से काम कर सके । 
कार्य शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षा और नई तालीम 
शिक्षक शिक्षा पाठ्यक्रम में ग्रामीण भागीदारी के माध्यम से 
महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण शिक्षा परिषद् 
(पूर्व में ग्रामीण संस्थानों की राष्ट्रीय परिषद्) 
उच्च शिक्षा विभाग 
मानव संसाधन विकास मंत्रालय 
भारत सरकार 
ग्रामीण भागीदारी के माध्यम से कार्य शिक्षा और नई तालीम के लिए पाठ्यक्रम 
परिचय 
पूरे देश में युवा लोगों को कौशलपूर्ण बनाने का एक ज़बरदस्त प्रयास चल रहा है । 
हमने महसूस किया है कि कार्य निष्पादन कौशल  और मानवीय कौशल  की आवश्यकता को देर से ही सही युवा पीढ़ियों ने समझा है । 
प्रस्तावित पाठ्यक्रम भारत  के सभी ओर के विश्वविद्यालयों तथा उच्च शिक्षण संस्थानों के शिक्षक प्रशासकों के साथ हुए सामूहिक चर्चा के फलस्वरूप  विकसित की जा रही है । 
शिक्षक वर्तमान परिदृश्य में ग्रामीण स्कूलों में बहुत अधिक काम करते हैं । 
ग्रामीण समुदायों के उस समूह को संभालने के लिए उन्हें तैयार करने की जरूरत है जो अपने बच्चे को स्कूलों में भेजते हैं । 
इसलिए पाठ्यक्रम इनपुट को इस प्रकार तैयार किया गया है कि प्रशिक्षु शिक्षकों या शिक्षक शिक्षा कार्यक्रम के छात्रों को पाठ्यक्रम के शारीरिक कार्य एवं कार्य संपादन में साथ जोड़ने के लिए ग्रामीण समुदाय के लोगों को शामिल किया जाए । 
यह कार्य शारीरिक कार्य प्रकार के विभिन्न पहलुओं को कवर करेगा और यह शिक्षक शिक्षा पाठ्यक्रम में महत्वपूर्ण इनपुट भी देगा । 
ग्रामीण परिस्थिति में शिक्षकों की अपेक्षाओं और वास्तविक कार्यप्रणाली के बीच के अंतर को पाटने के लिए इसे सभी छात्रों के लिए अनिवार्य व्यावहारिक पाठ्यक्रम के रूप में पेश करने की आवश्यकता है । 
शिक्षक शिक्षा 2009 के राष्ट्रीय पाठ्यक्रम ढांचे के साथ साथ राष्ट्रीय पाठ्यक्रम फ्रेमवर्क 2005 के संदर्भ में इसकी महत्ता को महसूस किया गया है । 
ज्ञान के निर्माण पर ध्यान केंद्रित करते हुए, दो महत्वपूर्ण पहलुओं जैसे आजीविका और ज्ञानार्जन को एकीकृत करने की आवश्यकता बढ़ गई है । 
शिक्षा के अन्य विधियों के विपरीत, शिक्षक शिक्षा के विभिन्न उद्देश्य हैं, जो छात्रों के अलावा स्थानीय समुदायों के साथ गहन भागीदारी के साथ ही एक अद्वितीय और व्यावहारिक पेशे का निर्माण करते हैं । 
विषयवस्तु पर पर्याप्त ज्ञान प्रदान करना, संभावित शिक्षकों को शैक्षणिक कौशल  के साथ लैस करना, शिक्षक को बाल मनोविज्ञान की समझ हासिल करने में मदद करना, शिक्षण के प्रति उचित दृष्टिकोण विकसित करना, शिक्षकों को उचित निर्देशकीय सुविधाओं के उचित उपयोग करने में सक्षम बनाना, शिक्षकों को प्रत्येक बच्चों के बीच के अंतर के महत्व को समझने में सक्षम बनाना एवं उनके सर्वोत्कृष्ट विकास के लिए उचित कदम उठाना तथा बच्चों की क्षमता को इस प्रकार विकसित करना ताकि माता पिता संतुष्ट हो सकें, पुरानी शिक्षक शिक्षा के कुछ प्रमुख उद्देश्यों में से कुछेक हैं । 
यह सुविधा स्थानीय समुदाय भागीदारी और स्थानीय समुदाय की भागीदारी में इसके अनुकूलन के माध्यम से प्रदान की जाती है । 
लक्षण 
निम्नलिखित मूल विशेषताएं स्थानीय समुदाय आधारित ज्ञानार्जन के मॉडल के बुनियादी ढांचे को तैयार करती है । 
शिक्षक शिक्षा के छात्रों के स्थानीय समुदाय के साथ भागीदारी के लिए पाठ्यक्रम विकसित करते समय माने जाने लायक प्रमुख कारक निम्नलिखित हैं-
10. शिक्षक, छात्र और समुदाय के बीच आपसी सम्मान 
11. कक्षा के कमरे में सामुदायिक अपनेपन की भावना का निर्माण करना 
12. गर्मजोशी से भरा, सुलभ, उत्साही और देखभाल करने की क्षमता 
13. सामुदायिक भागीदारी में सामान्य से उच्च मानक स्थापित करना 
14. संदर्भ जानने के लिए स्थायी प्रेम 
15. समुदाय के साथ भागीदारी करने में एक कुशल नेता बनने की क्षमता 
16. समुदाय की प्रतिक्रिया के अनुसार बदलाव करने की क्षमता 
17. सतत आधार पर समकक्षों के साथ सहकार्य करना 
18. पेशेवर शिष्टाचार को बरकरार रखने की क्षमता 
पाठ्यक्रम प्रारूप 
6. उद्देश्य 
7. मॉड्यूल विकास 
8. कार्य पद्धति 
9. आकलन 
10. परिणाम 
शिक्षक संबंधी शिक्षा स्तर के छात्रों के लिए ग्रामीण समुदायिक भागीदारी पर एक पाठ्यक्रम को विश्वविद्यालयों में पेश किया जा रहा है, जो छात्रों को व्यवस्थित और प्रभावी ढंग से सामुदायिक भागीदारी को पूरा करने में सक्षम बनाया जा सके । 
इस पाठ्यक्रम में 45 मिनट के 50 लेक्चर (व्याख्यान) या 1 घंटे के 14 18 लेक्चर (व्याख्यान) मेें शामिल होंगे । 
इस कोर्स की पेशकश 2 क्रेडिट के साथ एक सेमेस्टर या 4 क्रेडिट के साथ दो सेमेस्टर में की जा सकती है । 
इस कोर्स को बी. एड / एम. एड स्नातक कार्यक्रम के पहले वर्ष में शामिल किया जा सकता है । 
यह शिक्षा के स्तर, विशेषज्ञता, अकादमिक रूचि और संकाय के सदस्यों की उपलब्धता और व्यापक कार्यक्रम की संरचना पर आधारित होगा । 
इस कोर्स को संकाय के ऐसे सदस्य द्वारा पढ़ाया जा सकता है, जो किसी भी कार्य पद्धति वाले पाठ्यक्रम / विषय को काम संबंधी शिक्षा, नई तालीम, सामुदायिक भागीदारी के माध्यम से अनुभवजन्य शिक्षा के रूप में विषयों को पढ़ाते हैं, ये एक अंतर्विषयक विषय है और दोनों इसमें योगदान देते हैं और शिक्षक संबंधी शिक्षा को हर क्षेत्र द्वारा योगदान प्राप्त होता है । 
यह संकाय संबंधी विकास कार्यक्रम शिक्षकों के लिए संकाय के सदस्य या संकाय सदस्यों की टीम को पर्याप्त संसाधन सामग्री प्रदान करने के लिए शिक्षकों के लिए एक प्रारंभिक सहयोग है, जो इन विषय को पढ़ाते हैं । 
यह उन लोगों के लिए है जो इसमें रूचि तो रखते हैं लेकिन उनकी कार्य संबंधी शिक्षा, नई तालिम, सामुदायिक भागीदारी के माध्यम से अनुभवजन्य शिक्षा में कोई पृष्ठभूमि नहीं हैं, और उन लोगों ने भी जिन्होंने पहले शिक्षा के विभिन्न स्तरों पर विभिन्न छात्र समुदायिक भागीदारी वाले कार्यक्रमों को संभाला है । 
संकाय के विकास से संबंधित कार्यक्रम 
एफडीपी(FDP) को 7 दिनों के लिए डिजाइन किया गया है, जिसमें दो दिनों की फ़ील्ड से संबंधीत भागीदारी भी शामिल होगी। यह बी.एड / एम.एड वाले कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में इस पाठ्यक्रम को पूरा करने के लिए विभिन्न पृष्ठभूमि वाले संकाय के सदस्यों को सक्षम बनाएगा।
सीखने वालों का उद्देश्य 
प्रस्तावित पाठ्यक्रम के लिए निम्नलिखित उद्देश्यों को तैयार किया गया है । 
1. भारत  में स्थानीय सामुदायिक सहभागिता, काम संबंधी शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षा और नई तालीम के ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य को समझना । 
2. खपत के स्वरूप, भूमि के उपयोग का स्वरूप, फसल पद्धति, जीवन शैली, जीवन जीने के स्तर, निपटान के स्वरूप के मामले में ग्रामीण भारत  में स्थानीय अर्थव्यवस्था, राजनीति और समुदाय की बदलते रूपरेखा का अध्ययन करना और समझना । 
3. ग्रामीण परिवेश में गरीबी, गतिकी और मुद्दों का अध्ययन करना और समझना । 
4. स्कूली शिक्षा, उनके क्षेत्र, विषय वस्तु, कार्यवाही का तौर तरीका और परिणामों में विभिन्न विषयों का आकलन करना । 
5. ग्रामीण शिक्षा और मूलभूत सुविधाओं की जरूरतों का अध्ययन करना और उन्हें शिक्षा संबंधी कार्यक्रमों के साथ संरेखित करना । 
6. विभिन्न स्थानीय रोजगार कार्यक्रमों और उनके जनादेश की रूप रेखा तैयार करना । 
7. सूचना के संदर्भ में नई ग्रामिण प्रौद्योगिकी इंटरफ़ेस को समझने के लिए, कृषि, ग्रामीण आजीविका और उद्योग और छात्र समुदायिक सहभागिता संबंधी शिक्षा को बढ़ावा देने के लिए संचार के लिए सहभागी प्रक्रियाओं, मुख्यधारा और वैकल्पिक तकनीकों को सीखना । 
8. छात्र शिक्षकों को संकट, वित्तीय, सामाजिक, राजनीतिक और प्राकृतिक के लक्षण की पहचान करने और इनसे मुकाबला करने का तरीका ढूंढने के लिए अनुकूल बनाना । 
9. छात्रों को समुदायिक और लोकतांत्रिक प्रक्रियाओं को समझने में मदद करना जो स्थानीय पड़ोसी समुदायों में राजनीतिक शासन के लिए आधार तैयार करते हैं । 
10. नाई तालीम वाली शिक्षा और कार्य संबंधी शिक्षा को संभालने के लिए छात्र शिक्षकों को इसके अनुकूल करना । 
11. ग्रामीण शिक्षा योजना के पहलुओं को शामिल करनेवाले कार्य संबंधी शिक्षा हेतु छात्रों को अनुकूल बनाना । 
12. प्रशिक्षित निवासियों से संबंधित समुदायिक स्वयंसेवकों के साथ ही साथ सामुदायिक संंघटन, सेवा भागीदारी और अधिकार प्रदान करने जैसी गतिविधियों में भागीदारी के लिए छात्रों को व्यावहारिक अवसर प्रदान करना । 
13. अभिज्ञात, पारस्परिक रूप से सहमति प्राप्त और प्राथमिकता वाले पहलुओं के लिए सामुदायिक भागीदारी और कार्य संबंधी शिक्षा योजना की तैयारी और कार्यान्वयन को बढ़ावा देना । 
14. पंचायत अनुदान और लोक हित का ध्यान रखनेवाले लोगों से वित्तीय और भौतिक सहायता के साथ साथ संसद आदर्श ग्राम योजना जैसे विशेष कार्यक्रम के समर्थन को दिशा दिखाना । 
संकाय संबंधी विकास कार्यक्रम के लिए रूपरेखा 
इस व्यापक रूपरेखा को सीबीसीएस (CBCS) पैटर्न में विश्वविद्यालयों में पेश किए गए पाठ्यक्रमों की संरचना पर आधारित करने का सुझाव दिया गया है । 
इस तरह के संकाय विकास कार्यक्रमों का आयोजन करनेवाले विश्वविद्यालय प्राथमिकताओं और संसाधन उपलब्धता के अनुसार परिवर्तन को लागू या बदल सकते हैं । 
मापदंड को विशेषज्ञता, अनुभव और गुण के आधार पर तैयार किया जा सकता है । 
पहला दिन 
समुदाय: नई तालीम, नई तालीम के पक्ष, गांधी , टैगोर , पाउलो  फ्रीयर और ग्राम्स्की, काम संबंधी शिक्षा दृष्टिकोण वाले पेपर, समुदाय की गतिशीलता: सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक और सांस्कृतिक पहलु, परिवर्तन, काम संबंधी शिक्षा का लक्ष्य निर्धारण: आंतरिक सुधार 
दूसरा दिन 
नई तालीम, सहभागी शिक्षा, व्यापार और व्यावसायिक और सामाजिक मानचित्रण: नई तालीम और कार्य संंबंधी शिक्षा में दृष्टिकोण और तरीके, सामुदायिक शिक्षा से संंबंधित परियोजनाओं और परियोजना प्रबंधन, अवधारणा और चरण, विषयक मानचित्र, सामाजिक मानचित्र, ट्रांसेक्ट वॉक, मौसमी मानचित्र, संसाधन मानचित्रण: प्राकृतिक और मानव संसाधन मानचित्रण और प्रबंधन । 
तीसरा दिन 
सामुदायिक रहन सहन, छात्र विकास, विषय वस्तु का विश्लेषण, नई तालीम और कार्य संबंधी शिक्षा योजना: 
सामुदायिक नाई तालिम शिक्षा / काम संबंधी शिक्षा योजना की तैयारी की प्रक्रिया और पहलुओं सहित कार्य संबंधी शिक्षा के सिद्धांत।
दिन 4 
फील्ड विज़िट (क्षेत्र संबंधी दौरा): पीआरए (PRA) अभ्यास और नई तालीम संबंधित शैक्षिक अवसर का मानचित्रण: प्राकृतिक, मानव और सामाजिक संसाधन । 
दिन 5 
फील्ड विज़िट (क्षेत्र संबंधी दौरा): नई तालीम एजुकेशन इंफ्यूजन आस्पेक्ट और स्कूल सामुदायिक भागीदारी योजना 
दिन 6 
स्थानीय स्कूलों का अध्ययन: स्कूल / मुहल्ला समिति / स्वास्थ्य केंद्र/ पंचायत / एसएचजी(SHGs) के साथ भागीदारी
जागरूकता: स्वास्थ्य और स्वच्छता / अधिकार / नीतियां और कार्यक्रम / पारदर्शिता / भ्रष्टाचार / सामाजिक लाभ, लाभार्थियों की पहचान।
दिन 7 
कार्य संबंधी शिक्षा, भागीदारी और सामुदायिक लचीलापन: कार्य संंबंधी शिक्षा, भूमिका और जिम्मेदारियां: भौतिक और मनोवैज्ञानिक पहलू । 
शैक्षिक हस्तक्षेप: सार्वजनिक, निजी और गैर-सरकारी समुदायिक संगठनों परियोजना प्रस्ताव / योजनाएं / मूल्यांकन / कार्यान्वयन के साथ साझेदारी।
शिक्षण संबंधी संसाधन: 
संकाय संबंधी विकास कार्यक्रम प्रासंगिक पाठ्यक्रम से संंबंधित काम के संसाधनों की पहचान और तैयारी करने में सक्षम बनाएगा । 
इन संसाधनों में नयी तालीम, काम संबंधी शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षा और इसके विभिन्न पहलुओं, ग्रामीण प्रोजेक्ट वर्क और फील्ड वर्क पर संदर्भ पुस्तकें, फिल्म्स, पीपीटी (PPTs), केस लेट्स और मामले का अध्ययन शामिल हैं । 
गांव के मानचित्र और गांव के ग्राम पंचायत विकास योजनाएं और पाठ्यक्रम को तैयार करना । 
ग्रामीण संस्थानों की राष्ट्रीय परिषद, ग्राउंड फ्लोर शकर भवन, एलबी स्टेडियम हैदराबाद  के सामने, द्वारा पाठ्यक्रम सामग्री और केसलेट तैयार किया गया है । 
शिक्षा को समग्र विकास पर ध्यान केंद्रित करने की जरूरत है और यह अनुभव के माध्यम से सर्वोत्तम रूप से प्राप्त की जा सकती है । 
शिक्षा तब ही प्रभावी होती है जब यह कार्य और शिल्प के माध्यम से प्रबंधित होती है, न कि किताबों और सारांशन के माध्यम से । 
ठोस चरित्र निर्माणकारी शिक्षा में, मूल्यों, नैतिकताओं और आदर्श नागरिकता पर ध्यान दिया जाना चाहिए । 
शिक्षा अहिंसा पर आधारित होनी चाहिए । 
स्कूलों से हिंसा के सभी रूपों को जड़ से उखाड़ने की जरूरत है । 
संस्कृति, कला, संगीत, नृत्य खेल और खेलों पर ध्यानाकृष्ट करने की भी आवश्यकता है जो रचनात्मक, कल्पनाशील और सद्भाव के साथ शांतिपूर्ण जीवन यापन करने के लिये आधार हैं । 
कोई भी शैक्षिक योजना, भारतीय ग्रामीण जनता को ध्यान में रखते हुए ही की जानी चाहिए । 
स्थानीय समुदाय किसी भी स्कूल के भाग हैं, और स्कूलों के स्वामित्व और उसके प्रबंधन के मामले में समुदाय की भागीदारी पर ध्यान केंद्रित करने और उसे प्रोत्साहित करने की आवश्यकता है । 
इन विचारों को समाहित करते हुए शिक्षा की गुणवत्ता में सुधारने के लिए, कुछ वैश्विक मुद्दों और नागरिक मूल्यों को स्कूल और शिक्षकों के शिक्षा पाठ्यक्रम में एकीकृत करने की आवश्यकता है, जैसे जलवायु परिवर्तन, वैश्विक उष्मता, जल संकट, मूल्य संकट, स्वच्छता, स्वच्छ ऊर्जा, भूमि का अपघटन और उर्वरता का ह्रास, लैंगिक समता, इत्यादि । 
छात्रों के समुचित विकास के लिये, उनमें इन मुद्दों पर संवेदनशीलता और विवेचनात्मक चेतना विकसित करने की जरुरत है । 
इस पुस्तक का प्राथमिक उद्देश्य है गांधीजी के विचारों पर आधारित अनुभवजन्य शिक्षा, नई तालीम, कार्य शिक्षा और सामुदाय विनियोजन को स्कूली शिक्षा और शिक्षकों के शिक्षण पाठ्यचर्या और अध्यापन में प्रोत्साहित करना है । 
' डिप्लोमा इन एलेमेंटरी एडुकेशन (D. El।Ed) ' के पाठ्यचर्या अभ्यास, पूर्व प्राथमिक कक्षा से कक्षा XII तक के प्रत्येक कक्षाओं के पाठ / गतिविधियाँ, और मूल्यांकन की चीजें इसके प्रमुख निवेश (इनपुट) हैं । 
यह पुस्तक, जून, जुलाई और अगस्त 2018 के महीनों में, हैदराबाद  और दिल्ली  में हुए, गहन कार्यशालाओं में हुए विचार विमर्श और उनमें दिये गये परामर्शों पर आधारित एक उत्पाद है, जिसमें भारतीय विश्वविद्यालयों के शिक्षा विभागों, एनसीईआरटी, शैक्षणिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद (एससीईआरटी) के विशेषज्ञों ने भाग लिया । 
यह पुस्तक अपना उद्देश्य तब पूरा करेगी जब, नई तालीम, कार्य अनुभव, अनुभवजन्य शिक्षा और सामुदाय विनियोजन की अवधारणाओं को, शिक्षकों के शिक्षण और स्कूली शिक्षा, दोनों के पाठ्यक्रमों और अध्यापन में एकीकृत कर लिया जाता है। शिक्षकों को विश्वास में लाना होगा ताकि वे इन प्रस्तावित पाठ एवम् गतिविधियों के सम्पादन और उसके मूल्यांकन को, "समग्र शिक्षा अभियान" के तहत सेवारत शिक्षकों के नियमित प्रशिक्षण कार्यक्रमों में, एकीकृत कर लें। ये प्रस्तावित पाठ जो कार्य शिक्षा और अनुभवजन्य शिक्षा को महत्व देती है, उसे पूर्व-प्राथमिक कक्षा से ले कर 12 वीं कक्षा तक के नियमित पाठ्य पुस्तकों और आकलन प्रक्रिया में शामिल किया जा सकता है। अनुभवजन्य शिक्षा वह शिक्षा है जो उपयुक्त गतिविधियाों / योजनाओं के माध्यम से जीवन के अनुभव को शिक्षा से जोड़ती है। 
हमें उम्मीद है कि यह पुस्तक के अंतर्निहित विचार, सभी राज्यों / केंद्रशासित प्रदेशों के सभी स्कूलों में, शिक्षक शिक्षण स्तर और स्कूली स्तर पर अनुभवजन्य शिक्षा, नई तालीम, कार्य शिक्षा और सामुदाय विनियोजन की शुरूआत करने, उसे बढ़ाने, और कार्यान्वित करने में उपयोगी होगी । 
यह पुस्तक गांधीजी और नई तालीम को दी गई, एक महान श्रद्धांजलि है । 
डॉ डब्ल्यू जी प्रसन्ना  कुमार  
अध्यक्ष, एमजीएनसीआरई (एमजीएनआरई) 
देश के सभी राज्यों से एससीईआरटी (SCERT) और डीआईईटी (DIETs) के चयनित शिक्षकों के लिए एक प्रशिक्षण कार्यक्रम की योजना बनई गई है । 
नई तालीम, अनुभवजन्य शिक्षा, कार्य शिक्षा और सामुदायिक भागीदारी के विभिन्न पहलुओं पर केंद्रित पांच दिनों का शिक्षक विकास कार्यक्रम तैयार किया गया है जिसमें दो दिनोंं का फील्ड वर्क शामिल है । 
इस कार्यक्रम का उद्देश्य स्कूल और शिक्षक शिक्षा संस्थानों (एससीईआरटी और डीआईईटी) में अपेक्षित शैक्षणिक प्रथाओं की समझ पैदा करना और कुछ दृष्टिकोण विकसित करना है, जो नयी तालीम, स्कूल एवं शिक्षक शिक्षा के राष्ट्रीय पाठ्यक्रम ढांचे में दोहराए गए शिक्षा दर्शन एवं शिक्षा का अधिकार (RTE) अधिनियम 2010 के संदर्भ में है । 
डी एड (D Ed) शिक्षक शिक्षा स्तर के छात्रों के ग्रामीण समुदाय के साथ भागीदारी पर एक कोर्स विश्वविद्यालयों में प्रस्तावित किया जा रहा है जिससे छात्रों को व्यवस्थित और प्रभावी ढंग से सामुदाय के साथ जुड़ाव को प्रबंधित करने में सक्षम बनाया जा सके । 
पाठ्यक्रम 45 मिनट / या 1 घंटे के 14 18 व्याख्यानों सहित कुल 50 व्याख्यान वाला होगा । 
इसे एक सेमेस्टर में 2 क्रेडिट के रूप में या दो सेमेस्टर में 4 क्रेडिट या 2 क्रेडिट कोर्स कार्य के साथ 2 क्रेडिट प्रैक्टिकम के रूप में के साथ पेश किया जा सकता है । 
इसे संबंधित डी एड कार्यक्रम के पहले वर्ष में आदर्श रूप से स्थापित किया जा सकता है । 
यह शिक्षा, विशेषज्ञता, अकादमिक महत्व और संकाय सदस्यों की उपलब्धता तथा व्यापक कार्यक्रम की संरचना के स्तर पर आधारित होगा । 
इस कोर्स को ऐसे संकाय सदस्य (शिक्षक) द्वारा पढ़ाया जा सकता है जो किसी भी पाठ्यक्रम / पेपर पद्धति जैसे कार्य शिक्षा, नई तालीम, सामुदायिक भागीदारी के माध्यम से अनुभवजन्य शिक्षा को संचालित कर सकता हो । 
सामुदायिक भागीदारी एक अंतर्विषयक विषय है और दोनों शिक्षक शिक्षा के प्रत्येक माध्यम में योगदान देते और प्राप्त करते हैं । 
यह विशेषज्ञ प्रशिक्षक विकास कार्यक्रम शिक्षकों के लिए संकाय सदस्य या संकाय सदस्यों की टीम को पर्याप्त संसाधन सामग्री प्रदान करने के लिए एक प्रारंभिक इनपुट के रूप में होता है, जो इस विषय को संभालते हैं । 
यह उन दोनों प्रकार के लोगों के लिए है जिनकी कार्य शिक्षा, नई तालीम, सामुदायिक भागीदारी के माध्यम से अनुभवजन्य शिक्षा में बिना किसी पृष्ठभूमि के रूचि है और उन लोगों के लिए भी जिन्होंने पहले शिक्षा को संपादित करने के दौरान विभिन्न स्तरों पर विभिन्न छात्र समुदाय भागीदारी कार्यक्रमों को चला रहे हैं । 
विशेषज्ञ प्रशिक्षक विकास कार्यक्रम 
एमटीडी(MTD) को फील्ड भागीदारी के दो दिनों सहित कुल 5 दिनों के लिए डिज़ाइन किया गया है। यह डी एड / एलटी(D Ed/LT) कॉलेजों और डायट (DIETs) में विभिन्न पृष्ठभूमि वाले संकाय सदस्यों को इस पाठ्यक्रम को प्रबंधित करने हेतु सक्षम बनाएगा।
शिक्षार्थी के उद्देश्य 
प्रस्तावित पाठ्यक्रम के लिए निम्नलिखित उद्देश्यों को तैयार किया गया है । 
1. स्कूल और जीवन के बीच विभाजन की पहचान करना 
2. नई तालीम, अनुभवजन्य शिक्षा और कार्य शिक्षा, सामुदायिक भागीदारी और बच्चों के सर्वांगीण विकास के लिए इसकी प्रासंगिकता के दर्शन की पहचान करना 
3. गांधीजी के नई तालीम के सैद्धांतिक दृष्टिकोण और शैक्षणिक सिद्धांत में अनुभवजन्य शिक्षा की पहचान करना 
4. भारत सरकार के नीतिगत दृष्टिकोणों यथा राष्ट्रीय पाठ्यक्रम रूपरेखा, 2005 और शिक्षा का अधिकार अधिनियम 2009 में नई तालीम की पहचान करना, 
5. उपयुक्त फील्ड भागीदारी गतिविधियों के साथ दिमाग, दिल और हाथों के विकास के लिए मार्गों और रणनीतियों की पहचान करना 
6. स्कूल / शिक्षक शिक्षा संस्थानों में सामुदायिक भागीदारी की संभाव्यता और समुदाय भागीदारी के लिए उपयुक्त रणनीतियों की पहचान करना
7. वैश्विक मुद्दों और यूनेस्को  के सतत विकास लक्ष्यों पर ध्यान केंद्रित करते हुए स्कूल के बाहरी जीवन को स्कूली ज्ञान से जोड़ने के स्कूल और शिक्षक शिक्षा पाठ्यक्रम के एक हिस्से के रूप में शामिल किए जानेवाले मुद्दों और अवधारणाओं की रूपरेखा तैयार करना । 
8. प्रस्तावित पाठ्यक्रम के प्रभावी कार्यान्वयन के लिए शैक्षणिक कार्य प्रणालियों और पद्धतियों की पहचान करना 
9. बच्चों के समग्र विकास के लिए स्कूलों और शिक्षक शिक्षा विषयों में गतिविधियों, परियोजनाओं और सीखने के कार्यों को विकसित करना 
10. खपत प्रतिमान, भूमि उपयोग प्रतिमान, फसल, जीवनशैली, जीवन स्तर, उपनिवेशन प्रतिमान के मामले में ग्रामीण भारत  में स्थानीय अर्थव्यवस्था, राज्यव्यवस्था और समुदाय की बदलती रूपरेखा की पहचान करना । 
11. स्कूली शिक्षा, उसकी परिव्याप्ति, सामग्री, कार्य संपादन के तौर तरीकों और परिणामों के विषयों का आकलन करना । 
12. नई तालीम शिक्षा और कार्य शिक्षा को संभालने के प्रति छात्र शिक्षकों को उन्मुख करना । 
मास्टर ट्रेनर्स विकास कार्यक्रम की रूपरेखा 
राज्यों में डीआईईटी और डी एड / एलटी (DIETs और D Ed / LT) पाठ्यक्रमों में प्रस्तुत पाठ्यक्रमों की संरचना के आधार पर यह व्यापक रूपरेखा प्रस्तावित किया गया है । 
इन मास्टर ट्रेनर्स विकास कार्यक्रमों का आयोजन करनेवाले एससीईआरटी (SCERTs) प्राथमिकताओं और संसाधन उपलब्धता के अनुसार परिवर्तन कर सकते हैं या अंगीकार कर सकते हैं । 
विशेषज्ञता, अनुभव और क्षमताशक्ति के आधार पर मॉड्यूल तैयार किया जा सकता है । 
पहला दिन 
समुदाय: नई तालीम के पहलू, गांधी , कार्य शिक्षा स्थिति पेपर, समुदायिक गतिविधियों के विभिन्न डायनामिक्स (गतिविद्या): सामाजिक, आर्थिक और सांस्कृतिक, परिवर्तन 
अवधारणात्मक पहलू: नई तालीम, अनुभवजन्य शिक्षा, कार्य शिक्षा और सामुदायिक भागीदारी की समकालीन प्रासंगिकता के विषय में एनसीएफ 2005, एनसीएफटीई 2010 और आरटीई अधिनियम 2009 (NCF 2005, NCFTE 2010 और RTE एक्ट 2009) । 
नई तालीम के सैद्धांतिक दृष्टिकोण और गांधीवादी विचारों के अनुभवजन्य शिक्षा को समझना । 
दूसरा दिन 
नई तालीम, सहभागिता शिक्षण, व्यापार और व्यावसायिक एवं सामाजिक मानचित्रण: नई तालीम और कार्य शिक्षा, सामुदायिक शिक्षा परियोजनाओं और स्थानीय व्यवसायों के दृष्टिकोण और उनकी पद्धतियाँ, भ्रमण, मौसमजन्य मानचित्र, संसाधन मानचित्रण: प्राकृतिक और मानव संसाधन मानचित्रण 
अवधारणात्मक पहलू: जीवन से संबंधित शिक्षा और जीवन की अभिव्यक्ति चरित्र निर्माण के लिए रणनीतियाँ और गतिविधियाँ । 
सामुदायिक भागीदारी स्कूल और सामुदायिक कड़ियाँ समुदाय द्वारा स्कूल में भागीदारी, चुनौतियों, स्वामित्व और प्रबंधन की प्रकृति और तौर तरीके, विद्यालय जीवन में समुदाय को सन्नद्ध करने और शामिल करने में शिक्षकों की सक्रियता । 
रचनात्मक अभिव्यक्ति रचनात्मक कला, शिल्प, संगीत, रंगमंच चरित्र और व्यक्तित्व विकास में सौंदर्यात्मक विकास का स्थान । 
तीसरा दिन 
सामुदायिक जीवन, छात्र विकास, सामग्री विश्लेषण, नई तालीम और कार्य शिक्षा योजना: 
सामुदायिक नई तालीम शिक्षा / कार्य शिक्षा योजना की तैयारी
अवधारणात्मक पहलू: बच्चों के अनुकूल और बाल केंद्रित तरीके से गतिविधियों, परियोजनाओं, खोज और अन्वेषण के माध्यम से सीखना । 
बच्चे को डर, सदमे और चिंता से मुक्त करना और बच्चे को स्वतंत्र रूप से विचार व्यक्त करने और स्कूल वातावरण और व्यवहार को हिंसा मुक्त करने में मदद करना । 
समुचित परियोजनाओं, फील्ड कार्य व्यावहारिकी, केस स्टडीज का विकास करना ताकि बच्चों को कार्य शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षा और परियोजना आधारित शिक्षा में शामिल किया जा सके तथा स्कूल पाठ्यक्रम एवं सतत विकास लक्ष्य से जोड़ा जा सके । 
दिन 4 
फील्ड विज़िट: ग्राम प्रशिक्षण और नई तालीम शैक्षिक अवसर मानचित्रण में संसाधन मानचित्रण: प्राकृतिक, मानवीय और सामाजिक संसाधन । 
दिन 5 
फील्ड विज़िट: नई तालीम शैक्षिक सम्मिश्रण पहलू और स्कूल सामुदायिक भागीदारी योजना 
दिन 4 और दिन 5 के लिए अवधारणात्मक पहलू: स्कूल और सामुदाय आधारित भागीदारी गतिविधियां क्षेत्र आधारित परियोजनाएं, व्यावहारिकी, केस स्टडीज और सामुदायिक भागीदारी गतिविधियाँ: पाठ्यचर्या समावेशन के लिए कार्य योजना का विकास, अध्यापन कार्यप्रणालियों में परिवर्तन, मूल्यांकन प्रक्रियाओं और समग्र शिक्षा अभियान की मुख्यधारा प्रशिक्षण कार्यक्रमों में नई तालीम प्रशिक्षण को एकीकृत करने की अनुसूची । 
स्कूल (DIET और SCERT) स्तर और प्रसरण में प्रतिपुष्टि और दस्तावेज़ीकरण के बारे में संक्षिप्त विवरण । 
परियोजनाओं, व्यावहारिकी, केस स्टडी में निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैं: 
स्वास्थ्य, पोषण और जीवनशैलियाँ 
लिंग समानता भेदभावपूर्ण और विशिष्ट कार्यप्रणाली 
प्राकृतिक संसाधनों का सतत उपयोग 
पर्यावरण में गिरावट 
जल संकट तालाबों, झीलों, नदियों और महासागरों की रक्षा करना 
ऊर्जा संरक्षण, पुन: प्रयोज्य, स्वच्छ ऊर्जा स्रोत 
असमानता अमीरों और गरीबों के बीच बड़ा विभाजन 
अपशिष्ट प्रबंधन रीसाइक्लिंग, खाद और अन्य जैव उर्वरक 
पर्यावरण प्रणाली की रक्षा वनों, पहाड़ों, जल निकायों आदि का अत्यधिक शोषण, भूमिक्षरण, जैव विविधता की हानि, पशुओं का विलुप्तिकरण । 
नर्सरी, रसोई उद्यान, वृक्षारोपण और सुरक्षात्मक गतिविधियों को बढ़ाना 
संस्कृति और स्वदेशी कार्यप्रणालियों की रक्षा करना 
मूल्य अभिविन्यास और चरित्र निर्माण 
A दैनिक जीवन के लिए आवश्यक 
p 1 
A.1 सफ़ाई और पोंछाई ; झाड़ू, कूचा और पोंछा बनाना 
A. 2 स्वास्थ्य, सफ़ाई और स्वच्छता 
A. 3 पाक कला, पोषण और परोसना 
A.4 खाद्य पदार्थ, मसालों, और अन्य खाद्य सामग्रियों का प्रसंस्करण 
A.5 कपडों की धुलाई करना और साबुन तथा डिटर्जेंट बनाना 
A. 6 दर्जी का काम, सिलाई करना, कढ़ाई और बुनाई करना 
A. 7 गर्भावस्था और प्रारंभिक बचपन के दौरान जच्चा एवं बच्चे की देखभाल करना 
A.8 विकलांग, अपंग और बीमार से बात विचार करना 
A.9 वृद्धावस्था की देखभाल करना 
A .10 घरेलू सामानों की मरम्मत और रखरखाव करना 
A.11 पारंपरिक प्रसाधन सामग्री, अरोमैटिक्स और हर्बल दवाएं बनाना 
A.12 पानी, बिजली और ईंधन की बचत के तरीके से अवगत होना 
A.13 घरेलू जिम्मेदारियों को परिवार के साथ साझा करना 
A.14 घरेलू बजट और योजना बनाना 
H 5 
B आवास और आश्रय 
p 1 
B .1 नर्सरी और बागवानी (खाद या कंपोस्टींग करना) 
B 2 भूनिर्माण और सौंदर्यशास्त्र 
B 3 ईंटों, सीमेंट ब्लॉक, टाइल्स और पाइप्स बनाना 
B 4 मिट्टी का काम करना 
B 5 बढ़ईगीरी, फर्नीचर और डिजाइनिंग 
B 6 धातु कार्य या ठठेरा का काम करना 
B 7 प्लास्टिक का रीसाइक्लिंग 
B.8 कांच और इस्तेमाल की हुई बोतलों के साथ काम करना 
B.9 घर, आँगन की मरम्मत कार्य और संशोधन और निर्माण करना 
B.10 विद्युत फिटिंग की मरम्मत करना 
B .11 पाइपलाइन और स्वच्छता से जुड़े मरम्मत करना 
B .12 पुताई और पेंटिंग करना 
B .13 पानी भरना और ले जाना 
B .14 भूजल और वर्षाजल का संरक्षण करना 
B.15 जलनिकास और गंदे नाले बनाना 
B .16 बायोडिग्रेडेबल और गैर बायोडिग्रेडेबल अपशिष्ट प्रबंधन 
B.17 पर्यावरण: जैव विविधता, संरक्षण और रखरखाव 
B .18 ऊर्जा के नवीकरणीय स्रोत (उदाहरण के लिए, सौर और पवन ऊर्जा) 
B .1 9 सुरक्षा: आग, भूकंप, चक्रवात, बाढ़ और प्रदूषण के लिए मॉक ड्रिल करना 
B 20 खिलौने, विज्ञान किट और शिक्षण सामान बनाना 
B.21 पेड़ पौधे एवं वनस्पति जगत का अध्ययन ; हर्बेरियम का विकास 
B .2 पशु देखभाल 
H 6 
C परिवहन 
p 1 
C .1 बैलगाड़ी: डिजाइनिंग, निर्माण और नवाचार 
C 2 साइकिल: जोड़ना (असेम्बलिंग), रखरखाव और मरम्मत 
C 3 नाव और डोंगरी: मरम्मत, डिजाइनिंग और निर्माण 
C 4 ऑटोमोबाइल (2 पहिया, 4 पहिया): मरम्मत और रखरखाव 
C 5 ट्रैक्टर, क्रेन, हाइड्रोलिक मशीनें: जांचना, मरम्मत और रखरखाव 
C 6 पैकेजिंग और फॉरवार्डिंग 
C.7 सड़कों और पुलों का मैपिंग 
H 7 
D।
खेती, कृषि प्रसंस्करण और वानिकी 
p 1 
D .1 खेती (जैविक और शुष्क भूमि खेती सहित) 
D 2 बागवानी 
D 3 पशुपालन (प्रजनन सहित) 
D 4 मत्स्योद्योग और मत्स्यपालन 
D 5 पोल्ट्री (कुक्कुट पालन) 
D 6 रेशम कीट पालन 
D 7 दुग्ध व्यवसाय 
D 8 बीज संग्रह, भंडारण और जैव विविधता 
D.9 चारा, चरागाह और घास के मैदान 
D.10 बागान (चाय, कॉफी और मसाले) और उत्पादों का प्रसंस्करण 
D .11 सिंचाई और सूखा प्रबंधन 
D .1 वन नर्सरी और वृक्षारोपण 
D.13 वन संरक्षण, वन्य जीवन (मानचित्रण सहित) और मानवजीवन 
D .14 इमारती लकड़ी, अन्य वन उत्पादन और वनों का पुनरोत्पादन 
D .15 सुगंधित और औषधीय पौधों का प्रसंस्करण का खेती 
D .16 खाद्य प्रसंस्करण, संरक्षण, रूपांतरण और पैकेजिंग 
D .17 कृषि उपकरण और मशीनरी 
D .18 कृषि इंजीनियरिंग 
D .1 9 बेकरी 
D 20 स्टोरेज: सूखा, गीला और ठंडा 
D .2 विपणन और वित्त 
H 8 
E वस्त्र, चमड़ा और अन्य फाइबर आधारित सामग्री 
p 1 
E .1 सॉफ्ट खिलौने 
E.2 कपास, ऊन और सिंथेटिक फाइबर: कताई, बुनाई, बुनाई, प्रसंस्करण, रंगाई और परिधान बनाना 
E.3 चमड़ा: पकाई तराई  करना, प्रसंस्करण, रंगाई और उत्पाद 
E.4 जूट, काथी, गन्ना आदि।
: इलाज, प्रसंस्करण, रंगाई और उत्पाद । 
E. 5 डिजाइनिंग और विपणन 
H 9 
C. उपकरण और मशीनें 
p 1 
F .1 हाथ के उपकरण 
F. 2 हाइड्रोलिक उपकरण 
F. 3 विद्युत गैजेट्स और टूल्स 
F. 4 इलेक्ट्रिक मोटर्स 
F. 5 इंटरनल कम्बस्टन इंजन 
F. 6 लीवर, गियर्स, ब्रेक, सांचे और मशीनों के अन्य मूल घटक 
F. 7 कास्टिंग, वेल्डिंग, टर्निंग और फिटिंग 
F. 8 बिजली: उत्पादन, आपूर्ति और वितरण 
F .. 9 रेडियो और जन संबोधन प्रणाली (लाउडस्पीकर) 
F. 10 घरेलू और औद्योगिक सुरक्षा उपकरण 
F .11 इलेक्ट्रॉनिक्स, कम्प्यूटरीकरण और नियंत्रण प्रणाली 
F .12 रोबोटिक्स 
H 10 
G. सेवाएं 
p 1 
G.1 विभिन्न सामग्रियों पर प्रिंटिंग 
G.2 बजट, लेखा और संपत्ति का मूल्यांकन 
G. 3 मानचित्र, सर्वेक्षण और परियोजना प्लानिंग 
G. 4 गृह सुरक्षा और रखरखाव 
G. 5 जल, वायु और मृदा का परीक्षण 
G. 6 पैथोलॉजिकल टेस्टिंग और अन्य पैरा मेडिकल सेवाएं 
G. 7 ट्रांसक्रिप्शन और दस्तावेज़ीकरण 
G.8 अनुवाद और व्याख्या: 
(a) एक भारतीय भाषा से दूसरी भारतीय भाषा में ; 
(b) अंग्रेजी से किसी एक भारतीय भाषा में तथा ऐसे ही इसके विपरीत ; तथा 
(c) ब्रेल / सांकेतिक भाषा से एक भारतीय भाषा / अंग्रेजी या ऐसे ही इसके विपरीत।
G.9 पुराने अभिलेख और संग्रहालयी नमूने का संरक्षण और रखरखाव 
G. 10 कंप्यूटर: सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर 
G.11 सूचना और संचार प्रौद्योगिकी 
G .1 बैंकिंग, बीमा और वित्त 
G .13 पुस्तकालयों, दस्तावेज़ीकरण केंद्रों और रीडिंग रूम बनाना और उसको व्यवस्थित रखना । 
H 11 
H. कला, संगीत, रंगमंच 
p 1 
H .1 संगीत उपकरण बनाना 
H. 2 पारंपरिक शिल्प बनाना (कठपुतलियों सहित) 
H. 3 बर्तन बनाना, भित्ति चित्र, मूर्तिकला और ग्राफिक्स 
H. 4 मंचशिल्प 
H. 5 आभूषण बनाना, पत्थर पॉलिशिंग 
H. 6 समाजिक/व्यवसायिक/सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजन/प्रबंधन (इवेंट मैनेजमेंट)
H 12 
I. स्वास्थ्य, खेल और शारीरिक शिक्षा 
p 1 
I.1 सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाएं (महामारी नियंत्रण आदि) 
I.2 बीमार और वृद्धों के लिए परिचारक 
I.3 अपने शरीर, लैंगिकता और प्रजनन संबंधित जागरूकता 
I.4 व्यावसायिक खतरे और स्वास्थ्य समस्याएं 
I.5 स्वास्थ्य और खेल उपकरण को बनाना और डिज़ाइन करना 
I.6 प्राथमिक चिकित्सा और नर्सिंग 
I.7 चिकित्सा प्रौद्योगिकी 
H 13 
J. सामुदायिक कार्य और सामाजिक कार्य 
p 1 
J .1 स्थानीय इतिहास अध्ययन 
J 2 पोषण, कुपोषण और इसके कारणों का फील्ड अध्ययन 
J.3 स्थानीय (a) व्यवसाय, (b) तकनीक एवं कौशल , (c) कार्य बल, का अध्ययन 
(d) प्राकृतिक संसाधन ; (e) निवास ; (f) परिवहन के तरीके ; (g) जल और ऊर्जा के स्रोत ; (h) जैव विविधता ; जैव विविधता रजिस्टर बनाना ; (i) बाजार ; तथा 
(j) आधिकारिक विकास एजेंसियां ​​और उनके कार्यक्रम । 
J. 4 पंचायत, प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र, ब्लॉक / जिला विकास कार्यालय, पुलिस स्टेशन, डाकघर, सहकारी समिति, बैंक, न्यायालय, मंडी, जिला मजिस्ट्रेट और राजस्व कार्यालय (या नगरपालिका कार्यालय)  में ब्लॉक, जीला स्तर पर डिजिटल डेटा संग्रह करना, इन सबके साथ इंटरैक्शन और अध्ययन
J. 5 इन सब की फील्ड स्टडीज: (a) सोशल स्ट्रैटिफिकेशन एंड पावर स्ट्रक्चर ; (b) महिलाओं के खिलाफ लिंग असमानता और हिंसा ; (c) कार्य से संबंधित लिंग मतभेद ; (d) बचपन की वयस्क धारणा ; (e) काम के साथ बच्चे का संबंध ; 
(f) बाल अधिकारों की स्थिति ; (g) विकलांग की स्थिति ; और (h) भाषा, धर्म, जाति और सामाजिक सांस्कृतिक पृष्ठभूमि की विविधता । 
J.6 स्थानीय बलवाड़ी / ICDS केंद्रों, शैक्षिक कार्यक्रमों और योजनाओं, शैक्षणिक स्थिति, स्कूल प्रबंधन के प्रकार और शुल्क संरचनाओं के फील्ड स्टडीज ; शिक्षा में और शिक्षा के माध्यम से सामाजिक और लिंग असमानताओं, शिक्षा शिक्षण प्रक्रियाओं, स्कूलों में सामुदायिक भागीदारी की गुणवत्ता, बाल अधिकारों और शैक्षणिक अधिकारों से संबंधित कानूनों का कार्यान्वयन, सामाजिक विकास हेतु शिक्षा का योगदान और शिक्षा प्रणाली में बदलते रुझान । 
J.7 इन सब में सक्रिय भागीदारी (a) टीकाकरण अभियान ; (b) स्वास्थ्य जांचे ; (c) महामारी नियंत्रण ; (d) भूमि अभिलेखों का रखरखाव ; (e) सूचना का अधिकार अभियान ; (f) महिलाओं और अन्य सामाजिक सांस्कृतिक अधिकारों से संबंधित मुद्दे ; (g) कानूनी साक्षरता और सहायता कार्यक्रम ; (h) बाल अधिकार और शिक्षा कार्यक्रम का अधिकार ; (i) स्थानीय चुनाव ; (j) विकास कार्यक्रम (रोजगार गारंटी योजना सहित) ; और (k) दशवर्षीय जनगणना । 
J.8 आयोजन (a) समुदाय और / या इलाके के लिए विज्ञान और प्रौद्योगिकी आधारित सेवाएं; (b) बलवाड़ी / ICDS के लिए समर्थन; (c) प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमिकरण के लिए हस्तक्षेप; (d) विकलांगों के लिए समर्थन, जिसमें ब्रेल / सांकेतिक भाषा सीखना शामिल है; (e) बूढ़े व्यक्तियों और बीमारों के लिए समर्थन; और (f) कोई अन्य समान सामाजिक सेवा कार्यक्रम।
J.9 स्थानीय लोक गीतों, लोक कथाओं, पहेलियों और खिलौनों का संकलन । 
J.10 आपदाओं, दंगों, हिंसा की घटनाओं (विशेष रूप से महिलाओं, बच्चों के खिलाफ), दुर्घटनाओं और अन्य गड़बड़ी का अध्ययन और इसमें राहत प्रदान करना । 
p 2 
उपर दिए गए कार्य के टाइपोलोजी में से किसी कार्य के माध्यम से ज्ञान के किसी ठोस शैक्षिक माध्यम को विकसित करने कि जरूरत है । 
स्कूल को पाठ्यक्रम के डिजाइन और पाठ पुस्तकों में लेखन में उपरोक्त कार्य घटकों को शामिल एवं प्रतिबिंबित करने की आवश्यकता है और यह सूची व्यापक नहीं है, इसमें नए घटक जुड़ सकते हैं । 
कोई भी उनके स्थानीय संदर्भ के अनुसार जोड़ या सुधार कर सकता है और वांछित परिवर्तन कर सकता है । 
P 3 
इस काम को शुरू करने का उद्देश्य बहुस्तरीय है: 
1. छात्रों को काम की असली दुनिया की एक झलक देने के लिए । 
2. उन्हें समाज से सीखने का मौका देना । 
3. समस्याओं को हल करने और अप्रत्याशित स्थितियों से निपटने के लिए सीख लेना । 
4. जीवन के विभिन्न क्षेत्रों से लोगों को जानने के लिए लोगों से बात करना । 
5. स्वयं कार्य करना और गर्व की अनुभूति करना । 
6. स्कूल के दिनचर्या, बंधा बंधाया काम के स्थिति में बदलाव लाना और लोगों से नए विचार प्राप्त करना 
Date/Time|0900-1015|1030-1145|1200-1315|1430-1545|1600-1715|FW/Films
रविवार 
। 
पंजीकरण 09:00 09:30, उद्घाटन 09:30 10:15 । 
गांधीजी टॉल्स्टॉय फार्म और नई तालीम । 
भारत  में नई तालीम का स्वरूप । 
कार्य शिक्षा के पहलु: समूह कार्य । 
समुदाय विनियोजन प्रक्रिया: समूह अभ्यास । 
समुदाय शिक्षक की अंतःक्रिया में भूमिका 
सोमवार । 
ग्रामीणों को समझना । 
ग्रामीण शिक्षा । 
समुदाय अंतःक्रिया । 
स्कूली दौरा । 
कार्य शिक्षा में भागीदारी । 
नई तालीम फिल्म (1800) 
मंगलवार । 
ग्रामीण अनुबंध । 
कार्य शिक्षा नई तालीम शोध विधियां 1 । 
पीआरए पीएलए विधियांं 2 । 
नई तालीम एक्सप्रेस सिम्युलेशन गेम (पीपी) 
बुधवार । 
सामुदायिक शोध 1 । 
विषय वस्तु विश्लेषण । 
जमीनी अनुबंध के संगठनात्मक पहलुएं । 
स्कूली दौरा । 
स्कूली दौरा । 
नई तालीम फिल्म (1800) 
गुरुवार । 
केस विधि, कार्य शिक्षा के लिए संवाद विधि । 
कार्य शिक्षा के लिए केस विधि । 
नई तालीम और कार्य शिक्षा परियोजना प्रबंधन 1 । 
स्कूली दौरा । 
स्कूली दौरा । 
समूह कार्य पर संक्षिप्त विवरण (1715) 
शुक्रवार । 
समूह कार्य । 
समूह कार्य । 
समूह कार्य । 
समूह कार्य । 
समूह कार्य । 
नई तालीम में कार्य शिक्षा शिक्षकों की भूमिका पर पैनल चर्चा 
शनिवार । 
नई तालीम और कार्य शिक्षा में युक्तिपूर्ण मुद्दे । 
समुदाय विनियोजन में युक्तिपूर्ण मुद्दे । 
समूह प्रस्तुति 1 । 
समूह प्रस्तुति 2 । 
समापन 
चाय: 10:15 10:30 ; 11:45 12:00 ; 15:45 16:00 ; 17:15 17:30 ; दोपहर का भोजन: 13:15-
(' पिछड़ी जाति और पिछड़ी जनजाति के बच्चों की समस्या ' और  'शिक्षा में लिंग के मुद्दे'  पर राष्ट्रीय फोकस समूहों के पोज़ीशन पेपर देखें) । 
हाशिए वाले समुदायों के छात्र, मूलभूत अवधारणाओं का निर्माण अपनी पिछली शिक्षा के आधार पर नहीं कर सकते हैं क्योंकि यह ज्ञान विद्यालय पाठ्यक्रम में शैक्षिक संसाधन के रूप में अदृश्य और अनुपलब्ध है । 
कई दलित बुद्धिजीवियों ने जाति आधारित समाज में ज्ञान अर्जन के बारे में गंभीरता से जांच की है: उन्होंने तर्क दिया है कि ज्ञान पर ब्राह्मणिक आधिपत्य होने के कारण उत्पादन प्रक्रिया में निहित ज्ञान का जानबूझकर कर अवमूल्यन कर दिया गया है (गुरु और गीता ) । 
इलैयाह (1996) ने एक मार्मिक विवरण दिया है और बताया है कि हाशिए वाले समुदायों के बच्चों के लिए स्कूल का अनुभव कितना अकेला कर देनेवाला और अपमानजनक हो सकता है । 
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि यह शिक्षा का संदर्भ, इनके आत्म सम्मान और आत्मविश्वास को नष्ट करने के लिए काम किया है । 
p 2 
इस पोज़ीशन पेपर का तर्क एक एेसे शैक्षिक दृष्टिकोण के पक्ष है जिसके अनुसार, पाठ्यक्रम में उत्पादक कार्य (जिन कार्यों में जन साधारण के छात्र, सम्पन्न वर्ग के छात्रों ज्यादा कुशल होंगे) को केन्द्र में रखकर, उच्च जातीय / वर्गीय आधिपत्य को चुन्नौती दी जा सकती है, जैसी कल्पना गांधीजी ने की थी (कृष्णा कुमार, 2005) । 
हालांकि, यह पर्चा यह मानता है कि पाठ्यक्रम में उत्पादक कार्य को इस तरह प्रस्तुत करने की आवश्यकता है कि जो न केवल ज्ञान की संरचनाओं पर आधारित हो और पिछड़े समुदाय के वर्तमान जीवन स्थितियों को स्वीकार करे, बल्कि एक विवेचनात्मक ढ़ांचा भी प्रदान करे जिसमें इन नए प्रकार के कार्यों का मूल्यांकन भी किया जा सके जिन कार्यों को समकालीन संदर्भ में पाठ्यक्रम में पेश किया गया है (देखें  'शिक्षा में कार्य की टाइपोलॉजी' ) । 
इसे, ज्ञात से अज्ञात की ओर जाने के शैक्षिक सिद्धांत को ध्यान में रखते हुए किया गया है । 
कार्य को, पाठ्यचर्या के हिस्से के रूप में पेश करना, तब ही संभव है जब सामुदायिक संसाधनों से सहायता ली जा सके, साथ ही इस तरह का ज्ञान अर्जन करने की प्रक्रिया को सार्थक बनाती है। साथ साथ यह बच्चों को वैसे ज्ञान और कौशल से लैस कर देगी,जो उन्हें उच्च शिक्षा पाने में, और / या इस उभरती अर्थव्यवस्था में स्वयं को भरण-पोषण करने के लिये सक्षम बना देगी।
नियोक्ता विशेष रूप से यह मानते हैं कि वे एक विकलांग कार्मचारी की उत्पादकता कम होगी और उन पर खर्च ज्यादा होंगे । 
इस तरह के विचारों का शैक्षिक तंत्र पर प्रत्यक्ष प्रभाव पड़ता है जो विकलांगों को अकुशल बनाये रखने में सहभागी बन जाते हैं, और जिसके परिणाम स्वरूफ उनकी दिक्कतों और बढ़ जाती हैं । 
इस अर्थ में, विकलांगता एक सामाजिक रचना का प्रतिनिधित्व करती है जो परिभाषित करती है कि किसे नौकरी की पेशकश की जायेगी और किसे नहीं । 
एक कर्मचारी जो बहुत महंगा है (विकलांग व्यक्ति) उसके कर्मचारी बनने (या बने रहने) की संभावना एकदम नहीं होती है । 
इसलिए, हम उन्हें ऐसे कौशल  सिखाते हैं जिसका उपयोग विशेष स्कूल कक्षा के बाहर बहुत कम, या एकदम नहीं है । 
यह तथाकथित व्यावसायिक कौशल  जो हम विकलांगों को प्रदान करते हैं, जिस से वे लोग कभी भी अन्य से बराबरी नहीं कर पायेगे, या स्कूल में सिखाए गए कौशल  को वास्तविक दुनिया में लागू करने में सक्षम नहीं होंगे, क्योंकि समाज के पास उनके लिए कोई नौकरी है ही नहीं । 
इस तरह हम विकलांगों को लाभप्रद रूप से नियोजित और स्वस्थ जीवन जीने का वास्तविक मौका नहीं देते हैं । 
इस बात को याद रखने की जरूरत है कि विकलांग एक समरूप समूह नहीं हैं । 
इसलिए एक व्यावसायिक रूप से ज्यादा उन्मुख कार्यक्रम, निश्चित रूप से बच्चों के किसी विशिष्ट समूहों को लाभान्वित करेगा, लेकिन व्यवस्था की आदत है और इसका इतिहास रहा है कि यह बहुत ज्यादा संख्या में बच्चों को पहले विशेष शिक्षा में डाल देते हैं और फिर उन बच्चों को  'जीवन कौशल '  कक्षाओं में फ़िट करने की कोशिश करते है । 
आवश्यकता यह है कि शिक्षकों को यथार्थवादी और सार्थक शिक्षण के लिए प्रशिक्षित किया जाय जिसमें उत्पादक कार्य के अवसर, सभी के लिए हो । 
लक्ष्य यह है कि छात्रों को जीवन में एक अवसर, जितना अच्छा हो सके उन्हें मिल सके । 
एक पाठ्यक्रम जो कार्य शिक्षा पर बल देता है, विकलांगों के लिए विशेष महत्व का है क्योंकि यह एक बहु संवेदी और उद्देश्यपूर्ण दृष्टिकोण की सुविधा पूर्व स्कूल स्तर से ही प्रदान करती है । 
स्कूली वर्षों में जब यह दृष्टिकोण अतिरिक्त मानव और प्रौद्योगिकी (आईसीटी समेत) के साथ संयुक्त हो जाता है 
तो अधिकांश विकलांग बच्चे को अपनी समग्र क्षमता को, स्कूलों में विकसित करने के लिए काफी अच्छा अवसर मिल जाता है, और सिर्फ एक छोटे प्रतिशत के अति विकलांग बच्चों बच जाते हैं जिन्हें विशेष स्कूलों की आवश्यकता होगी । 
इस ढांचे में, पाठ्यक्रम को 8 से12 साल तक कराने के बाद, एक मॉड्यूलर व्यवसायिक शिक्षण और प्रशिक्षण पाठ्यक्रम, पार्श्व और उर्धवत संबंधों के साथ एक विकल्प के रूप में विकलांग बच्चे के लिए उपलब्ध होगा । 
बारहंवी के बाद ही, अंतिम व्यावसायिक शाखा उपलब्ध होने के वर्तमान सीमित विकल्प की तुलना में, यह एक बेहतर प्रस्ताव है । 
कक्षा VI 
पाठ: 
p 1 
-रचनात्मकता, कलात्मक समझ कला और शिल्प का क्षेत्र 
-ग्राम स्वच्छता, सफाई, पर्यावरण स्वच्छता लोगों के स्वास्थ्य और स्वच्छता, स्वस्थ जीवनशैली पर इसका प्रभाव 
-कार्य शिक्षा भारी समान का प्रबंधन एवं रखरखाव, सामग्री की व्यवस्थित प्रस्तुति, क्यों और कैसे और इसका प्रभाव, कार्य और इसकी गरिमा: परिवार, सहकर्मी के बीच, खेल के दौरान और स्कूल में श्रम कार्यों का विभाजन क्यों और कैसे करें 
-घरेलू आय व्यय तथा बजट योजना 
-लेखांकन (एकाउंटिंग), पुस्तक को टीक से रखने और पुस्तक बाइंडिंग की विधि 
-शांति और खुशी खुशी सूचकांक, सार्वजनिक और निजी संपत्ति की रक्षा 
-प्राथमिक चिकित्सा घाव की सफाई और मरहम पट्टी तथा थर्मामीटर उपयोग करना 
-दोस्त के घर में रहने के तौर तरीके और व्यवहार 
H 20 
गतिविधि: 
p 1 
गीत, नाटक और कविता के माध्यम से संगीत, नृत्य, अभिनय, रंगमंच, मोनो एक्शन और भावनाओं की अभिव्यक्ति । 
मिट्टी की खुदाई, हटाना, ढकना, मिट्टी को सख्त बनाना 
उबालना, ग्रिलिंग, खाना पकाना, आग में भुनना, और स्टोव का उपयोग करना 
परियोजना ग्राम स्वच्छता के विभिन्न तरीकों पर सर्वेक्षण सड़कों एवं गंदे नाले के साफ सफाई, बहाव की स्थिति की समझ 
घरेलू समारोह और त्यौहार पर गतिविधि, का खाता लिखना यथा पुस्तक बाइंडिंग और परिवार का बजट योजना आदि 
उपयोग से पहले और बाद में शौचालयों की सफाई बनाए रखना, झाड़ू और कूचे का उपयोग करना 
विभिन्न आकारों और आकारों के कपड़े, जूट और पेपर के बैग बनाना: सामग्री का उपयोग करते समय आयतन और मात्रा को मापना 
प्लास्टिक के बैग को जोड़ कर रस्सी और मैट तैयार करना 
H 21 
मूल्यांकन: 
p 1 
ग्राम स्वच्छता, गंदे नाले की व्यवस्था, पुस्तक बाइंडिंग और बजट योजना पर प्रोजेक्ट रिपोर्ट । 
H 22 
कक्षा VII 
पाठ: 
p 1 
-जलवायु परिवर्तन सूखा और ग्लोबल वार्मिंग ग्लोबल वार्मिंग के प्रभाव । 
मानव गतिविधियां जलवायु परिवर्तन पर कैसे प्रतिकूल प्रभाव डालती है ; जलवायु परिवर्तन और वर्षा, वायुमंडल और पौधों एवं जानवरों के अस्तित्व पर इसका प्रभाव 
-प्रवास प्रवास (माईग्रेशन) के प्रकार परिवार, संस्कृति, बच्चों की शिक्षा और आय असमानता पर इसका प्रभाव 
-सामुदायिक कार्य क्यों और कैसे तथा इसका प्रभाव, 
-सामुदायिक कार्य, पंचायती राज और सामुदायिक भागीदारी 
-शराब और तंबाकू के दुरुपयोग पर समुदाय को संवेदनशील बनाना 
-प्रसन्न, शांतिपूर्ण और व्यवस्थित जीवन के अधिकार और जिम्मेदारियां 
H 23 
गतिविधि: 
H 24 
स्थानीय क्षेत्र गांव / शहर में जल निकायों के प्रदूषण पर परियोजना तैयार करना । 
अपने आसपास, स्थानीय क्षेत्र में प्रवास पहलुओं पर परियोजना: प्रवास और इसके प्रभावों का अनुभव साझा करना । 
पोस्टर और कहानी सुनाना के साथ साथ व्यक्तिगत जीवन से उपाख्यानों का वर्णन करना सीखना 
वर्षा जल का नहरीकरण और संरक्षण (हारवेस्टींग) 
H 25 
मूल्यांकन: 
p 1 
समूह में या व्यक्तिगत रूप से अलग अलग परियोजना रिपोर्ट बनाना 
H 26 
कक्षा आठवीं 
पाठ: 
p 1 
-किचह गार्डेन गर पर छोटे बगीचे में सब्जी और फल उगाना, पौधे उगाना और पौधे के बचाव के लिए सुरक्षात्मक उपायों को विकसित करना । 
फसल को एक साथ इकट्ठा करना और उन्हें बेचना विपणन कौशल  का विकास करना 
-भोजन और पोषण भोजन की पौष्टिकता की जानकारी पके और कच्चे भोजन के अन्तर की जानकारी । 
विकासपरक भोजन, उर्जापरक भोजन और स्वास्थ्यपरक भोजन, लौह तत्व की कमी, और पारंपरिक भोजन यथा बाजरे, स्थानीय फलों और स्थानीय सब्जियों की जानकारी । 
मनोभावनाएं भावनाओं पर नियंत्रण रखना, संघर्ष का समाधान करना और समस्या का निराकरण करना 
-लिंग समानता परिवार और समाज में महिलाओं और लड़कियों की स्थिति की जानकारी परिवार में और कार्यस्थल पर सम्मान, पहचान, भेदभाव और हिंसा के विभिन्न रूप को सनझना । 
लिंग विशिष्ट आवश्यकताओं को ध्यान रखकर, लिंग समानता को संबोधित करना, लिंग के साथ साथ सामाजिक न्याय के हिस्से के रूप में लिंग से संबंधित रूढ़िवाद और सम्मान को ध्वस्त करना । 
कृषि, मुर्गी और मत्स्य पालन की जानकारी 
-माता पिता के व्यवसाय का पृष्टभूमि 
-भोजन का प्रसंस्करण: अचार, जाम, पापड़, नमक बनाने की जानकारी और उसकी सुरक्षित पैकिंग और बिक्री की जानकारी 
H 27 
गतिविधि: 
p 1 
पौधारोपण करना, बागवानी करना, किचन गार्डन लगाना, स्कूल नर्सरी लगाना, इनको जीवित रखने के लिए इनकी निगरानी करना और विविध खाद्य पदार्थ तैयार करना 
चक्रीय कृषि कार्यों, मुर्गी पालन संबंधी कार्यों और मत्स्यपालन संबंधी क्रियाकलापों में भाग लेना 
प्राकृतिक विषय जैसे नदी, समाजिक विषय जैसे महिलाओं की समानता पर कविता लिखना 
H 28 
प्रोजेक्ट कार्य: 
p 1 
परिवार और समुदाय में समावेशी और भेदभावपूर्ण प्रथाएं: घर और कार्यस्थल, कक्षा के सभी बच्चे मिलकर खाना पकाना और खाद्य त्यौहार, भूमिकाओं को साझा करना । 
रसोई, जल प्रबंधन और स्वच्छता प्रबंधन में लिंग रूढ़िवाद को तोड़ने का अभ्यास । 
महिला समानता के मुद्दे पर चर्चा और समस्या निवारण का अभ्यास । 
समावेशी प्रथाओं के लिए मौजूदा प्रथाओं और उपायों और पहल के लिए समर्थन मांगना । 
टीम गठन और टीम बिल्डिंग करना 
विभिन्न प्रकार के खाद्य पदार्थों और उनके पौष्टिक महत्त्व पर चार्ट तैयार करना 
H 29 
मूल्यांकन: 
p 1 
परियोजना रिपोर्ट किचन गार्डेन और स्कूल बागीचे में किए गए कार्य पर अनुभव रिपोर्ट । 
H 30 
कक्षा IX 
पाठ: 
p 1 
-पर्यावरणीय गिरावट: मानव के उन गतिविधियों की जानकारी जिसके परिणामस्वरूप  जल निकाय और वायु प्रदूषण होते हैं । 
इन गतिविधियों के कारण पृथ्वी, पौधे, पक्षी और पशु, और उनके जीवन पर इसके प्रभाव की जानकारी । 
व्यक्तिगत, समुदायिक और सरकारी स्तर पर किए जानेवाली उपाय की जानकारी । 
-संवैधानिक मूल्यों की वर्तमान स्थिति और चलन की जानकारी । 
घर, स्कूल और समुदाय में इसके प्रभावी अभ्यास के लिए गंभीर समीक्षा करना और इस प्रयास को आगे बढ़ना । 
-वित्तीय साक्षरता बैंकिंग और नकदी रहित मुद्रा की जानकारी 
-पारिवारिक बजट: मासिक, वार्षिक खर्चे कि जानकारी 
-पाइपलाइन और बिजली के तारों की मरम्मत का ज्ञान 
-चिकित्सा सहायता सहित प्राथमिक चिकित्सा और नर्सिंग की जानकारी 
H 31 
गतिविधि: 
p 1 
-ग्राम सभा की जानकारी, संसद समता और न्याय की समझ के विकास के लिए मॉक असेंबली और मॉक पार्लियामेंट की जानकारी । 
-स्थानीय जलाशय, झीलों, नदियों और महासागरों सहित सार्वजनिक और निजी स्थानों में प्लास्टिक के निपटान की जानकारी 
- स्कूल में पैनल चर्चा - पर्यावरण और आम संपत्ति संसाधनों की सुरक्षा के लिए स्कूल में होने वाले नित्य कार्यों की जानकारी। व्यक्तिगत / सामुदायिक स्तर पर इसका प्रभाव और उपाय।
-पाइपलाइन और बिजली के तारों की वायरिंग और मरम्मत का ज्ञान 
बैंकिंग लेनदेन हेतु बैंक जाना, बैंक से लेनदेन में भाग लेना और दूसरों को लेने में मदद करना 
-पानी का pH और और पानी में क्लोरीन की मात्रा की जाँच का ज्ञान 
H 32 
मूल्यांकन: 
p 1 
प्रोजेक्ट रिपोर्ट, पैनल चर्चा एक टीम के रूप में प्रोजेक्ट रिपोर्ट तैयार करना 
H 33 
कक्षा दसवीं 
पाठ: 
p 1 
-बिजली के उपकरणों की छोटी मोटी मरम्मत और रखरखाव की जानकारी जैसे फैन, लाइट और ट्यूब लाइट, सफ़ाई के उपकरण, पाइपलाइन उपकरण, आदि 
-झंडारोहण के लिए फ्लैग पोस्ट बनाने का ज्ञान 
-उर्वरक और कीटनाशक रासायनिक और कार्बनिक वस्तुओं की जानकारी रासायनिक, जैव उर्वरक और कीटनाशक में अंतर और इनके सापेक्ष लाभ की जानकारी । 
जैव उर्वरकों और जैव कीटनाशकों को बनाने का ज्ञान । 
-सक्रिय और जिम्मेदार नागरिक होने की सूक्ष्म परख । 
नागरिक के अधिकार और कर्तव्य की जानकारी 
-समाज में असमानताओं के विभिन्न प्रकार शिक्षा, स्वास्थ्य, नागरिक भागीदारी, सामाजिक न्याय और महिला असमानता का ज्ञान । 
-संपोषणीय कृषि व्यवहार संपोषणीय कृषि के लिए के लिए स्वदेशी तरीके की पहचान । 
सरकारी और सामुदायिक स्तर पर किए जानेवाले उपायों की जानकारी । 
-मुद्रा बाजार फसल का खरीद मूल्य और फसल के विपणन की जानकारी 
-समावेशी सोच अवधारणा और इसके प्रभाव: साधन संपन्न एवं साधनहीन वर्ग में अन्तर का ज्ञान सामाजिक दायित्व और सामाजिक कार्य की जानकारी 
-सामाजिक विकास के लिए विचारधारा: गांधी , टैगोर  और अम्बेडकर के जीवन और कार्य की जानकारी 
H 34 
गतिविधि: 
p 1 
-पत्र लिखना, स्थानीय मुद्दों और स्थानीय चुनौतियों पर दस्तावेज तैयार करना, आवेदन प्रस्तुत करना 
-स्थानीय क्षेत्र में उर्वरकों और कीटनाशकों के उपयोग पर परियोजनाएं / केस स्टडी तैयार करना । 
जैव व रासायनिक उर्वरकों और कीटनाशकों, दोनों के उपयोग पर किसानों के विचार रखना । 
-जैव उर्वरकों और जैव कीटनाशक तैयार करना और स्कूल और किचन गार्डेन में प्रयोग करेना और इसके प्रभाव का निरीक्षण करना 
-कंपोस्टिंग और वर्मी कंपोस्टिंग 
-स्थानीय बाजार का दौरा करना और विभिन्न वस्तुओं के कीमत में होनेवाले उताड़ चढ़ाव की जानकारी रखना 
H 35 
मूल्यांकन: 
p 1 
-समाजिक असमानताओं, संपोषणीय कृषि, जैव उर्वरकों और जैव कीटनाशकों के विकास पर तैयार किए गए प्रोजेक्ट रिपोर्ट के आधार पर मूल्यांकन । 
टीम वा व्यक्तिगत रिपोर्ट के आधार पर 
H 36 
कक्षा ग्यारहवीं 
पाठ: 
p 1 
-रिसोर्स मैपिंग का ज्ञान, विभिन्न विकास कार्यक्रमों और निर्णय लेने की गतिविधियों में सामुदायिक भागीदारी कैसे हो, इसकी जानकारी 
-समाजिक संसाधनों, सामुदायिक संपत्तियों, विभिन्न योजनाओं, कार्यक्रमों और शिक्षा, स्वास्थ्य, कल्याण और कृषि से संबंधित संस्थानों के स्वामित्व और प्रबंधन के लिए पंचायत राज संस्थानों में सार्वजनिक प्रतिनिधियों की जिम्मेदारी, शक्ति और भूमिका की जानकारी । 
इसके आवश्यकता और महत्व पर चर्चा । 
-भूमि क्षरण निर्माण कार्य के प्रभाव, रासायनिक उर्वरकों, कीटनाशकों और वाणिज्यिक फसलों जैसे कपास की खेती के कारण, भूमि की प्रजनन क्षमता पर प्रभाव की जानकारी । 
मिट्टी की उर्वरता बढ़ाने और क्षरण को रोकने के तरीके और रणनीतियों का ज्ञान 
-मृदा परीक्षण मिट्टी और फसल के संबंध का ज्ञान 
-स्कूल परिसर के रखरखाव और पुताई: पेंटिंग और पुताई का ज्ञान 
-सामग्री एकत्र करके एक मिश्रित बिक्री का आयोजन करने की कला 
गतिविधि: 
-मॉक संसद, समुदायिक ग्राम सभा की बैठक और कार्यवाही के अवलोकन में भागीदारी का ज्ञान । 
-भूमि सुधार और भूमि क्षरण के वर्तमान तरीके पर किसी गांव का केस अध्ययन । 
-गांव भ्रमण और सामुदायिक घटनाओं में भागीदारी 
-NPK और pH के लिए मृदा परीक्षण 
H 37 
मूल्यांकन: 
p 1 
- ग्रामसभा / ग्राम पंचायत बैठक पर रिपोर्ट
-गांव भ्रमण रिपोर्ट । 
-भूमि सुधार और मिट्टी की उर्वरता के लिए भूमि क्षरण और टिकाऊ तरीकों का केस अध्ययन । 
H 38 
कक्षा बारहवीं: 
पाठ: 
p 1 
-ग्रामीण कृषि और ग्राम कारीगरों के काम की समस्याएं । 
कृषि और ग्रामीण व्यवसायों में सुधार के संपोषणीय और स्वदेशी तरीके । 
-मानवाधिकार और बाल अधिकार मानव और बाल अधिकारों की स्थिति और प्रथाओं, समालोचनात्मक विश्लेषण । 
अधिकारों के अवलोकन पर राज्य और समुदाय की जिम्मेदारी । 
-राय, वोट और मतदान करने का महत्त्व 
H 39 
गतिविधि: 
p 1 
-ग्रामीण कृषि की स्थिति और किसानों की आत्महत्या पर सामूहिक प्रोजेक्ट रिपोर्ट बनाना । 
-स्थायी कृषि, वन और पर्यावरण के लिए स्वदेशी तरीकों की एक सूची तैयार करना । 
-स्कूलों और कॉलेजों में बाल अधिकारों के कार्यान्वयन पर केस अध्ययन रिपोर्ट । 
-गंभीर चर्चा स्थानीय क्षेत्र में मानवाधिकारों और बाल अधिकारों के विभिन्न पहलुओं के अवलोकन और तरीको पर भूमिका निर्वहन पर पैनल चर्चा । 
-बैंकिंग और वित्तीय साक्षरता 
-बढ़ईगीरी और चिनाई: हथौड़ा, सिकल, गमिंग, आरी का उपयोग, फर्नीचर की मरम्मत करना । 
H 40 
मूल्यांकन: 
p 1 
-प्रोजेक्ट रिपोर्ट और केस अध्ययन 
1. स्कूल के बच्चों को सामाजिक और आर्थिक वास्तविकताओं से रू ब रू करता है और सीखने का मौका देता है । 
2. स्कूल में मिलनेवाली शिक्षा को अर्थपूर्ण एवं बेहतर दिशा मिलती है । 
3. ऐसे उत्पादों को अपने हाथों से बनाने में बच्चों को आनंद मिलता है, जिन्हें वे रोज़मर्रा में इस्तेमाल करते हैं । 
ऐसा करने से उनके अंदर बसी किसी भी चीज़ को सीखने की स्वभाविक उत्सुकता बनी रहती है । 
4. समाज के दो समूहों के बीच के अंतर को खत्म करने में मदद करता है । 
पहला समूह वह समूह है, जो स्कूली शिक्षा से परे हैं । 
जिन्होंने कड़ी मेहनत और अनुभव से अपने कौशल  को निखारा है । 
दूसरा समूह वह समूह है, जिनके पास सिर्फ़ स्कूली ज्ञान है । 
5. बच्चों के नए कामों को करने में महारत हासिल होती है मानसिक, सामाजिक और भावात्मक 
6. बच्चों को दिमाग के साथ साथ हाथों के कौशल  सीखने में भी मदद मिलती है । 
स्कूलों में नई तालीम, कार्य शिक्षा, अनुभवजन्य शिक्षा (एक्सपेरिएंशियल लर्निंग) और सामुदायिक भागीदारी पाठ्यक्रम में कक्षा वार शामिल करने हेतु सुझाव 
प्री स्कूल 
पाठ: 
p 1 
-मेरी मां पिता, भाई बहन, दोस्त और पड़ोसी का ज्ञान 
-बीज, कीट, पौधे, फल, फूल और सब्जियों का निरीक्षण । 
खेल खेलें और कहानियां सुनाएं 
H 2 
गतिविधि: 
p 1 
पौधों, फूलों और सब्जियों के चित्र बनाना और उनमें रंग भरना 
दौड़ने और चढ़नेवाले पहलुओं को ध्यान में रखकर खेल खेलना 
चित्रों को देखने के बाद, जो उन्होंने देखा या महसूस किया उस बारे में कहानियां सुनाना 
तुकबंदी और एक्शन गाने गाना 
का उपयोग करते हुए 
H 3 
मूल्यांकन: 
p 1 
किसी विषय पर मौखिक स्पष्टीकरण देना 
क्रीड़ा और खेल में भागीदारी करना 
कलरिंग शीट पर ड्राइंग करना व्यक्तिगत काम । 
H 4 
कक्षा I 
p 1 
पाठ: 
-व्यक्तिगत और आसपास के स्तर पर स्वच्छता की जानकारी, और स्वच्छता कैसे सुनिश्चित कैसे करना है, इसकी जानकारी 
-व्यक्तिगत स्वच्छता और आदतें पानी को सही उपयोग करना, दांतों को ब्रश करना, कंघी करना, ड्रेसिंग करना, हाथ धोना, शौचालय रखरखाव का प्रशिक्षण और कूड़ेदान का उपयोग करने की जानकारी 
-परिवार के साथ रहना संबंधों के साथ जीने की जानकारी 
-मेरा स्कूल 
H 5 
गतिविधि: 
p 1 
1. माता पिता, स्कूली दोस्त और पड़ोसियों से जुड़े साभिनय गीत (एक्शन गीत) गा कर सुनाना 
2. एक फॉमिली ट्री का चित्र बनाना 
3. छात्रों द्वारा व्यक्तिगत स्वच्छता का प्रदर्शन, अर्थात पानी, ब्रशिंग, ड्रेसिंग, हाथ धोने और कूड़ेदान का उपयोग करना । 
4. स्थानीय स्कूली परिवेश का दौरा करना 
H 6 
मूल्यांकन 
p 1 
बच्चों के कार्य कलापों के निरीक्षण के द्वारा, उनके अभिनय वा कार्य प्रदर्शन के मूल्यांकन के द्वारा 
H 7 
कक्षा II 
पाठ: 
p 1 
-अच्छी आदतें, शिष्टाचार का ज्ञान 
-पर्यावरण स्वच्छता परिवेश की सफाई, आसपास के इलाकों अर्थात, घर, स्कूल, कक्षा, रसोईघर, शौचालय और भोजन की जगह से अपशिष्ट (कूड़ा) आदि का ज्ञान 
-विभिन्न आकार और साइज़ के क्ले मॉडलिंग की जानकारी 
-मेरा गाँव 
-जंगल के जानवरों की कहानियां 
H 8 
गतिविधि: 
p 1 
1. सामग्री एकत्र करने, गिरनेवाली सामग्री उठाना, एकत्रीत करना, धूल हटाने, कागजात और अन्य अपशिष्ट को हटाने का अभ्यास करना 
2. बैठने के स्थान, अध्ययन स्थान, खाने का स्थान, खेल का मैदान, खाने की प्लेट, लंच बॉक्स और चम्मच साफ करना 
3. रसोई, डाइनिंग की जगह, शौचालय और स्नानघर को प्रयोग के बाद साफ करना 
4. क्ले से विभिन्न आकार की चीजें बनाना 
H 9 
मूल्यांकन: 
p 1 
अध्ययन स्थान, काम, खेल के मैदान में बच्चों का निरीक्षण और परिवेश की सफाई, के आधार पर, एवं सहकर्मी / शिक्षक द्वारा मूल्यांकन के आधार पर।
H 10 
कक्षा III 
पाठ: 
p 1 
-सम्मान और सौहार्दपूर्ण भाषा के उपयोग की जानकारी 
-मौसम और परिवेश का ज्ञान 
-कक्षा में सफाई का ज्ञान 
-पानी का सदुपयोग, पानी की बचत, आवश्यकता अनुरूप  पानी और भोजन की खपत, बिजली का सदुपयोग, इन सब की जानकारी 
-कला और शिल्प का ज्ञान, खिलौना, चित्रकारी, चित्रकला और योग का ज्ञान 
-घर पर बच्चे की दैनिक दिनचर्या का जानकारी 
H 11 
गतिविधि: 
p 1 
भोजन, पानी, बिजली आदि विषयों पर नाटक करना, नकल और प्रदर्शन करना, चित्र बनाना । 
इनसे जुड़े विषयों पर बच्चों से कहानियों को साझा करना और बच्चों द्वारा सुझाए गए प्रभावी उपायों को सुनना । 
बच्चों के साथ स्कूल परिसर के चारों ओर घुमना, खेल के मैदान में जाना, ड्राइंग और पेंटिंग करना । 
H 12 
मूल्यांकन: 
p 1 
बच्चों के चित्र बनाने और बच्चों की कहानी सुनाने के आधार पर 
H 13 
कक्षा IV 
पाठ: 
p 1 
-पौधारोपण बीज बोना, पानी पटाना, पौधे के विकास, निरीक्षण एवं इसकी देखभाल का ज्ञान । 
हरी पत्तेदार सब्जियों की खेती करने का ज्ञान । 
-पौधे उगाने की आवश्यकता और महत्व का ज्ञान । 
स्कूल के बगीचे और सड़क के किनारे लगनेवाले विभिन्न प्रकार के पौधों की जानकारी । 
पौधों का रोपण के लिए चरण दर चरण प्रक्रिया की जानकारी । 
-मापन मिट्टी का उपयोग कर दूरी, आयतन, वजन का ज्ञान ; मापनेवाले टेप या रस्सी का उपयोग करके पानी एवं खेतों की माप करने की जानकारी 
-कागज और धागे का उपयोग कर सिलाई और बुनाई ज्ञान 
-महिलाओं, बच्चों, और विभिन्न तरह के विकलांग, वृद्ध और बीमार लोगों की सहायता के लिए उपयुक्त जानकारी 
H 14 
गतिविधि: 
p 1 
पौधारोपण स्कूल में बाग़वानी, किचन गार्डेन, और पौधों की सुरक्षा एवं सिंचाई के लिए पानी की मात्रा, आदि के बारे में मौखिक वर्णन करना, रिपोर्ट साझा करना 
क्ले मॉडलिंग क्ले का उपयोग कर विभिन्न प्रकार के मूर्ती बनाना 
ग्राम जीवन पर कहानी लिखना 
बगीचे का दौरा करना, कक्षा के आकार को मापना, तरल पदार्थ की मात्रा और स्कूल बैग के भार को मापना, कक्षाओं और विद्यालयों में छात्रों के वजन को मापना, मापने के लिए  जार / जग / मगों, टेप, रस्सी, आदि का उपयोग करना
H 15 
मूल्यांकन: 
p 1 
अलग अलग छात्र द्वारा मौखिक रूप में बताना, कक्षावार चार्ट बनाना, पौधों को रोपण, पालन और संरक्षण के दौरान अनुभव और भावनाओं को बच्चों के द्वारा मौखिक वर्णन और मौखिक रिपोर्ट तैयार करना 
H 16 
कक्षा पांचवी 
पाठ: 
p 1 
- बर्तन धोना और खाना बनाना - खाना पकाने से पहले और बाद में बर्तन सफाई की जानकारी, सब्जियों की सफाई, सब्जियां काटना, चावल, करी/सब्जी, दाल और चाय तैयार करने की जानकारी, इन सबके अनुपात और मात्रा के बारे में ज्ञान
-शांति और अहिंसा शिकायत की अभिव्यक्ति और उसके निराकरण का ज्ञान ; स्कूल, घर और समुदाय में शिकायतों को संबोधित करने के मौजूदा रूप का ज्ञान । 
शांतिपूर्ण शिकायत का प्रतिनिधित्व एवं निराकरण का ज्ञान 
-खेल, संघर्ष और विरोध के दौरान अंपायरिंग वा मध्यस्थता का ज्ञान । 
सूख, शांति और खुशी के मायने । 
बाल हेल्पलाइन और बाल क्लबों के उपयोग की जानकारी । 
-मौसमी परिवर्तनों को समझना: मौसम के माध्यम से पौधे, फूल, बीज और फल की समझ 
-मौसमी परिवर्तनों को समझना: मौसम के माध्यम से पक्षी, कीड़े, बादल आदि की परख 
-अधिक, पर्याप्त और कम की समझ: जल प्रदूषण और पानी की कमी का ज्ञान । 
भूजल के सावधानी पूर्वक, पर्याप्त, अतिरिक्त और अपर्याप्त उपयोग की समझ, और भूजल के दोहन की जानकारी । 
- जल को सावधानी पूर्वक निकालने, ढ़ोने, भंडारण और परिवहन की जानकारी। ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में कृषि/बागवानी और पेयजल पर मौजूदा जल प्रबंधंन के प्रभाव की जानकारी; भूजल और भूमि के उपर प्रदूषित जल संसाधनों के दोहन को रोकने के तरीके और साधन की जानकारी।
-स्विच स्विचिंग ऑन और स्विचिंग ऑफ, स्टैपलिंग, गमिंग, काटने, सुई का काम, नल, नाप और बर्तनों के विनियमन कार्य में उनके उपयोग की जानकारी । 
हस्तशिल्प और छोटे मोटे हाथ की सफाई का ज्ञान 
-किसी स्मारक की कहानी 
-किसी पौधे को अपनाना और एक साल तक उसकी देखभाल 
-एक साथ रहना: खेलना, सीखना, खाना, गाना, संगीत, नाटक आदि का एक साथ आनंद लेना 
-मेहमानों, वृद्ध, महिलाओं, बच्चों और विकलांगों का सम्मान करने की संस्कृति का ज्ञान 
-देशभक्ति गीत गायन और कहानी कहने के तरीके की जानकारी 
H 17 
गतिविधि: 
p 1 
अपने आस पास में भूजल दोहण, बोरवेल और पानी के निर्वहन के व्याप्त तौर तरीके की जानकारी लेना । 
उनके दुष्प्रभावों का कहानियों के रूप में व्यक्तिगत या समूह में मौखिक वर्णन करना । 
ज़रूरतमंद लोगों की मदद करना । 
आपदा बचाव और आपदा प्रबंधन पर नकली अभ्यास (मॉक ड्रिल) करना । 
आसपास के इलाकों में पौधों, जानवरों, पक्षियों और कीड़ों की पहचान करना और मौसम के अनुसार उनके व्यवहार में बदलाव का निरीक्षण करना । 
कपड़ा धुलने और खाना पकाने के दौरान हुए पानी के उपयोग पर सामूहिक रिपोर्ट बनाना । 
अनुभव साझा करना, आसपास के क्षेत्र की यात्राएं करना और इंटरव्यू लेना । 
अपशिष्ट को कम करने के लिए अपशिष्ट निपटान और रणनीतियों के विभिन्न तरीके अजमाना । 
मध्यान्ह भोजन की तैयारी और सेवा में भागीदारी करना । 
टीम गेम, गायन, नाटक और सामुदायिक भोजन में भागीदारी करना । 
अपने कॉलोनी, सड़क और गांव का नक्शा बनाना । 
अपने कपड़े, मोजे, रिबन, बैग और रूमाल, आदि को धुलना । 
बाल सभा का आयोजन और पूरे स्कूल की भागीदारी अहिंसा और पर्यावरण से जुड़े विषय पर रंगमंच, नृत्य, संगीत और नाटक का आयोजन करना । 
H 18 
मूल्यांकन: 
p 1 
व्यक्तिगत कहानी, किसी घटना का वर्णन, बच्चों के द्वारा सामुहिक नाटक का मंचन, रंगमंच का आयोजन और उस पर तैयार किए रिपोर्ट के आधार पर । 
जैसी कि चर्चा की गई है ज्ञान का अभिजात वर्गीय चरित्र, भारतीय समाज के उच्च वर्ग / जाति की संरचना से संबंधित है, जो इसके पाठ्यचर्या, पाठ्यपुस्तकों और मूल्यांकन प्रक्रियाओं में सन्निहित है । यदि इसके साथ हम ज्ञान के पितृसत्तात्मक आयाम को जोड़ते हैं तो यह प्रत्यक्ष और गुप्त दोनो पाठ्यक्रमों को परिभाषित कर देता है । कार्य केंद्रित पाठ्यक्रम और व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण (वीईटी) पाठ्यक्रमों के संदर्भ में, राष्ट्रीय फोकस समूह की शिक्षा रिपोर्ट में लिंग मुद्दों पर उठाये निम्नलिखित अंश को याद करना उपयोगी होगा: " स्कूली शिक्षा, सभी सामाजिक विभाजनों में, लैंगिक असमानता को और भी मज़बूत करती है । लड़कियों की स्कूली शिक्षा सामाजिक संदर्भ में सन्निहित है, यहां तक कि यह महिलाओं के विकास के लिए व्यापक जगह भी प्रदान करती है । वास्तव में, स्कूली पाठ्यक्रम और स्कूली शिक्षा, सांस्कृतिक प्रजनन और सामाजिक नियंत्रण के सक्रिय साधन हैं । .। .। .। स्कूल, बच्चों को घरेलू बनाने का एक और साधन बन जाता है । उदाहरण के तौर पर, स्कूल के पाठ्यपुस्तकों में लिंग आधारित घरेलू श्रम का विभाजन दिखाया रहता है । कक्षा में भी, यह अपेक्षा की जाती है कि दलित बच्चें निम्न श्रेणी के कार्यों को करें, और लड़कियों को अक्सर झाड़ू मारने और सफाई के करने का काम दिया जाता है । इस प्रकार स्कूल लिंग ग्रस्त श्रम विभाजन को सुदृढ़ करता रहता है । "
कार्य केंद्रित पाठ्यक्रम और व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण (VET) पाठ्यक्रमों को यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि ये उत्पादक कार्य, लैंगिक रूढ़िवादिता को बढ़ावा देने के साधन न बन जाएँ । ऐसे अध्यापन कार्यक्रम को डिजाइन करना एक चुनौती होगी जो विभिन्न पृष्ठभूमि से आई लड़कियों को, उनकी कमजोर अवस्था पर विजय पा कर उन्हें सशक्त बनने में मदद करें, न कि उनके आश्रित स्थिति को प्रबल करे । "
विकलांगता की चुनौती
विकलांगों को हमेशा एक अलग श्रेणी में रखने की प्रवृत्ति काफी खतरनाक है । ऐसा इसलिए होता है क्यों कि हम उन्हें हीन और अपूर्ण मानते हैं । हम उन्हें ऐसे कौशल प्रदान करने के बारे में बात करते हैं जो उन्हें न्यूनतम आमदनी प्रदान करेंगी, न कि हम उन्हें देश के एक सामान्य उत्पादक नागरिक बनने में सक्षम बनाने की बात करते हैं ।
विकलांगता को काफी हद तक एक चिकित्सीय समस्या के रूप में देखा जाता है । यानि समाज विकलांगता को शारीरिक, संरचनात्मक या मानसिक "विकृतियों" के साथ जोड़ती है और वे इनकी इन विषमताओं को जिम्मेदार मानती है जिसके चलते विकलांग व्यक्ति समाज के आर्थिक जीवन में पूर्ण भागीदारी के साथ काम करने में अक्षम है । वह यह नहीं देख पाते हैं कि यह एक निष्ठुर सामाजिक आर्थिक संबंध है जो विकलांग व्यक्तियों को सामाजिक अलगाव और दरिद्रता की ओर ठेल देता है । विकलांगता को "चिकित्सीय" रूप देने से, ध्यान उनकी तथाकथित विषमताओं, जैसे अंधापन, गतिशीलता में कमी, बहरापन, मानसिक और शारीरिक विकार, आदि के निदान की ओर चला जाता है । इसके बजाय ध्यान इस प्रकार के शैक्षणिक और कार्य वातावरण बनाने पर जाना चाहिये ताकि वे लोग अपनी विषमताओं के रहते हुए काम कर सकें ।
Certification of Yoga Professionals – Official Guidebook
Fig. 8.15: Vaman Dhauti
In danda dhauti, a hollow rubber tube of about 14 inches is used. After consuming about 1-1½ litres of saline water, this rubber tube is slowly inserted into the stomach through the mouth. Then when the practitioner bends slightly forward, the entire water comes out from the rubber tube as if from a tap, thereby cleansing the stomach completely.
In vastra dhauti, a cotton cloth around 22 feet long is dipped first in the saline water. This is then carefully swallowed. After that, it is slowly pulled out. In this manner, it cleans the inner linings of both food pipe and stomach. All this must be done under the supervision of an expert.
Fig. 8.16: Vastra Dhauti
2. Basti*: Basti basically signifies the cleaning of the bowels (intestines). It nowadays corresponds to enema. While practising it, usually water is drawn in from the anus into the colon by contacting with abdominal muscles. In this process, a rubber tube can also be taken. After that water must be thrown out of the anus, therefore cleaning the colon of particles which may stick for a long period of time in the large intestine of human body. This is known as yogi’s “enema” method.
Another method in yoga of cleaning the intestine is known as ‘Sankha Prakshalana’ which involves drinking slightly warm saline water around 5 litres. This saline water does not get absorbed by the intestine. It rather pulls out toxins and waste from the intestinal walls and throws it out with the help of the rectum. Today, the most common practice is to perform the smaller version of Shanka Prakshalana known as Laghu Shanka Prakshalana. In this, only 2 litres of saline water is taken. A person has to go to the toilet many times for example, 3 – 5 times until plain water is released from the rectum. Therefore, this helps in a completely cleaning of the intestinal tract.
3. Neti: Jala neti and sutra neti are the two common forms of neti practices. Jala neti is the procedure of cleaning the nasal by taking a small pot called Neti pot which has a long spout on one side and is filled with warm saline water. Then the spout is put in the left nostril. The person who is practising it bends his head towards right side and allows the water from the left nostril into the nasal cavity, which then released out from the right nostril. Again the pot is filled with the saline water. This procedure is again repeated by putting the spout in the right nostril and then tilting head towards the left side. This procedure cleans the sinus cavities and the nose. Therefore, this help in relieving sinusitis, allergies, migraine and mild headaches. With the help of a rubber catheter (sutra), Neti can also be performed which is known as Sutra Neti. In this, the catheter is put into one nostril and then it is pulled out from the throat as well as out of the mouth. The nostril passage is cleaned by using gentle motion of to and fro of the catheter tube. Same is repeated with the other nostril. Thus, both methods of Neti have the effect of de-sensitizing on the membranes in the nose, hence relieving rhinitis, allergies, and so on. Also, Neti stimulates few nerve centers in the upper passage of nasal. Neti kriya is performed as a pranayama practices preparation. Jala neti kriya must also be followed by the kapalbhati. It is done so that there is no remnant of saline water in the nasal cavities.
221
Familiarity with Body Joints and Vyayama
Fig. 8.17: Jal Neti Fig. 8.18: Sutra Neti
4. Trataka: Steady gazing on any object is called trataka. The two basic types of trataka are antar trataka and bahya trataka. It eradicates mental disturbances and develops memory power and concentration. It includes gazing steadily at a point. On a steady candle flame, Gazing is performed without blinking of eyes. Such practice helps in steadiness of mind and improves eyesight.
Fig. 8.19: Trataka
5. Nauli*: The practice of churning the abdominal muscles by taking the 3 bulks of abdominal muscles in a sequence that is right, center and left and giving the impact of the abdomen being churned is called The Nauli. Also, rotation of the muscles is practiced both clockwise and anti-clockwise. This helps in removing digestive disorders along with toning up the entire organs in the abdomen. This practice may take a few months for someone to become its master as it is regarded as a difficult practice for the beginners. This procedure includes isolating the abdominal muscles which is also known as the rectus abdominus muscle which is done on both sides of the abdomen and then using it to move and churn the organs internally. Thus, it helps in improving the functions of each and every organ of the abdomen. Four kinds of Nauli which should be practiced are Vama Nauli that is using left abdominal muscles, Dakshina Nauli that is using right abdominal muscles, Madhya Nauli that is using both left as well as right abdominal muscles and churning that is rotating of abdominal muscles both clockwise as well as anti-clock wise.
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था । 
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था, 
उस पल को, अगम अटल जल भी कहाँ था । 
सृष्टि का कौन है कर्ता, 
कर्ता है या अकर्ता । 
ऊँचे आकाश_में रहता, 
सदा अध्यक्ष बना रहता । 
वही सचमुच_में जानता, या नहीं भी जानता । 
है किसी_को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता । 
वन था, वन में राक्षस थे । 
राक्षस के मन_में वन अन्धा । 
वन था वन में राक्षस थे, राक्षस के मन_में वन अन्धा । 
इसलिए युद्ध अनिवार्य, अब राम_लखन केवल थे योद्धा । 
अनगिनत राक्षसों को मारा, अनगिनत भगाये धनुष तान । 
ऋषि मुनियों को अभय मिला, जंगल में गूँजा वेद गान । 
राक्षस सभ्यता में भी नगर और बाग बगीचों का वर्णन है, पर खेती का नहीं । 
वो अभी_तक कबायली थे । 
रावण का ब्राह्मण होना, 
शायद इस_ओर इशारा है, कि उसका पिता ब्राह्मण था । 
जिसे कबायलियों ने, अपना सरदार बनाया । 
रावण का विद्वान होना इस बात का प्रतीक है, 
कि राक्षसों का आर्यकरण शुरू हो गया था । 
राक्षसों के_साथ संघर्ष अनिवार्य था । 
युद्ध में भारी संख्या में राक्षस मारे गए, 
और वन्य प्रदेश में आश्रम वासियों की जीवनशैली स्थापित हो गई । 
इस_तरह के कई किस्से रामायण में मिलते हैं । 
इनमें_से एक घटना है, राक्षसी सूर्पणखा की, 
जिसके नाक और कान लक्ष्मण_ ने काट दिये थे । 
आई आई आई आई आई आई ओ, 
अइओ, उन दोनों तपस्वियों का इतना साहस, 
कि उन्होंने मेरी बहन को अपमानित किया । 
तुम्हारी तो बुद्धि भ्रष्ट हो गई है भइया, 
आज तुम्हें अपने कर्तव्यों का भी ध्यान नही रहा । 
अब तुम शासन करने योग्य नहीं हो । 
हाँ, कभी तुम वीर और महापराक्रमी योद्धा हुआ करते थे, लेकिन अब, 
केवल एक प्रमादी और आलसी व्यक्ति बनकर रह गये हो । 
एक शासक का अपनी जनता और राज्य के प्रति क्या उत्तर दायित्व है, ये तुम भूल चुके हो । 
सूर्पणखा ! मेरी बहन ! 
मैं तुम्हारे क्रोध को समझता हूँ, 
किन्तु इन तानों का कोई अर्थ नही है । 
क्या लंका_ की प्रजा सुखी और सम्पन्न नहीं है ? 
क्या उन्हें अत्याचार का सामना करना पड़ा है ? 
क्या उनकी पीड़ा पर तत्काल ध्यान नहीं दिया गया है ? 
तो_फिर ये उलाहना क्यों ? 
कि मैं एक शासक के कर्तव्यों को भूल गया हूँ । 
हुँह ! 
तुम और तुम्हारी राजपरिषद् केवल एक मूर्खों का जमघट बनकर रह गई है भइया । 
एक शासक का, 
एक शासक को इस बात का तो ध्यान होना ही चाहिए, 
कि उसके राज्य में कहाँ_पर क्या हो रहा है ? 
उसके पास ऐसे घुसपैठिये और भेदिये तो होने ही चाहिए, 
जो उसे प्रतिपल सूचनाएं देते रहें, लेकिन तुम्हें, 
तुम्हें तो उसकी आवश्यकता ही नहीं है । 
तुम तो यहाँ निश्चिन्त बैठे हो, 
और भूल गए हो, 
लंका_ की स्वर्णभित्तियों के बाहर भी तुम्हारी प्रजा रहती है, 
जो तुमसे अपनी रक्षा की आशा और अपेक्षा करती है । 
हमारे राज्य में कौन ऐसा है, जिसकी हमने रक्षा न की हो ? 
क्यों ? 
जनस्थान में क्या हो रहा है ? 
जानते हो ! 
तपस्वी भेष में अयोध्या_ के राजकुमारों ने क्या प्रलय मचा रखा है ? 
हमारे, हमारे राक्षस आखेट नहीं कर सकते, 
वनों में इच्छानुसार भ्रमण नहीं कर सकते । 
राम_ और उसके संगियों ने हमारी भूमि पर अधिकार जमा लिया है । 
जगह_जगह पर आश्रम बना लिए हैं, 
और हमारे राक्षस उन्हें रोकने में असमर्थ हैं । 
ये दोनों तपस्वी योद्धा, 
उन आश्रमों के रक्षक बने बैठे हैं । 
और, और हमारे राक्षस, 
असहाय और निर्बल हो चुके हैं । 
और क्या ये भी जानते हो ? 
कि तुम्हारे चौदह सहस्त्र राक्षस मारे जा चुके हैं । 
और तुम्हारा भाई खर, जो तुम्हारे लिए वहाँ_पर शासन कर रहा था, 
अपने सेनापति दूषण के_साथ, 
मृत्यु के मुँह में भेजा जा चुका है । 
आज, आज समस्त जनस्थान, 
राम_ के आधीन हो चुका है । 
जानते हो ! 
चिंता न करो बहन, 
उन्हें दंड अवश्य मिलेगा । 
कब ? 
तुम्हारे सभी जन मारे जा चुकेंगे तब । 
देखते नहीं, देखते नहीं उन्होंने मेरी क्या दुर्दशा कर दी है । 
मेरे कान और मेरी नाक काट डाली है । 
और मेरे इतने सुन्दर रूप को उन्होंने कुरूप कर दिया है । 
यह मुझे सीधी चुनौती है । 
अपमान किया है उन्होंने मेरा । 
तुम्हारे नाक और कान काट_कर, 
उन्होंने मुझे भी अपमानित किया है । 
क्रूरता है ये ! 
उन्हें इसका मूल्य चुकाना होगा । 
कैसे ? 
कैसे भइया ? 
मैं उनके साथ वही करूंगा, जो उन्होंने मेरे साथ किया है । 
मैं सीता_ का हरण करके, उसे लंका_ में बंदिनी_ बनाकर रखूँगा । 
यह दृश्य भास_के प्रतिमा नाटक के पाँचवें अंक से है । 
मैथिली ! 
तुम्हारा तप कैसा चल रहा है ? 
आर्यपुत्र आप ! आपकी जय हो ! 
देवी तुम्हारे धर्म कर्म में बाधा न पड़े, तो बैठें ! 
जो आपकी आज्ञा । 
आपके मुख की शोभा बुझती जा रही है स्वामी ! 
इससे मुझे ऐसा लगता है, 
मानो आपके ह्रदय में कोई गहरा दुख है । 
चिंता का कारण क्या है स्वामी ? 
कल पूज्य पिता का वार्षिक श्राद्ध है मैथिली । 
पितृ गणों की इच्छा होती है, 
कि श्राद्ध कर्म विधि विधान से पूरा किया जाए । 
यही सोच_कर मैं दुखी हूँ, 
कि यह कार्य यहाँ पूरा कैसे कर सकूंगा मैं ? 
वैसे तो मेरी वर्तमान परिस्थिति को समझते हैं वे, 
इसीलिए जो_कुछ_भी चढ़ाऊँगा मैं, 
उसी_से तुष्ट हो जाएंगे फिर_भी, 
फिर_भी सोचता हूँ, 
कि ये कार्य क्या राम_ और उसके पिता के अनुरूप_ नहीं होना चाहिए ? 
भरत_ तो राजसी_ढंग_से श्राद्ध करेंगे ही, 
आप अपनी स्थिति के अनुरूप_, फल और जल से ही श्राद्ध कीजिए । 
पूज्य पिता को यही अधिक प्रिय होगा । 
मैथिली ! जब, 
पिता, 
मुझे अपने हाथों से कुशाव में फूलों को रखते हुए देखेंगे, 
तो उन्हें याद आ जाएगी हमारे वनवास की, 
और वे उस संसार में भी रो पड़ेंगे । 
मैं हूँ अजितेंद्र, 
मैंने सन्यासी रूप धरा है, छलने उस रघुनंदन को । 
घृणा बहुत है मुझको उससे, मारा उसने खर दूषण को । 
स्वर और पद से अशुद्ध आहुति धारा की तरह, 
मैं उस जनक पुत्री सीता_ को हरण करने की इच्छा लिए जा रहा हूँ । 
मैं एक अतिथि की तरह व्यवहार करूँगा । 
ये रहा राम_ के आश्रम का द्वार । 
मैं अतिथि हूँ ! 
अतिथि का स्वागत है । 
ये तो कोई महात्मा हैं । 
भगवन, प्रणाम ! 
कल्याण हो ! 
इस आसन पर विराजिए प्रभु । 
ये तो स्वयं ही मुझे आज्ञा दे रहा है । 
मैथिली ! 
जाओ भगवन के चरणों को धोने के_लिए जल लाओ । 
रहने दो । 
ये पृथ्वी की स्त्रियों में अकेली ही पतिव्रता अरुंधति_ के समान है । 
इसके पति के_रूप_में स्त्रियाँ आप का गुणगान करती हैं । 
लाओ, मैं चरण धोता हूँ । 
नहीं ! 
जब छाया को मना किया है मैंने, 
तो अब उसके शरीर को अनुमति नहीं दूँगा । 
मधुर वचन ही, एक अतिथि के सत्कार के_लिए बहुत है । 
मेरा सत्कार हो चुका है । 
कृपया बैठिये । 
मैं अब एक ब्राह्मण की तरह व्यवहार करूँगा । 
श्रीमान् ! 
मैं कश्यप_ गोत्र का हूँ । 
मैंने वेद की समस्त शाखाओं, 
मनुस्मृति, 
माहेश्वर रचित योगशास्त्र, 
बृहस्पति_ रचित अर्थशास्त्र, 
मेगातिथि के न्याय शास्त्र, 
और प्राचेत के श्राद्धकल्प पद्धति का अध्ययन किया है । 
क्या कहा आपने प्रभु, श्राद्धकल्प पद्धति ! 
दूसरे सभी शास्त्रों को छोड़कर आपने केवल, 
श्राद्धकल्प के विषय में ही उत्सुकता प्रकट की है । 
क्या बात है ? 
भगवन ! 
मेरे पिता नहीं रहे, 
इसीलिए अब यही शास्त्र मेरे लिए उचित है । 
संकोच न करें ! पूछिए जो पूछना चाहते हैं । 
प्रभु ! 
पिण्डदान के समय, 
मैं किस वस्तु से, पितरों को संतुष्ट कर सकता हूँ ? 
वत्स ! 
जो श्रद्धा_से दिया जाए, वही श्राद्ध है । 
और जो अश्रद्धा से दिया जाता है प्रभु, 
उसे पितर अस्वीकार_कर देते हैं । 
इसीलिए मैं, आपसे विशेष वस्तु के_बारे_में पूछ रहा हूँ । 
तो सुनें ! 
मनुष्यों के_लिए जो वस्तुएँ बताई गई हैं, वो ये हैं । 
वनस्पतियों में दरभाकुश, 
औषधियों में तिल, 
शाकों में कलाय, 
मछलियों में महाशफर, 
पक्षियों में वाघ्रनिश, 
और पशुओं में गाय, गैंडा, 
या । 
आपने या कहा । 
इसका अर्थ है, कोई और वस्तु भी है ? 
है, किंतु उसे बल_से ही पाया जा सकता है । 
मैं उसे पाने की इच्छा रखता हूँ प्रभु, 
और पाने के_लिए मेरे पास दो साधन हैं । 
यदि तपस्या असफल होती है, 
तो धनुष है, 
और यदि धनुष असफल रहा, तो तपस्या है । 
वे हिमालय_ पर ही रहते हैं । 
अच्छा 
तो आगे कहिए ! 
वे स्वर्ण पार्श्व मृग कहलाते हैं । 
हिमालय_ के सातवें शिखर_पर रहते हैं । 
शिव_ के शीश से गिरती गंगा_ का पानी पीते हैं । 
इनसे संतुष्ट पितर, 
पुत्रों को जन्म देने का, पूरा फल प्राप्त करते हैं । 
और बुढ़ापे को छोड़, तेजस्वी हो, स्वर्ग को जाते हैं । 
वे देवताओं की तरह ही, स्वर्ग में रहते हैं । 
विमानों पर सफर करते हैं । 
और, 
जन्म और मरण रूपी, बंधनों से मुक्त हो जाते हैं । 
वे हिमालय_ पर ही रहते हैं न ? 
हाँ, क्यों ? 
तो सुनो भगवन ! 
हिमालय_ या तो स्वयं ही, उन स्वर्ण मृगों को, 
मेरे सामने लाकर खड़ा कर देगा, 
या मेरे बाणों से छलनी होकर, 
वो भी क्रोंच पर्वत की तरह, दुर्भाग्य को प्राप्त करेगा । 
इसका गर्व असहनीय है । 
कौशल्या_ नंदन_ ! 
हिमालय_ आपको, यहीं सम्मान दे रहा है । 
वो रहा स्वर्ण पार्श्व मृग । 
भगवन ! 
ये तो आपका प्रताप_ है । 
भाग्यशाली हैं, मेरे स्वामी ! 
नहीं मैथिली नहीं । 
यदि यह मृग अपने_आप_ही इधर आ गया है, 
तो ये पिता का भाग्य है । 
और श्राद्ध में अर्पित किए जाने के_योग्य है । 
जाओ लक्ष्मण_ से कहो, उसे पकड़ ले आए । 
स्वामी ! 
उन्हें तो आपने तीर्थ यात्रा से लौटते कुलपति का स्वागत करने भेजा है । 
अच्छा ! 
तो_फिर मैं ही चलता हूँ । 
भगवन ! 
आर्यपुत्र ! 
तब_तक मैं क्या करूँ ? 
भगवन की सेवा करो, मैथिली । 
कौन हो तुम ? 
क्या तू मुझे नहीं जानती ? 
मैंने इंद्र_ आदि देवताओं, और राक्षस के समूहों को युद्ध में पराजित किया है । 
यह देख_कर कि, मेरी बहन सूर्पणखा कुरूप बना दी गई । 
यह सुनकर कि, मेरे दोनों भाइयों की हत्या कर दी गई । 
मैंने अपनी चाल_से, उस बलशाली राम_ को छला है । 
अब मैं हरण करके तुझे ले जाऊंगा । 
मृगनयनी ! मैं रावण हूँ । 
मेरे स्वामी ! मुझे बचा लो । 
मेरे पराक्रम को सुन ! 
इंद्र_ को किया परास्त, कुबेर_ को कँपाया है । 
चंद्रमा को खींच मैने, धरती_पर गिराया है । 
सूर्यपुत्र यम का मानमर्दन किया है, मैंने । 
अपने शीश काट_काट_कर बल अजय पाया है । 
स्वर्ग को मैं धिक्कारता हूँ, क्योंकि वहाँ बसते हैं भयभीत देवता । 
धन्य है ये पृथ्वी, जिस पर निवास करती है ऐसी सुंदर सीता_ । 
लक्ष्मण_ मेरी रक्षा करो ! स्वामी ! 
राम_ को पुकारो या पुकारो लक्ष्मण_ को । 
या स्वर्ग में बैठे राजा दशरथ_ को । 
इन कायर पुरुषों के_लिए की गई तुम्हारी पुकार, मेरा कुछ_नहीं बिगाड़ सकती । 
मृगों के बच्चे, कभी शेर को नहीं डरा सकते । 
मुझे बचा लो मेरे स्वामी । 
मृगनयनी ये विलाप क्यों ? 
अब तू मुझे ही अपना पति मान । 
राम_ अपने सारे बल, 
और देवदल की सहायता पाकर भी, मुझसे युद्ध नहीं कर सकता । 
मैं, मै तुझे शाप देती हूँ । 
धन्य हो पतिव्रता, तेरा तेज । 
अरे मैं आकाश_में तेज गति_से उड़ते समय, 
सूर्य की दहकती किरणों से नहीं जला । 
तो क्या ? 
तेरे इन थोड़े से शब्दों, 
मैं तुझे शाप देती हूं से जल जाऊंगा । 
मेरी रक्षा करो लक्ष्मण_ ! 
हे जनस्थान में रहनेवाले तपस्वियों सुनो ! 
दशानन, 
बलपूर्वक सीता_ का हरण करके ले जा रहा है । 
यदि राम_ को क्षत्रिय धर्म_से थोड़ा_भी प्रेम है, 
तो आपने बल का प्रदर्शन करे । 
मुझे बचा लो मेरे स्वामी । 
ये क्या गिद्धराज जटायु । 
अपनी भयानक चोंच के_साथ । 
अपने परों से उठी आँधी से वन के वृक्षों को उखाड़ते हुए मेरी ही तरफ आगे बढ़ रहा है । 
ठहर, मैं अभी अपनी तलवार_ से तेरे परों को काटता हूँ । 
और तेरे घावों से गिरते हुए खून में, 
तेरे शरीर को अच्छी_तरह भिगोकर, उसे यमलोक पहुँचाता हूँ । 
रावण ! 
तू कैसा अधम नीच ? 
है भ्रष्ट कर रहा पर नारी । 
जो माता है, 
जो बहन और रक्षा की है जो अधिकारी । 
ये धर्म नहीं ये अधर्म । 
क्यों नर्क यात्रा करता तू ? 
जब_तक जटायु ये जीवित है, 
सीता_ को न ले जा सकता तू । 
रे चुप ! रे चुप बुड्ढे, खबीस् । 
तू चोंच, पंख अपने संभाल । 
क्या मरना उतनी_बार तुझे ? 
जितने पंखों में बचे बाल । 
तो ले, मर तू । 
कल मरना है तो आज, अभी ! अभी तू मर जा । 
रावण के हाथों से मर_कर, सीधे पुण्य लोक में जा । 
मारीच असुर का वध करके, श्री राम_चन्द्र लौटे कुटिया । 
मारीच असुर का वध करके, श्री राम_चन्द्र लौटे कुटिया । 
मैथिली ! 
मन_में सीता_ की चिन्ता थी, चिन्ता तो होती है दुखिया । 
मैथिली ! 
छाया कुटिया में सन्नाटा । 
ओ मैथिली ! 
छाया कुटिया में सन्नाटा, हो गया राम_ का मन रीता_ । 
सीते ! था सब_कुछ पहले जैसा ही, थी नहीं एक केवल सीता_ । 
सीते ! था सब_कुछ पहले जैसा ही, थी नहीं एक केवल सीता_ । 
क्या भगा ले गया है कोई सीता_ को ? 
क्या हरण ले गया है मेरी सीता_ को ? 
क्या भूल गई है पथ जंगल में ? 
या निगल लिया है, जंगल के किसी राक्षस ने ? 
या फूल तोड़ने का पागलपन, उसको ले गया है दूर । 
या चली गई है सरिता_ का जल लाने, 
और लौट आएगी, अभी इसी_पल में । 
सीते ! 
तुम कहाँ हो सीते ! 
किधर हो सीते ! सीते ! 
ओ तरुण कदम्ब ! कितना स्नेह दिया था सीता_ ने तुझको ? 
तेरे फूलों को, 
हर_रोज तोड़ती थी, पागल थी । 
क्या तूने छुपा लिया है उसको ? 
नहीं । 
देखा है उसको तूने ? 
वह कहाँ गई ? 
ओ बिल्व वृक्ष ! 
वो खिसले कोमल अंगों वाली, पिताभवसन्धारिणी बिल्वरूपमस्तिनी । 
ओह तिलक वृक्ष ! तू ही बतला सकता है, वो कहाँ गई ? 
तुझसे था उसे विशेष स्नेह । 
ओ मतवाले अशोक_ ! तू शोक भाव_से मुक्त । 
मैं शोकग्रस्त । 
मुझे अशोक_ कर । 
नाम परम सार्थक कर दे अपना, 
अपने जैसा ही मुझे बना । 
सीते ! 
जंगल ढूँढा । 
सीते ! पर्वत ढूँढा, 
पर सीता_ का पता ना चलता । 
घबराया मन कितना सहता, 
आँखों में अब नीर झलकता । 
आँखों में अब नीर झलकता । 
आँखों में अब नीर झलकता । 
मैं पापी हूँ लक्ष्मण_, मैं पापी हूँ । 
जग का सबसे बड़ा पातकी । 
इसीलिए दुर्भाग्य बराबर, मुझ_पर ही करता आया है प्रहार । 
मेरे ह्रदय और प्राणों पर दुर्निभार । 
मैं पापी हूँ स्वामित्र । 
किए हैं अनगिन पातक मैने, जानबूझकर बारंबार । 
अपने कर्मों का कड़वा फल, आज मिला है मुझको । 
मैं वंचित ही रहता आया । 
राज्य गया, 
मित्रों से बिछड़ा, 
माता से अलग, 
छूट गई पिता की छाया । 
आता है अतीत याद हर_बार । 
कहीं_नहीं है लक्ष्मण_, कहीं_नहीं है मेरे, दुख शोक का परापार । 
कहीं_नहीं है । 
वो थी मेरे संग, 
तो मैं असहनीय को भी सहन कर सका था । 
वह चली गई, 
लुप्त हो गई । 
लगता है मैं हूँ, अकाल का निष्पर्ण वृक्ष । 
ठूँठ, बंझार । 
और अब जला रहा है, मुझे दावानल । 
मुझे भस्म होना है लक्ष्मण_, 
मुझे भस्म होकर ही रहना है । 
मुझे भस्म होकर ही रहना है लक्ष्मण_ । 
नहीं आर्य_ ! 
ऐसा न कहें, 
दु: ख त्यागकर, धीरज धारें । 
उत्साह जगाएँ । 
खोजें उनको, साहस मत हारें । 
आर्य_ ! साहस जिसका साथी, 
वे ही शोक ताप में के अंधकार में, जला सके हैं यश की बाती । 
वाल्मीकि_ रामायण में केवल वो राक्षस समाज नहीं है, 
जिसे राम_ अपने स्वजनों के हित में नष्ट करना चाहता है । 
इसके_अलावा वानर समाज भी है, जिसका वैदिक समाज में विलयन हुआ । 
वानरों ने संधि तो राम_ से की, 
पर उनका रहन सहन राक्षसों से मिलता जुलता था । 
रामायण के वानर, पाषाण काल के मनुष्यों जैसे लगते हैं । 
कंद मूल खाते हैं, मदिरा पीते हैं । 
उनके शस्त्र भी आदिकाल के हैं । 
पत्थर, लट्ठ, मुगदर वगैरह । 
यहाँ तक कि लड़ाई में, 
दाँत, नाखून और घूँसे भी इस्तेमाल किए जाते थे । 
वानरों का विलयन, पूरी_तरह शांतिपूर्ण नहीं था । 
वानर सरदार बाली और उसके भाई सुग्रीव_ की लड़ाई में, 
राम_ को सुग्रीव_ का पक्ष लेना पड़ा । 
ये न्याय युद्ध नहीं, विश्वासघात है राजन् । 
आपने उस युद्ध में हस्तक्षेप किया, जिससे आप का कोई भी संबंध नहीं था । 
युद्ध में मेरा सामना ना करके, वृक्ष के पीछे_से आपने मुझ_पर वार किया । 
आपने घोर पाप किया है राजन् । 
पाप, कैसा पाप । 
तुमसे युद्ध का प्रश्न ही कहाँ उठता है ? 
मैं क्षत्रिय हूँ । 
आखेट का मुझे पूरा अधिकार है । 
तुम मेरे लिए, एक शिकार मात्र हो । 
और मैं अपने शिकार को जैसे चाहें मार सकता हूँ । 
एक वानर होकर तुम मुझसे और क्या चाहते हो ? 
बिना_कारण आखेट नहीं किया जाता राजन्, 
मेरा माँस आप खा नहीं सकते । 
मेरे_कारण आपके जीवन को कोई भय भी नहीं उत्पन्न हो रहा था । 
मुझे मारने का कोई भी न्यायोचित कारण नही है आपके पास, राजन् । 
मृत्यु शैय्या पर भी अभद्रता करता है ! 
वानर ! अपने पापों के_लिए क्षमा माँग । 
क्या तूने अपने छोटे भाई के_साथ, 
धन का बटवारा करने के बदले, 
उसे अन्यायपूर्ण_ढंग_से राज्य से बाहर नहीं निकाल दिया था ? 
अपनी वासना की पूर्ति के_लिए, क्या तूने उसकी पत्नी पर अधिकार नहीं कर लिया ? 
क्या ये सब पाप नहीं है ? 
सुग्रीव_ विश्वासघाती था राजन् । 
उसने मेरी सत्ता को उखाड़ फेंकने का प्रयत्न किया था । 
उसे हमारी रीति और विधान के अनुकूल ही दण्ड दिया गया था राजन् । 
नहीं । 
यह भूमि हमारी है । 
यहाँ का हर पर्वत हर झरना इक्ष्वाकु_ वंश का है । 
तुम अपराधी हो, और तुम्हें उचित दंड दिया गया है । 
नहीं । 
राजन् हम स्वतंत्र हैं । 
हम आप_से भिन्न हैं । 
हम सदैव आप_से अलग रहे । 
मुझे दंड देने का, 
आपको, 
कोई अधिकार नहीं है राजन् । 
अधिकार है ! 
मैं अयोध्या_ के राजा श्री भरत_ का प्रतिनिधि हूँ । 
उनकी सत्ता की मैं हर संभव रक्षा करूँगा । 
वानर दल से_कर झट बंधन सुग्रीव_ को गद्दी दिलवाई । 
हनुमान_ वीर सेवक से, 
फिर सोने की लंका_ जलवाई । 
छिड़ गया समर घनघोर महा, जल की धारा सा रक्त बहा । 
छिड़ गया समर घनघोर महा, जल की धारा सा रक्त बहा । 
श्री राम_ चलाते शर पर शर, कटते जाते रावण के सर । 
श्री राम_ चलाते शर पर शर, कटते जाते रावण के सर । 
हर_बार नया सर उग आता, रावण भैसे सा भिड़ जाता । 
तब क्रोध राम_ को आया, तो धनु पर रख इक्कीस वाणों को । 
जब कानों तक खींचा धनु को, और छोड़ दिया जब तीरों को । 
जब कानों तक खींचा धनु को, और छोड़ दिया जब हीरों को । 
वे गिरे वज्र से रावण पर, और गिरी_ राज जो घूरे पर । 
रावण तब खड़ा न रह पाया । 
धरती_पर लोट गई काया । 
मद लोभ गर्व का गण टूटा, घट पाप भरा फूटा फूटा । 
मद लोभ गर्व का गण टूटा, घट पाप भरा फूटा फूटा । 
छिड़ गया समर घनघोर महा । 
क्या रावण की मृत्यु हो गई । 
वो हिल डुल नहीं रहा है । 
लगता है मर गया है, 
या फिर मरने का ढोंग कर रहा है । 
इन राक्षसों पर भरोसा नहीं किया जा सकता । 
भइया ! 
लक्ष्मण_ ! 
ध्यान_से मेरी बात सुनो । 
रावण एक बड़ा भक्त था । 
किन्तु श्राप के_कारण उसका जन्म, राक्षस रूप में हुआ । 
उसकी यूँ_ही उपेक्षा न करो । 
हमारा जन्म अवश्य राजवंश_ में हुआ है, 
पर हमें अपने महान पूर्वजों से, 
राज्यनीति की कला सीखने का अवसर नहीं मिला । 
चौदह वर्षों तक, 
हम जंगलों में वानरों, भालुओं के_साथ भटक रहे हैं । 
अयोध्या_ लौटने पर, राज्य का भार मुझे सौंप दिया जाएगा । 
पर मैं एक राजा के कर्तव्य को नहीं जानता । 
मैं ये भी नहीं जानता कि एक राजा के_लिए, उचित क्या है ? 
अनुचित क्या है ? 
कौन देगा इसकी शिक्षा मुझे ? 
मैं भविष्य को लेकर भयभीत हूँ । 
रावण अपने राज्य का शासन करते करते, परिपक्व हुआ है । 
उसकी प्रजा उसका आदर करती है । 
उसने अपनी राक्षस प्रकृति के_कारण, 
बहुत से दुष्कर्म अवश्य किए हैं । 
पर, 
राज्यनीति के संबंध में, उसका विचार जानना, 
हमारे लिए अच्छा होगा । 
वेदों में कहा गया है, 
अमूल्य रत्न, यदि कूड़े में भी पड़ा हो, 
तो उसे उठा लेने में बुराई नहीं है । 
जैसी आपकी आज्ञा आर्य_ । 
हे लंकाधिराज ! 
मुझे आपके पास श्रीराम_ ने परामर्श और मार्गदर्शन प्राप्त करने के_लिए भेजा है । 
राजन् मुझे उत्तर दें । 
कोई लाभ नहीं है भइया । 
वो तो मेरी बात ही नहीं सुनता । 
तुमने उनसे आदरपूर्वक बात तो की न । 
जी हाँ मैंने वैसा_ही किया है । 
जब तुम उनसे बात कर रहे थे, खड़े कहाँ थे ? 
उसके बगल_में, 
सिर के_पास, ताकि वो मेरी बात सुन सके । 
यही तो भूल हुई लक्ष्मण_ । 
तुम्हें उनके पैरों के_पास खड़ा होना चाहिए_था । 
वैसे_ही जैसे एक शिष्य गुरु के_पास खड़ा होता है । 
परंतु भैया, वो मेरा गुरु नहीं है । 
लक्ष्मण_ ! 
ज्ञान को तिरस्कार मत करो । 
ज्ञान सदा पवित्र होता है । 
चलो हम दोनों उनके पास चलते हैं । 
महाराज ! 
आह ! 
मैं भला, आपको क्या मार्गदर्शन दे सकता हूँ ? 
मेरी बुद्धि तो स्वयं भ्रमित, और अंधकार में डूबी है । 
उचित और अनुचित के बीच का भेद जाने में असमर्थ है । 
हे रघुकुल स्वामी ! मैं भला आपको क्या शिक्षा दे सकता हूँ ? 
महाराज ! आप मुझसे बड़े हैं । 
अनुभवी भी हैं । 
एक समर्थ शासक रहें हैं आप । 
मुझे उचित अनुचित और शासन करने के संबंध में, 
आपके विचार जानने चाहिए । 
हे राम_ ! 
मेरे जीवन का अंत, अब निकट है । 
कुछ_भी कह पाना कठिन है । 
फिर_भी थोड़ा_बहुत जो कहता हूँ, वो सुनें । 
हे रघुराज ! कोई भी कार्य, 
जो दया, प्रेम और परोपकार की भावना से किया जाता है, 
वो निश्चित_ही अच्छा होता है । 
किंतु, 
सत्कर्मों को हम सदैव, स्थगित करते रहते हैं । 
अगर आप कोई सत्कर्म करना चाहते हैं, 
तो उसमें देरी न करें । 
उसे तुरंत कर डालें । 
नहीं_तो बाद_में उसे पूरा करने में कठिनाई होती है । 
किसी अच्छे काम को टाल दोगे, 
तो वह कभी पूरा नहीं होगा । 
उचित कहा आपने । 
हाँ । 
दुष्कर्मों के_बारे_में तो मैं तुम्हें, 
बहुत सी बातें बता सकता हूँ । 
मैंने जीवन में, दुष्कर्म ही तो किए हैं । 
देखो आज, मेरे सभी पुत्र पौत्र मारे जा चुके हैं । 
क्रोध, घमंड, घृणा इन्हीं_से दुष्कर्मों का जन्म होता है । 
किसी क्षण के आवेश में आकर, 
हम दुष्कर्म करने के_लिए, उतावले हो जाते हैं । 
जब सूर्पनखा रोती, चिल्लाती, बिलखती हुई मेरे पास आई, 
तो सबसे_पहले, मेरे मन_में, 
यही विचार उठा कि सीता_ का हरण करके, 
इस अपमान का बदला लूँगा । 
थोड़ा_भी नहीं रोका । 
तनिक भी नहीं सोचा । 
किंतु, 
बल्कि जितनी शीघ्रता_से हो सका, 
यह कार्य को पूरा कर डाला । 
जैसा_कि, हे रघुवंशियों के स्वामी ! 
जैसा के दुष्कर्मों की प्रवृति होती है, कि वो, 
चिल्ला_चिल्ला_कर, अपने पूरे होने की, माँग करते हैं । 
किंतु बुद्धिमान व्यक्ति वो होता है जो, 
क्रोध, घृणा और घमंड_से प्रेरित होकर, 
कार्य करने में अपने को रोकता है । 
उचित अनुचित के_बारे_में मेरा यही ज्ञान है । 
हे राम_ ! 
इस ज्ञान का तुम सदुपयोग करना । 
और मेरे अपराधों को, 
क्षमा, 
क्षमा करना । 
पौराणिक कहानियों और वीर गाथाओं से मिलनेवाले सबक कुछ इस_तरह हैं । 
सच्चाई_से मुँह न मोड़ना । 
मरते_दम_तक वचन निभाना । 
वीरता, भलाई और सामाजिक सुख के_लिए त्याग । 
इनमें हकीकत और कल्पना ऐसे गुँथे हुए हैं, 
कि इन्हें अलग नहीं किया जा सकता । 
और यह सम्मिश्रण एक काल्पनिक इतिहास की शक्ल ले लेता है । 
कि हमें भले यह न बता पाए कि असल वाकयात क्या थे । 
लेकिन इससे भी ज्यादा अहम बात बताता है, 
कि आम_लोगों_ने किस_तरह अपनी तारीख़ को दोहराया है । 
अपने वीर पुरखों के कारनामों के_बारे_में, 
उनका क्या तसव्वुर था, उनके क्या आदर्श रहे होंगे ? 
इसलिए, चाहे ये हकीकत हो या दास्ताँ, 
ये अवाम_ की जिंदगी का एक हिस्सा बन जाता है । 
रोजमर्रा की उमस, और नीरसता_से ऊपर उठने में उनकी मदद करता है । 
सच्चाई और जुस्तजू की राह दिखाता है । 
भले_ही आदर्श बहुत_दूर हों, 
और वहाँ तक पहुँचना मुश्किल । 
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान । 
वही तो सारे भूत जात का स्वामी महान । 
जो है अस्तित्वमान धरती आसमान धारण कर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
जिसके बल पर तेजोमय है अम्बर । 
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर । 
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर । 
व्यापा था जल इधर_उधर नीचे_ऊपर । 
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
हो ... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता ..।
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नहीं था । 
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था, 
उस पल को, अगम अटल जल भी कहाँ था । 
सृष्टि का कौन है कर्ता, कर्ता है या अकर्ता । 
ऊँचे आकाश_में रहता, सदा अध्यक्ष बना रहता । 
वही सचमुच_में जानता या नही भी जानता । 
है किसी_को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता । 
ना बहेलिए, नहीं पायेगा शान्ति कभी_भी तू । 
काम मग्न, क्रौंच पक्षी का निष्ठुर हत्यारा तू । 
ये क्या ? 
कह दिया क्या, दु: ख के आवेग में मैंने । 
बाँधकर आठ अक्षर, चार चरणों में । 
बन गया है शोक मेरा, श्लोक ही । 
सच ! 
बिना करुणा, कभी कविता लिखी जाती नहीं । 
ना बहेलिए, नहीं पाएगा शांति कभी_भी तू । 
काम मग्न, क्रौंच पक्षी का निष्ठुर हत्यारा तू । 
श्लोक रूप ये छन्द तुम्हारे, जीवन का गौरव हो । 
अभिनव_ एक महाकाव्य का, ये मंगलाचरण हो । 
मैं ब्रह्मा_, मेरे ही मन_में, अद्भुत सा संकल्प जगा । 
और तुम्हारे अधर सरोवर में, वाणी का कमल उगा । 
रामायण के_बारे_में, फ़्रान्सीसी इतिहासकार मिशिले कहते हैं । 
जब मैं एशिया_ की_ओर देखता हूँ, 
तो मुझे मिलता है सुकून और सोच का एक गहरा फ़लसफ़ा । 
हिंद महासागर सा विस्तार अपने भीतर समेटे एक अनोखी कविता । 
इसमें एक अद्भुत शांति, एक गहरा फैलाव है । 
दुनियावी जद्दोजहद होते_हुए_भी, एक मिठास और आपसी भाईचारा छाए हुए हैं । 
कोमलता, स्नेह और हमदर्दी_से भरपूर एक दरिया । 
वो इंद्रपुरी सी नगरी थी, जो बसी हुई सरयू तट_पर । 
दशरथ_ सम्राट अयोध्या_ के, देवों के प्रिय ऐसे नरवर । 
उस उत्तम नगरी का जन जन था, धर्मशील अनुरागी था । 
संतोष पुरी_ का वासी था, संयम के पथ का राही था । 
राजा का शासन, शासन क्या ? 
उससे बढ़कर अनुशासन था । 
था दंड हाथ में यतियों के, सुरताल छोड़कर, भेद न था । 
योद्धा तक युद्ध न कर सकता, इसलिए अयोध्या_ नाम सही । 
था जैसा राज्य कभी, मनु_ का । 
राजा दशरथ_ का, राज्य वही । 
रवींद्रनाथ_ ठाकुर_ के अनुसार, 
रामायण और महाभारत_ को, महज़ महाकाव्य मान लेना काफी नहीं है । 
वो अपने आप_में इतिहास हैं, लेकिन किसी खास दौर का नहीं । 
हर कहानी में, हर घटना में एक फ़लसफ़ा है । 
राम_ की कहानी में है, आदर्श, त्याग और वीरता । 
राम_ के प्रेम में, कोमलता भी है, और संयम भी । 
साहित्य में, शायद_ही, ऐसे प्रेम और अनुराग_के आदर्श मिलेंगे । 
राम_ और सीता_ का पावन प्रेम । 
माता_पिता का वात्सल्य । 
भाइयों का स्नेह । 
राजा का सम्मान । 
प्रजा के_लिए अनुराग_ । 
धर्म का बंधन । 
इस महाकाव्य से पता चलता है, 
कि गृहस्थ जीवन के आदर्श, कितने ऊँचे थे । 
राजा दशरथ_ के चार पुत्र, श्री राम_, भरत_, लक्ष्मण_, शत्रुघ्न_ । 
थीं चार पंखुँड़ियाँ फूल एक, होता था विकसित बिना विघ्न । 
श्री राम_ सहज स्नेही, लक्ष्मण_ तो छाँह बने रहते उनकी । 
थे भरत_ बहुत सेवा भावी, शत्रुघ्न_ करें सबके मन की । 
एक दिवस अयोध्या_ नगरी में, मुनि विश्वामित्र_ पधारे । 
और दशरथ_ से बोले, हे राजन् ! राक्षस देते दु: ख ठौर ठौर । 
भेजो मेरे संग रामचंद्र_, वे उनको मारेंगे पल_में । 
राजा की आज्ञा पाकर के, चल दिए राम_ लक्ष्मण_ क्षण में । 
ताड़का सुबाहु राक्षस गण का, रामचंद्र_ ने कर संहार । 
तप अनुष्ठान यज्ञ वैदिक, सबकी रक्षा का लिया भार । 
फिर पत्थर बनी अहिल्या_ को, नव जीवन का वरदान दिया । 
और विश्वामित्र_ मुनि के_संग, मिथला दिशा_में प्रस्थान किया । 
तोड़ा शिव_ धनुष जनकपुर_ में, सीता_ का पाणिग्रहण किया । 
लौटे श्रीराम_ चतुर्भुज बन, जन जन ने जय जयकार किया । 
राजा दशरथ_ थे वृद्ध सोचते, भार नहीं उठता भारी । 
अब करनी है रामचंद्र_ की, राज्याभिषेक की तैयारी । 
वाल्मीकि_ रामायण का पहला संस्करण, उत्तर वैदिक काल में ही रचा गया होगा । 
क्योंकि उस प्राचीन काल की झलकियाँ, रामायण में कहीं_कहीं मिलती हैं । 
पर साथ_ही_साथ जिस दरबारी सभ्यता का वर्णन किया गया है, 
वो बताता है, कि इस महाकाव्य को गुप्तकाल के आसपास एक नया रूप दिया गया होगा । 
रामायण पर आधारित सबसे पुरानी रचना है, महाकवि भास का प्रतिमा नाटक । 
जो लगभग 200 ईसा_पूर्व की रचना है । 
भास ने, इस नाटक में, राम_ और सीता_ को दिव्य बनाने के बजाय, 
उनके मानवीय पक्ष को उभारा है । 
सरस्का ! सरस्का ! नाट्यशाला जाकर अभिनेताओं से कहो, 
कि वो आज के समारोह के अनुकूल, नाटक प्रस्तुत करने के_लिए तैयार रहें । 
तब_तक मैं भी जाकर महाराज को सूचित करती हूँ, कि सारी तैयारियाँ पूर्ण हो चुकी हैं । 
सखी अवदातिका ! डरी हुई सी दिखती है । 
क्या हुआ ? 
देवी ! सेवक हमेशा अपराध करने पे तुले रहते हैं, इसने भी अवश्य कोई गड़बड़ की होगी । 
अच्छा ! ये तेरे बाएँ हाथ में क्या है ? 
यह वल्कल वस्त्र है । 
वल्कल वस्त्र ! ये तुझे कहाँ_से मिला ? 
ये वस्त्र मुझ_पर कैसा लगेगा ? 
सुंदरता पर तो सब_कुछ फ़बता है देवी ! पहनकर देखिएग ना । 
ला दे । 
कैसा लग रहा है ? 
बहुत सुन्दर ! ऐसा लग रहा है, जैसे ये वल्कल बस्त्र नही सोना हो । 
सखी ! दर्पण तो लाना । 
जो आज्ञा देवी ! 
सखी ! नगाड़ों की आवाज । 
हाँ ! 
अरे ! ये तो बन्द हो गये । 
हाँ, अभिषेक_ में कोई रुकावट आ गई लगता है । 
राज घरानों में तो ऐसी बातें होती ही रहती हैं । 
युवरानी ! मैंने सुना है कि, युवराज राम_ का अभिषेक_ करके महाराज वन को चले जाएँगे । 
यदि ऐसा है, तो अभिषेक_ के जल से ही हमारे मुख के आँसू धुलेंगे । 
अरे ! राजकुमार_ आ रहे हैं, और आपने अभी_तक वल्कल वस्त्र नहीं उतारा है । 
मैथिली ! यह वस्त्र तुम्हारे पास कहाँ_से आया ? 
आप की जय हो ! आर्य_ पुत्र ! 
देवी ! युवराज ने तो साधारण वस्त्र पहने हुए हैं । 
लगता अभिषेक_ की बात सच नहीं है । 
ऐसे लोग असत्य नहीं कहते । 
फिर_भी, राज घरानों में ऐसी बातें होती ही रहती हैं । 
मैथिली ! 
किस विषय पर तुम बातें कर रहीं थीं ? 
कुछ नही, अवदातिका राजतिलक के_बारे_में बात कर रही थी । 
हाँ, अभिषेक_ था । 
आज महाराज ने मुझे आचार्यों, मंत्रीगण और नागरिकों के बीच बुलाया, 
और उसी_तरह गोद में बिठाया जैसे बचपन में बिठाते थे । 
बड़े स्नेह के_साथ उन्होंने मुझे कौशल्या_ नंदन_ कहा । 
फिर उनके संकेत से, उपस्थित समस्त कौशल_ राज_के बीच उन्होंने कहा, पुत्र राम_ ! 
तुम इस राज्य को स्वीकार करो ! 
मेरी स्वामी ! तब आपने क्या कहा ? 
अब तुम ही सोचो, मैंने क्या कहा होगा ? 
मेरे विचार से तो आप कुछ_नहीं कह पाए होंगे । 
बस, लंबी साँस भर_कर महाराज के चरणों में गिर गए होंगे । 
सही अनुमान लगाया । 
इस जगत में एक_जैसे सोचनेवाले दंपत्ति बहुत_कम होते हैं । 
सचमुच, मैं उनके चरणों में गिर गया था । 
पिता के आँसुओं से मेरा सिर और मेरे आँसुओं से उनके चरण भीगते रहे । 
फिर क्या हुआ ? 
जब मैंने उनके प्रस्ताव को अनसुना कर दिया, 
तब उन्होंने मुझे उम्र के_साथ क्षीण होते हुए अपने प्राणों की सौगंध दी । 
अच्छा ! 
अभिषेक_ की तैयारियाँ पूरी होने ही वाली थीं । 
कि, 
मंथरा ने प्रवेश किया, धीरे_से महाराज के कानों में कुछ कहा, 
और मैं राजा न हो सका । 
मैं प्रसन्न हूँ । 
महाराज महाराज ही रहें, और मेरे आर्य_ मेरे ही प्रिय आर्य_ । 
पर मैथिली ! तुम, ये वल्कल वस्त्र क्यों पहन रखा है ? 
तुम्हारी हँसी_से लगता है, कि तुमने इसे खेल_खेल_में पहन रखा है । 
या तो_फिर क्या तपस्या करने का कोई इच्छा है ? 
अवदातिका उठा लाई तो मैंने पहन लिया । 
अच्छा ! 
मुझे भी ये बहुत प्रिय लगते हैं । 
लाओ दो ! मैं भी इसे पहन लूँ । 
नहीं, नहीं ! ये अशुभ हैं । 
आर्य_ ! क्यों रोक रही हो मुझे ? 
मेरे इसे पहनने से आप का राज्याभिषेक रुक गया । 
इसलिए मुझे अशुभ लगते हैं । 
ऐसी आशंका ना करो । 
जब तुमने इसे पहना है, 
तो मेरे आधे अंगों ने भी इसे पहन ही लिया है । 
महाराज ! महाराज ! 
ये क्या आर्य_ ? 
रक्षा कीजिए युवराज ! रक्षा कीजिए ! 
श्रीमान ! किसे रक्षा की आवश्यकता है ? 
महाराज को । 
महाराज को ? 
परन्तु ये विपत्ति आई कहाँ_से ? 
उनके अपनों से । 
अपनों से ! तो दु: ख है । 
इसका कोई उपचार नहीं । 
शत्रु शरीर पर वार करता है । 
पर आत्मीय जनों का प्रहार होता है ह्रदय पर । 
कौन है जो आत्मीय के नाम_पर मुझे लज्जित करता है ? 
महारानी कैकेई ! 
हाँ ! 
तो_फिर इसका भावी परिणाम सुखद ही होगा । 
वो कैसे ? 
उनके पति दूसरे इंद्र_ हैं, और मुझ जैसा उनका पुत्र है । 
तो किस फल की इच्छा_से वे कोई दुष्कर्म करना चाहेंगी ? 
स्त्रियों की दुष्ट बुद्धि पर अपनी सरलता आरोपित मत कीजिए ! 
उन्हीं_के कहने से आपका राज्याभिषेक रोक दिया गया है । 
इसमें तो बहुत लाभ दिखता है । 
कैसे ? 
एक तो महाराज का वन जाना रुक गया । 
मैं पिता की छत्रछाया में रह गया । 
नया राजा कैसा होगा, प्रजा को यह चिंता नहीं करनी पड़ी । 
और मेरे भाई भी, राज्य सुख_के उपयोग से वंचित नहीं हुए । 
इसमें माँ कैकेयी का क्या दोष ? 
वो उनके बिन बुलाए उनके पास आईं । 
और भरत_ को राजा बनाने के_लिए कहा । 
क्या ये इनका लोभ नहीं था ? 
आर्य_ ! मेरे प्रति पक्षपात के_कारण ही आप सच्चाई को नहीं देख रहे हैं । 
विवाह_के समय यदि उन्होंने अपने पुत्र के_लिए राज्य की कामना की थी । 
तो क्या उनका ये लोभ था ? 
कि हम लोभी हैं । 
जो अपने भाई के राज्याधिकार का अपहरण कर रहे हैं । 
परन्तु ! 
मैं अपनी माँ की निन्दा और सुनना नहीं चाहता । 
आप मुझे ये बताइए महाराज के क्या समाचार हैं ? 
उसके_बाद शोक संतप्त महाराज ने, 
हाँ, शोक में मौन हुए महाराज ने इशारे से अपने पास बुलाया । 
और आपके पास जाने की आज्ञा दी । 
वो तो अच्छा ही हुआ, कि वो मूर्छित अवस्था में पड़ गए । 
क्या ? 
महाराज मूर्छित हो गए ? 
क्या वे मूर्छित हो गए हैं, कहते हैं आप ? 
यदि आप नही सह सकते उनकी मूर्छावस्था को, 
तो धनुष धारण कीजिए दया न दिखाइए । 
धैर्य के समुद्र ! 
कभी विचलित नहीं होनेवाले लक्ष्मण_ को किसने विचलित कर दिया है ? 
तुम्हारे क्रोधित होने से, मेरे सामने सैकड़ों लक्ष्मणों की भीड़ सी दिखाई देती है । 
क्या ? 
ये मुझसे पूँछते हैं कि क्या अर्थ है इस सबका ? 
वंश परंपरा_से प्राप्त किया गया राज्य छीन लिया गया है । 
शोक में डूबे महाराज ने भूमि को अपना आसन बना रखा है । 
क्या अब_भी आपको संदेह है ? 
यह, यह आपकी दया है या स्वाभमानहीनता । 
ओ सुमित्रा_ पुत्र ! 
मेरे राज्य को खो देने के_कारण ही तुम उत्तेजित हो । 
दुख है, कि तुम विचारहीन हो गए हो । 
भरत_ राजा हो या मैं, ये तो एक ही बात है । 
यदि तुम्हें अपने धनुष पर गर्व है तो भरत_ की रक्षा करो । 
मैं अपने क्रोध को नहीं रोक सकता भैया । 
ठीक_है ! मैं जा रहा हूँ । 
लक्ष्मण_ ! सुनो तो ! 
तुम्हें शांत करने के_लिए मैंने ये सब कहा लक्ष्मण_ । 
तुम ही कहो ! 
क्या मैं सत्य की रक्षा करनेवाले अपने पिता पर धनुष उठाऊँ ? 
या अपनी माता पर बाण छोड़ूँ, यदि वो मेरी संपत्ति छीनती है । 
या अपने छोटे भाई भरत_ की हत्या कर डालूँ, जो निर्दोष है । 
अब तुम ही कहो ! 
इन तीनो में_से मैं कौन_सा पाप करूँ जिससे तुम्हारा क्रोध शांत हो जाए लक्ष्मण_ । 
मुझे दु: ख है, 
मुझे दु: ख है भइया, कि बिना सोच विचार किए आप मुझे धिक्कार रहे हैं । 
मुझे उस राज्य की चिन्ता नहीं है भइया, जिसे पाने के_लिए महान कष्ट उठाने पड़ते हैं । 
मुझे तो केवल इस बात की चिंता है, कि देश निकाला होगा । 
और आपको चौदह वर्षों तक वनों में निवास करना पड़ेगा । 
तो इसलिए महाराज मूर्छित हो गए थे । 
इससे तो उनकी दुर्बलता प्रकट हुई । 
मैथिली ! मुझे ये वल्कल वस्त्र दो ! 
मैं उस धार्मिक कर्म को पाने का प्रयास करूँगा, 
जिसे दूसरे राजा न पा सके । 
नहीं ! मैं तो आपकी सहधर्मिणी हूँ । 
मैथिली ! मुझे अकेले_ही जाना है । 
इसलिए मुझे भी आपके साथ चलना चाहिए । 
मैथिली इसका अर्थ है वन में रहना । 
मेरे लिए वही महल होगा । 
परन्तु तुम्हारा कर्तव्य है, मेरे माता_पिता की सेवा करना । 
इसके लिए देवता मुझे माफ करें । 
भद्रेह ! एक और कोरा वल्कल वस्त्र प्रस्तुत करो ! 
आर्य_ और मेरे लिए ? 
आप सदैव वस्त्र, आभूषण और मालाओं में_से आधा भाग मुझे दिया करते थे । 
किन्तु वल्कल वस्त्र तो आपने केवल अपने लिए मँगाया है । 
वल्कल के_लिए ऐसा मोह क्यों ? 
आर्य_ ! मुझे भी इसकी आवश्यकता है । 
मैथली इसे मना करो । 
ऐसा न करो लक्ष्मण_ ! 
आर्य_ ! मेरे बड़े भाई के चरणों की सेवा करके आप अकेले_ही प्रसन्न होना चाहती हैं । 
ठीक_है ! इनके दाहिने चरण पे आपका अधिकार होगा और बाएं पर मेरा । 
अनुमति दें भइया ! 
इन्हें आधा भाग दे दें स्वामी ! स्वामित्र बहुत दुखी हो रहे हैं । 
स्वामित्र ! सुनो ! 
तपस्या रूपी संग्राम में यह कवच है, संयम रूपी हाथी को वश में रखनेवाला अंकुश । 
इंद्रिय रूपी घोड़े पर नियंत्रण के_लिए लगाम है, और धर्म रूपी रथ का सारथी । 
लो ! इसे ग्रहण करो ! 
मैं आभारी हूँ ! 
युवराज ! हे युवराज ! मत जाइए ! मत जाइए ! 
आप तो स्त्री सहित वन के_लिए जा रहे हैं । 
और भ्रात प्रेम के_कारण राजकुमार_ लक्ष्मण_ भी आपके साथ जाने के_लिए तैयार हैं । 
यह सुनकर महाराज धरती से उठे, 
और धूल धूसरित शरीर लिए, वन के वृद्ध हाथी की तरह इसी तरफ चले आ रहे हैं । 
भैया ! वल्कल वस्त्र धारण करनेवाले वन वासियों को, संसार में कुछ_भी देखने की क्या आवश्यकता है ? 
लक्ष्मण_ ! हमारे जाने के बाद महाराज, इन सूने भवनों को देखा करेंगे, 
जिनमें हम कभी रहा करते थे । 
राम_ का किरदार इतना सीधा और सपाट नहीं, जितना आमतौर से सोचा जाता है । 
हो_सकता_है कि लक्ष्मण_ की उत्तेजना, 
राम_ के अंदर होनेवाली उस उथल पुथल का अक्स है, 
जिसे वो खुद जाहिर नहीं कर सकते । 
ऐसा लगता है कि वाल्मीकि_ ने जानबूझकर लक्ष्मण_ के किरदार को आवेशी और आक्रामक बनाया । 
और राम_ को एकदम शान्त व सौम्य । 
क्योंकि मर्यादा पुरुषोत्तम राम_ में उनके भक्त आवेश और उत्तेजना नहीं स्वीकारते । 
लक्ष्मण_ की कमजोरियाँ, राम_ के सदगुणों को उभारने का एक तरीका है । 
ताकि राम_ मर्यादापूर्ण व्यवस्था के प्रतीक बन सकें । 
महाराज की जय हो ! आर्य_ सुमंत्र आये हैं । 
क्या राम_ के_साथ ? 
नहीं ! केवल रथ के_साथ । 
ओह ! क्या केवल रथ के_साथ ? 
धीरज रखिए महाराज ! 
धीरज रखिए महाराज ! धीरज रखिए ! 
यदि रथ खाली वापस लौटा है, तो मेरे मनोरथ टूट गये । 
अवश्य_ही खाली रथ, दशरथ_ को लेने के_लिए भेजा है यमराज ने । 
जाओ ! कंचपी जाओ ! सुमंत्र को शीघ्र भीतर भेज दो ! 
जो आज्ञा महाराज ! 
सरोवर के आस_पास बहनेवाली हवाएँ धन्य हैं । 
वो वन में घूमते हुए राम_ को सरलता_से छू तो सकती हैं । 
महाराज ! 
महाराज की जय हो ! 
भाई सुमंत्र ! कहाँ है मेरा ज्येषठ पुत्र राम_ ? 
अपने पति के प्रति पूरी तरह_से समर्पित, विदेह की पुत्री कहाँ है ? 
अपने गुरुजनों पर न्योछावर होनेवाला, स्वामित्र लक्ष्मण_ कहाँ है ? 
क्या उन्होंने ? 
क्या उन्होंने अपने मरणासन्न अभागे पिता के_लिए कोई संदेश नही भेजा ? 
महाराज ! विनती करता हूँ, ऐसे अमंगल वचन ना कहें ! 
शीघ्र_ही आप उन्हें देखेंगे । 
ठीक कहा आपने ! 
मैंने ही अनुचित शब्द कहे । 
तपस्वियों के संबंध में ऐसे प्रश्न पूछना उचित नहीं है । 
अच्छा, अच्छा यह तो बताइए, 
कि तपस्वियों का तप तो सकुशल हो रहा है ना । 
श्रिंग्वेर में रथ से उतर_कर, खड़े खड़े वे अयोध्या_ की_ओर निहारते रहे । 
फिर सभी_ने शीश झुकाकर, महाराज को संदेश भेजना चाहा । 
वे बहुत समय तक सोचते रहे, फिर कुछ कहने के_लिए उनके होंठ खुले । 
परंतु आँसुओं के_कारण कुछ कह नहीं पाए । 
और बिना कुछ कहे, वे वन की_ओर चले गये । 
क्या ? 
क्या कुछ_भी कहे बिना वो वन को चले गए ? 
कौशल्या_ ! कौशल्या_ मेरी भुजाओं को सहलाओ, कौशल्या_ ! 
राम_ ! राम_ मेरे पुत्र ! 
मैं सदा अपने मन_में सोचा करता था, 
कि तुम्हारा राज्याभिषेक करके, एक श्रेष्ठ राजा अपनी प्रजा को देकर, 
उसे प्रसन्न करके, 
और तुम्हें ये आदेश देकर, कि अपने भाइयों को अपने ही समान ऐश्वर्यवान बनाना । 
मैं, मैं स्वयं तपोवन को चला जाऊँगा । 
किन्तु हाय ! 
कैकेयी ने पल_भर में ही, सब_कुछ पलट_कर रख दिया । 
सुमंत्र ! सुमंत्र जाओ ! जाओ, और कैकेयी से कह दो ! 
कि मेरा राम_ वन को चला गया है । 
उसके मन की अभिलाषा पूरी हो गई । 
अब मेरा अंत भी समीप है । 
वो बुला ले अपने भरत_ को, और अपने दुष्कर्म को सफल होने दे । 
जाओ सुमंत्र जाओ ! और उससे कह दो ! 
जैसी आपकी आज्ञा महाराज ! 
राम_ का समाचार सुनकर, 
मेरे दग्ध ह्रदय को साँत्वना देने के_लिए, मेरे पितर भी आ गए हैं । 
वो रहे देवराज_ इन्द्र_ के मित्र, महाराज दिलीप_ ! 
और ये परमप्रतापी, महाराज रघु_ ! 
और ये, ये मेरे पिता, महाराज अज् ! 
किन्तु, किन्तु आप सब_लोग यहाँ क्या करने के_लिए आए हैं ? 
अब तो, अब तो मेरा भी समय आ चुका है । 
मैं स्वयं ही, आप सब लोगों के_साथ, निवास करने के_लिए वहाँ आ रहा हूँ । 
थे भरत_ गये ननिहाल, बुलाया गया उन्हें सत्वर । 
सब काम छोड़ दौड़े आये, ठहराया गया नगर बाहर । 
नहीं नहीं ! उनकी पूजा मत कीजिए ! 
भात्र, आप ऐसे रोक क्यों लगा रहे हैं ? 
मैं नहीं चाहता कि कोई ब्राह्मण, देवता समझ_कर इनकी पूजा करे ! ये महान क्षत्रिय हैं । 
अच्छा ! आपने इन्हें क्षत्रिय कहा । 
इनके नाम क्या हैं ? 
ये इक्ष्वाकुवंशीय हैं । 
इक्ष्वाकु_ वंश के पुत्र हैं ! तब तो ये अयोध्या_ शासक हैं । 
मुझे तो इनके दर्शन से महान लाभ हुआ है । 
मुझे बताएँ ये आदरणीय राजा गण कौन हैं ? 
ये राजा रघु_ ! 
महाराज के पितामह । 
आगे कहिए ! 
महाराज अजक् ! 
मेरे प्रिय पिता के पिता । 
महोदय एक प्रश्न और, 
क्या यहाँ जीवित राजाओं की भी प्रतिमाएँ रखी जाती हैं ? 
नहीं ! केवल उन्हीं_की जो दिवंगत हो चुके हैं । 
क्या ? 
तब तो मैं आप_से विदा चाहता हूँ । 
रुकिए ! 
आपने इस प्रतिमा के विष्य में नहीं पूछा, जो महाराज दशरथ_ की है । 
जिन्होंने कैकेयी का स्त्री शुल्क चुकाने के_लिए, अपने प्राण और राज्य का त्याग_कर दिया । 
यदि इस, इस स्त्री शुल्क का सम्बन्ध मुझसे है, 
तो मुझे अपने शरीर को अग्नि परीक्षा से शुद्ध करना होगा आर्य_ । 
आर्य_ ! 
यह संबोधन तो राज्य कुल के व्यक्ति ही करते हैं । 
आप भरत_ तो नही ! कैकेयी के पुत्र ! हाँ, हाँ, मैं भरत_ हूँ । 
पर दशरथ_ का पुत्र हूँ, कैकेयी का नहीं । 
तो मुझे क्षमा करें, मैं चलता हूँ । 
रुकिए ! 
मुझे पूरी बात बताएँ । 
अब कोई बचाव नहीं रहा । 
ठीक_है, सुनिए ! 
जब महाराज श्री राम_ का राज्यभिषेक करने जा रहे थे, तब आपकी माँ ने कहा था । 
रुकिए ! 
उसने कहा होगा, कि विवाह_के शुल्क को याद कीजिए, और मेरे पुत्र को राजा बनाइए । 
माँग पूरी हो जाने के_कारण, और_अधिक उत्साहित होकर, 
उसने मेरे बड़े भाई से कहा होगा । 
हे पुत्र ! तुम वन को चले जाओ । 
उनको वल्कल वस्त्र पहने देखकर ही, महाराज का दुखद अन्त हुआ होगा । 
और प्रजा ! प्रजा सारा दोष मुझ_पर डालकर, मुझे ही धिक्कार रही होगी । 
पुत्र भरत_ ! 
आर्य_ सुमंत्र ! मुझे बताएँ, 
कि मैं किस क्रम_से अपनी माताओं को प्रणाम करूँ । 
अवश्य ! 
यह हैं युवराज राम_ की माता, महारानी कौशल्या_ । 
माता ! मैं परागमय, प्रणाम करता हूँ । 
सब दुखों से मुक्त रहो, बेटे ! 
लगता है मुझे उल्लहाना देती हैं माँ । 
धन्यवाद आपका ! 
आगे कहें ! 
यह हैं लक्ष्मण_ की माँ, देवी सुमित्रा_ । 
माँ, लक्ष्मण_ के_द्वारा राम_ की सेवा से वंचित, मैं अभिवादन करता हूँ । 
पुत्र, यशश्वी रहो । 
माँ ! प्रयत्न करूँगा मैं, अब इसके लिए । 
आभारी हूँ मैं ! 
आगे कहें ! 
ये हैं आपकी माता । 
ओ पापिन ! मेरी इस माँ और इस माँ के बीच तुम शोभा नहीं देतीं ! 
गंगा_ यमुना_ के बीच बहती, किसी छिछली नाली के समान लगती हो तुम !, पुत्र ! 
मैंने किया क्या है ? 
पुत्र ! तुम तो शिष्टाचार के सभी नियमों को जानेवाले हो ! 
अपनी माता को प्रणाम क्यों नहीं करते बेटे ? 
आप कहती हैं अपनी माता को । 
माँ ! आप_ही मेरी माता हैं, आपको ही मेरा प्रणाम है । 
नहीं नहीं पुत्र ! तुम्हारी माता ये हैं । 
हुआ करती थीं कभी ! 
अब नहीं हैं ! 
मैं संसार में एक नए नियम की स्थापना करने जा रहा हूँ । 
कि वो माता जो अपने पति के_साथ विश्वासघात करती है, 
माता कहलाने की अधिकारी नहीं रह जाती । 
पुत्र ! 
महाराज के वचनों की रक्षा के_लिए ही, मैंने ऐसा कहा था । 
क्या कहा था तुमने ? 
मेरा पुत्र राजा हो ! 
अच्छा ! अच्छा मुझे ये बताएँ ! 
क्या मेरे बड़े भाई आपके पुत्र नहीं ? 
तो क्या हैं ? 
क्या वे मेरे पिता की वैध संतान नही हैं ? 
क्या उत्तराधिकार के क्रम_से उनका अभिषेक_ नहीं हो रहा था ? 
क्या वे अपने भाइयों को नहीं चाहते थे ? 
क्या प्रजा उन्हें अस्वीकार_कर देती ? 
पुत्र ! विवाह शुल्क चाहनेवाली स्त्री से ऐसे प्रश्न नही किए जाने चाहिए ! 
तुमने, पत्नी के_साथ उन्हें पैदल भटकनेवाला बना दिया । 
राजलक्ष्मी_ को छीन_कर उन्हें, वल्कल वस्त्र पहना दिया, और वनवास के_लिए भेज दिया । 
क्या इस सबका भी माँगा जाना, विवाह शुल्क में निश्चित किया गया था । 
पुत्र ! कभी उचित स्थान और समय मिलने पर सब_कुछ बताऊँगी । 
यदि तुम्हें बुराइयाँ मोल लेने का इतना_ही लोभ था ! 
तो तुम मेरे नाम को बीच_में क्यों ले आयीं ? 
क्या तुम्हें राज सत्ता से मिलनेवाले सुखों की अभिलाषा थी ? 
ऐसा कौन_सा सुख है, जो तुम्हें महाराज ने नहीं दिया ? 
तुमने बहुत दु: ख लेनेवाले काम किए हैं ! 
सत्ता के लोभ में तुमने महाराज के प्राणों की भी चिन्ता नहीं की । 
भरत_कुमार ! गुरू वशिष्ठ_ और महर्षि वाङ्गदेव प्रजा के_साथ यहाँ आए हैं । 
आपके राज्याभिषेक के_लिए आपसे निवेदन कर रहे हैं । 
आप अभिषेक_ के_लिए कहते हैं । 
ये तो इनका ही कीजिए ! 
कहाँ जा रहे हैं महानुभाव ? 
वहीं जहाँ लक्ष्मण_ के प्रिय बन्धु राम_ रहते हैं । 
अयोध्या_ वहीं हो सकती है, जहाँ राम_निवास करते हैं । 
राज्याभिषेक के अवसर पर, भरत_ राजसिंहासन स्वीकारने से हिचकिचाते हैं । 
इससे पता चलता है, कि उस काल में मनु_ के सिद्धांतों का कितना प्रभाव था । 
इससे पहले चाणक्य_ के अर्थशास्त्र में, राजसिंहासन सबसे योग्य पुत्र को मिलता । 
भले_ही उसे पाने के_लिए, बाप और भाइयों की हत्या करनी पड़े । 
मनुस्मृति के काल तक आते आते राजसत्ता अधिक मर्यादापूर्ण हो चुकी थी । 
और राजा को भी देवता समान माना गया । 
शासक विहीन रहना, राज्य के_लिए संकटकाल जैसा समझा जाता । 
अगर नहीं हो राजा, सारा राज्य डूब जाता है । 
नहीं बरसते मेघ, बीज धरती में सड़ जाता है । 
अगर नहीं हो राजा, तब तो पुत्र पिता का दुश्मन । 
भाई दुर्जन, नाता स्वार्थी, टूटें सारे बंधन । 
अगर नहीं हो राजा, बसता सबके मन_में डर ही । 
सत्य आत्महत्या कर लेता, जीना भी दूभर ही । 
अगर नहीं हो राजा, तब तो चौपट सारी ऋदाएँ । 
कलावंत भी लाचारी में बेचें, रोज मालाएँ । 
अगर नहीं हो राजा, कैसे दान पुण्य जी पाए । 
कैसे जिएँ मनुज तब खुद_ही, कैसे अन्य जिलाए । 
जल बिन नदिया, पेड़ बिना वन, गऊएँ बिना गोपाल_ । 
ऐसा ही वह राज्य, जहाँ ना शोभा, ना रखवाल । 
राज्य देह का लोचन राजा, राजा सत्य धर्म प्रतिपालक । 
बुरे भले की सोचे राजा, राजा बिना नहीं संरक्षक । 
जल्दी करो मुनिवर, किसी_को राजगद्दी पर बिठाओ । 
रहे नायकहीन ना यह राज सिंहासन । 
भरत_ हैं सब दृष्टि से उत्तम, इन्हीं_को राजगद्दी पर बिठाओ । 
भ्राता राम_ की ये पादुकाएँ, राज सिंहासन को सुशोभित करेंगी । 
राजा की अनुपस्थिति में, ये उनके आदेश, उनकी कामनाओं को प्रजा तक पहुँचाएँगी । 
कर्तव्य पालन के_लिए, ये मेरे ह्रदय को सशक्त बनाएंगीं, कड़ा करेंगी । 
मैं भी चौदह साल तक, 
राजमहल_ में एक वनवासी की तरह रह_कर, श्रीराम_ की प्रतीक्षा करूँगा । 
यदि फिर_भी वे नहीं आये, तो मैं चिता में अपने प्राण त्याग दूँगा । 
बीहड़ वन में तीन मूरतों की दिखती कुछ झाईं । 
आगे राम_, बीच_में सीता_, पीछे लक्ष्मण_ भाई । 
कितना घना घना जंगल पर मनुज यहाँ भी रहता । 
जंगल है जीवन का दाता, मंगल मनता रहता । 
आये राम_, यहाँ जंगल में, फैली नयी लहर सी । 
आया है त्राता संरक्षक, सुख की बदली बरसी । 
वाल्मीकि_ रामायण में कथानक के दो केंद्र हैं अयोध्या_ नगरी और घने जंगल । 
कहानी में अयोध्या_ साम्राज्य और जंगल का विरोध साफ_तौर_पर उभर_के आता है । 
जंगल में बसनेवाले राक्षसों को, भले दैत्य कहा गया हो, थे वो मनुष्य ही । 
पर वो अभी_तक अन्न बटोरने और शिकार पर ही निर्भर थे । 
इसीलिए वो साम्राज्य की कसौटी पर असभ्य थे और राक्षस कहलाए । 
खेती के विस्तार_से साम्राज्य जंगल की_ओर बढ़ने लगा । 
ब्राह्मणों की टोलियाँ जंगल साफ कर, राक्षसों के क्षेत्र की_ओर बढ़ने लगीं । 
और ये संघर्ष का मुद्दा बना । 
आप दोनों के_रूप_में अन्ततः हमें एक रक्षक मिल ही गया । 
मैं आपकी हर विपत्ति में सहायता करूँगा । 
किन्तु, क्यों आवश्यकता है रक्षा की ? 
किससे भय है आपको ? 
हम शांतिप्रिय हैं, किंतु शांतिमय जीवन जीने के अधिकारी नहीं रहे हम । 
नगरों का छोड़, हम अपने स्वजनों और शिष्यों के_संग, 
इस सुदूर वन में साधारण जीवन व्यतीत करने ही आए थे । 
हम_में_से कुछ धर्म कर्म में संलग्न हुए, कुछ तप में लीन । 
शेष, जीवन के_लिए आवश्यक वस्तुएँ जुटाते हैं । 
वन प्रदेश का कुछ क्षेत्र साफ कर हमने अपनी कुटिया बनाई है । 
हम_में_से कुछ उपजाते हैं धान, कुछ पशुपालन करते हैं । 
हमारी किसी से शत्रुता नहीं है, हम मोह माया के साँसारिक बन्धनों से भी मुक्त हैं । 
किंतु, इस वन में रहनेवाले राक्षस, हमारे साथ दुष्टता का व्यवहार करते हैं । 
वो नहीं चाहते कि हम इस प्रदेश में रहें । 
आपको हमारी रक्षा करनी ही होगी श्रीमान ! 
मुनिवर ! हमने अनेक राक्षसों से युद्ध किया है । 
हम सदा उनसे युद्ध करने को तत्पर हैं । 
वे हमारे शत्रु हैं । 
किन्तु मेरी समझ में नहीं आता, कि वे आप जैसे सम्मानित ऋषि मुनियों से क्यों घृणा करते हैं ? 
क्योंकि, वे इस वन प्रदेश को अपना समझते हैं । 
वे मानते ही नहीं, कि ये समूचा क्षेत्र इक्ष्वाकु_ वंश के आधीन है । 
तभी हमें यहाँ_से खदेड़ भगाना चाहते हैं । 
वे यज्ञ कर्म में विघ्न डालते हैं । 
हमारे आश्रमों को उन्होंने कितनी_ही_बार उजाड़ा है । 
हमारे कितने ही लोगों को मार डाला । 
हम उन_से त्रस्त हैं श्रीमान ! 
आप राजपुरुष हैं । 
हमारी रक्षा करना आपका कर्तव्य है । 
आपके कुल का धर्म है । 
आप वन में रहें, या नगरी में, यह तो आपको करना ही होगा श्रीमान ! 
हम यहाँ अपनी शिक्षा, जीवन शैली और सभ्यता लेकर आए हैं । 
हम योद्धा नहीं हैं, युद्ध प्रेमी भी नहीं हैं । 
ये तो राजा और राजकुमारों का कर्तव्य है, कि हमारी सुरक्षा का ध्यान रखें । 
वो राजा, जो अपनी प्रजा की आय का छठवाँ हिस्सा ग्रहण करता है । 
यदि उसकी रक्षा नहीं करता है, तो वह महापाप का भागी होता है । 
इसके_विपरीत जो राजा अपनी प्रजा को अपना पुत्र मान_कर उसकी रक्षा करता है । 
वो इस भूमण्डल में प्रसिद्धि प्राप्त करता है । 
मृत्यु के पश्चात, वो ब्रह्मलोक में स्थान प्राप्त करता है । 
उसे तपस्वियों की तपस्या का चौथाई पुण्य भी मिलता है । 
आप अब इस वन के स्वामी हैं, इसलिए हम आप की शरण चाहते हैं श्रीमान ! 
हे महामुनियों ! ऐसा न कहें ! 
मैं आपकी रक्षा के_लिए हर प्रयत्न करुँगा, और राक्षसों के भय_से मुक्ति दिलाऊँगा । 
धन्यवाद ! धन्यवाद ! 
स्वामी ! अयोध्या_ से निकलते ही हमें तपस्वी जीवन को अपनाना पड़ा है ना ! 
हाँ, माँ कैकेयी की यही इच्छा थी । 
इसलिए हम वल्कल वस्त्र पहने हैं । 
और बालों को जटा में बाँध लिया है । 
फिर आप सदैव ये शस्त्र क्यों धारण करते हैं ? 
युद्ध के_लिए क्यों तत्पर रहते हैं ? 
मैथिली ! ये तो तुम जानती हो कि शस्त्र रखना क्षत्रिय का धर्म है । 
वो नगर मे हो, या वन में, उसे शस्त्रों से सज्जित होना चाहिए । 
किन्तु तपस्वी के हाथों में शस्त्र शोभा नहीं देते । 
वन में आप तत्ध्यन का अनुसरण कीजिए ! 
जब हम वापस अयोध्या_ पहुँचेंगे, तब आप फिर_से क्षत्रिय धर्म का पालन कर सकते हैं । 
नहीं मैथली नहीं ! मनुष्य को कर्तव्यों और दायित्वों को इसलिए नहीं छोड़ देना चाहिए, 
कि जीवन के दूसरे उद्देश्यों से उनका कोई मेल नहीं है । 
मनुष्य हर_समय उनसे बँधा रहता है । 
मैं चिन्तित हूँ ! 
शस्त्रों का अपना तर्क होता है । 
जो मनुष्य को युद्ध और हत्या की_ओर ले जाते हैं । 
एक_बार, एक महर्षि घोर तपस्या में लीन थे । 
तभी उनकी साधना में विघ्न डालने के हेतु से, 
देवराज_ इंद्र_ ने एक योद्धा का रूप धारण किया, और उनके सामने जा पहुँचे । 
अपनी तलवार_ उन्हें सौंपते हुए उन्होंने कहा, इसे सुरक्षित रखने की कृपा करें मुनिवर । 
तलवार_ की सुरक्षा और दिये हुए वचन का पालन करने के_लिए, 
वो ऋषि जहाँ_भी जाते हमेशा वो तलवार_ अपने साथ ले जाते । 
इस_तरह, सदैव शस्त्र साथ रखने के_कारण, धीरे_धीरे उनके स्वाभाव में बदलाव आने लगा । 
और वे निर्दयी मनुष्य बन गये । 
अंत_में उन्होंने धर्म कार्य से परित्याग_कर दिया, और लोगों की हत्या में जुट गये । 
जिस_तरह आग लकड़ी को जलाकर नष्ट कर देती है । 
उसी_तरह अस्त्र शस्त्र मनुष्य की बुद्धि और स्वभाव में परिवर्तन लाते हैं स्वामी । 
वैदेही ! तुम भूल रही हो कि मैंने इस दंडकारण्य से, 
राक्षसों के नाश, और तपस्वियों की रक्षा की प्रतिज्ञा की है । 
मुझे अवश्य ये प्रतिज्ञा पूरी करनी है । 
आप सभी राक्षसों को अपना शत्रु कैसे कह सकते हैं ? 
किसी_भी जीव की हत्या तब_तक अपराध है, जब_तक वो आपको कोई बड़ी हानि नहीं पहुँचा रहा हो । 
बिना अपराध किसी_की भी हत्या, पाप है स्वामी ! 
मैं नहीं सोचती, कि आपको इस_तरह सभी राक्षसों का संहार करना चाहिए । 
सीते ! सीते ! राक्षसों का कहना है, कि तपस्वियों को इस वन प्रदेश में रहने का कोई अधिकार नहीं । 
वे हमारी जीवन शैली को स्वीकार नहीं करते । 
हमारी इस सत्ता को भी नकारते हैं । 
वे आश्रमों को ध्वंस कर देते हैं । 
ऋषियों को मार डालते हैं । 
उन्होंने सदा_ही हमारे शत्रु बनने का प्रमाण दिया है । 
हम ये नहीं देख सकते, हमेशा कौन_सा राक्षस क्या कर रहा है क्या नहीं । 
हमें उन्हें समूल नष्ट करना है, और इस धरती को, सज्जनों के_लिए सुरक्षित बनाना है । 
वह था हिरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान । 
वही तो सारे भूत जात का स्वामी महान । 
जो है अस्तित्वमान धरती आसमान धारण कर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर । 
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर । 
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर । 
व्यापा था जल इधर_उधर नीचे_ऊपर । 
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
हो ... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर ... सत्य ... । 
सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं, 
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था । 
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था, 
उस पल तो अगम अटल जल भी कहाँ था । 
सृष्टि का कौन है कर्ता, 
कर्ता है बा अकर्ता । 
ऊँचे आकाश_में रहता, 
सदा अध्यक्ष बना रहता । 
वही सचमुच_में जानता या नहीं भी जानता । 
है किसी_को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता । 
निर्माता एवं निर्देशक श्याम_बेनेगल 
गणसंघ बनाम साम्राज्य 
खेती के विकास के_साथ जब श्रम का विभाजन हुआ, 
तो लोगों ने प्रबंध व्यवस्था के_लिए, एक सरदार चुनने की जरूरत महसूस की । 
कबीले के लोगों के_साथ, सरदार भी खेत में काम करता । 
और पैदावार का बंटवारा करना, उसी_की जिम्मेदारी होती । 
पर जल्द_ही, सरदार का ओहदा पुश्तैनी हो गया । 
और_फिर उसमें, और किसी राजा में फर्क बहुत_कम रह गया । 
उस वक्त हिंदुस्तान में बहुत से छोटे राज्य फैले हुए थे । 
हर शहर, और उससे जुड़े कुछ गाँव, और खेत की अपनी अलग हुकूमत हुआ करती थी । 
इस_तरह के राज्य नगर गणतंत्र थे । 
जिनमें कोई_एक राजा नहीं, 
बल्कि शासन के_लिए, चुने हुए नुमाइंदों की एक सभा होती थी । 
मगध_ की राजधानी पाटलिपुत्र_ के_पास, लिच्छवियों का नगर था, वैशाली_ । 
वहाँ के गणसंघ का शासक, नायक कहलाता था । 
और नायक का चुनाव, कुलीन जनों की सभा किया करती थी । 
उस समय के प्रमुख राजतंत्र थे मगध_, विदेह, कौशल_, काशी_ और पांचाल । 
ईसा_पूर्व सातवीं शताब्दी तक अलग_अलग कबीलों ने 16 बड़े राज्यों या जनपदों की स्थापना की । 
यह जनपद दो तरह के थे । 
राजतंत्र, जो गंगा_ के मैदानों में फैले थे । 
और गणसंघ, जो हिमालय_ की तराई_ और उत्तर पश्चिमी हिस्सों में । 
लेकिन चाहें वो राजतंत्र हों, या गणसंघ, 
बुद्ध_ काल तक, सत्ता पर आधारित राज्य की, पूर्ण_रुप_से स्थापना हो चुकी थी । 
बप्पा, मैं उतरकर गाड़ी के_साथ साथ चलूँ ? 
अभी_से इतनी उत्सुकता ! 
आज ही तो यात्रा शुरू हुई है । 
तू थक जाएगा ! 
क्या मगध_ राष्ट्र इतना बड़ा है ? 
सो तो है ! हमारे प्रदेश से भी बड़ा । 
बहुत घने जंगल हैं । 
और एक ... राजतंत्र और गण व्यवस्था में कई अंतर थे । 
मगध_ और कौशल_ जैसे साम्राज्यों में, 
किसानों से मिलनेवाले पूरे लगान पर राजा का अधिकार था । 
जबकि गणसंघ में, सारे प्रमुख सदस्य, आपस_में लगान का बंटवारा करते थे । 
गणसंघों की दूसरी विशेषता थी, परिषद या सामूहिक बैठक । 
लेकिन राजतंत्र से बढ़ते संघर्ष का नतीजा था, 
गणसंघों का बिखराव, और परिषदों का अन्त । 
बप्पा, ये कौन लोग हैं ? 
शाक्य_ गणराज्य के लोग होंगे । 
ये क्षेत्र तो उन्हीं_का है । 
पर ये लोग, यहाँ क्या कर रहे हैं ? 
डरने की कोई बात नहीं ! 
शाक्य_ गणराज्य के लोगों ने हमें कभी_नहीं सताया । 
चलो बेटा, आगे बढ़ो ! 
किस_ओर जा रहे हो ? 
पाटलिपुत्र_ ! 
माल क्या है ? 
यही व्यवसाय का सामान, कपड़ा, लत्ता ... । 
चुंगी देनी होगी । 
चुंगी ! किसलिए ? 
मार्ग कर ! 
वो तो मैं दे चुका हूँ । 
किसे दे चुके हो ? 
कौशल_ राज्य के, राज्य अधिकारी कोष में । 
वो सब हम नहीं जानते ! 
ये शाक्य_ गणराज्य के सभा की_ओर_से कर है । 
एक ही मार्ग के उपयोग के_लिए, दो दो_बार कर मैं क्यों दूँ ? 
देखिए ! मेरा एक छोटा कारवां है । 
मैं एक निम्न वणिक हूँ । 
दो दो_बार कर चुकाने की ताकत मुझ_में नहीं है । 
फिर यहाँ_से नहीं जा सकते । 
जाओ, सारा माल उतार लो ! 
अरे ! अरे ! ये क्या कर रहे हैं आप लोग ? 
हट जाइए ! वो बच्चा है छोड़ दीजिए उसको ! छोड़ दीजिए ! ऐसा मत कीजिए ! अरे ! जाने दीजिए ! 
आ ... ह ! 
तुम्हें अच्छी तरह_से ज्ञान है कि ये व्यापारी ... । 
क्या नाम है इसका ? 
वसीथक । 
हाँ ... ! व्यापारी वसीथक । 
क्या वह निश्चय_ही, कौशल_ राज्य का निवासी है ? 
जी महाराज ! 
कौशल_ व्यायार श्रेणी से अभी पता करके आया हूँ । 
हूँ ... ! 
सामान्य सदस्य, वैसे छोटा मोटा व्यापार है उनका । 
और उसके इकलौते बेटे की हत्या हुई । 
जी महाराज ! 
बहुत बुरी तरह_से मारा गया । 
वो तो अभी, अबोध बालक ही था । 
अच्छा ! तुम्हारा क्या विचार है ? 
शाक्य_ गणसंघ को उस मार्ग पर चुंगी कर लगाने का कोई अधिकार नहीं है महाराज । 
हूँ ... ! 
वो अच्छी_तरह जानते हैं, कि वहाँ का मार्ग कर हम पहले_ही नियमित_रुप_से प्राप्त करते आये हैं । 
कौन कहता है कि उन्हें कोई अधिकार नहीं ? 
मार्ग उनके क्षेत्र से होकर निकलता है । 
सामान्यतः उनमें और हममें चुंगी कर बाँटने का समझौता होना चाहिए । 
परन्तु यह_देखते हुए ... उन चोर उचक्कों के_साथ समझौता करें ! 
कभी नही ! 
अब शाक्य_ गणराज्य ने अपने आप_को स्वयं फँसा लिया है । 
हमें अब उन्हें समाप्त करने का एक अच्छा बहाना मिला है । 
क्यों गुरूजी ? 
आपका क्या विचार है ? 
जितना शीघ्र ये शुभ कार्य हो जाए उतना ही अच्छा । 
हूँ ... ! 
वे लोग भ्रष्ट हैं । 
यज्ञ, दान, बलि में उनका विश्वास नहीं । 
ब्राह्मणों का आदर नहीं । 
यदि आप युद्ध करना चाहते हैं महाराज, तो याद रहे ! 
उनका हर सदस्य सशस्त्र सैनिक है । 
और हमारी सेना में, लड़ने वाले बहुत_कम हैं । 
भर्ती नही करेंगे तो लड़ना निरर्थक होगा महाराज ! सेनापति अम्बरीष ! 
आपका ये तर्क, ठीक नहीं है । 
हमारी सेना इतनी कमजोर नहीं है, कि शाक्य_ गणराज्य का विनाश न कर सके । 
और_फिर अधिक सैनिक भर्ती करने के_लिए साधन कहाँ_से लाऊँ ? 
कर बढ़ाइए ! 
कर बढ़ाना आसान है अम्बरीष, 
किन्तु समेटना कठिन । 
सेनापति को याद नहीं शायद, 
कि पिछले माह कर राशि दुगनी कर दी गई है । 
राज्य की भलाई के_लिए, राजा जब_चाहे कर बढ़ा सकता है । 
तब_भी ! जब यह राशि एक पूरे गणराज्य के विनाश पर खर्च होगी । 
क्या शाक्य_ गणराज्य को अस्तित्व का उतना अधिकार नहीं जितना कौशल_ राज्य को है ? 
नहीं ! 
अधिकार नहीं है ! 
तुम इतने सालों से हमारे सेवक रह चुके हो । 
अब_भी गणराज्यों के_बारे_में उल्टा सीधा सोचते हो । 
गणराज्यों से हमारी शोभा दब जाती है । 
हम आगे नही बढ़ सकते । 
और_फिर उनके पास उपजाऊ क्षेत्र हैं । 
वो हमारा व्यापार मार्ग कभी_भी रोक सकते हैं । 
हमारी प्रजा हमें एकमात्र शासक स्वीकारती है । 
और बदलें में, हम उनकी रक्षा करते हैं । 
किन्तु गणराज्य के लोग, कुएँ के मेढक जैसे हैं । 
वो किसी_के सामने झुकना नहीं चाहते । 
महाराज ! मेरे अपने प्रियजन मल्लाह गणराज्य के सदस्य हैं । 
और मैं उनका विनाश नहीं चाहता । 
अट्टाहस ..।
वो शायद बच जाएंगे ! 
क्योंकि उन्हें, शाक्यों जैसा झूठा अभिमान नहीं है । 
किन्तु शाक्यों को मैं क्षमा नहीं कर सकता ! 
महाराज प्रसंजित्त ! हमारे पिता ने उनसे एक क्षत्रिय वधू की माँग की थी । 
तो क्या किया था उन्होंने ? 
अपनी एक दासी भेजी । 
मेरे पिता, एक शाक्य_ स्त्री से विवाह के_योग्य नहीं थे क्या ? 
मेरी अपनी माता, उनकी दासी रह चुकी है । 
मैं उन्हें क्षमा कैसे कर सकता हूँ ? 
नहीं, कभी_नहीं ! 
महाराज ! आपका क्रोध और दु: ख अपनी जगह पर उचित है । 
परन्तु गणराज्य और साम्राज्य दोनों के अधिकार एक हैं । 
और गणराज्य अपने अस्तित्व के_लिए मर मिटने को तैयार । 
उन्हें ध्वस्त कर देना चाहिए ! 
वो नादाएपतित क्षत्रियों को, जो वैदिक रीति नहीं मानते । 
वे विधर्मी, जो होम, हवन, यज्ञ और बलि को नकारते हैं । 
उनका अंत निश्चित है । 
हाँ ! उनका अंत निश्चित है । 
क्या राज्य और शासन होम और बलिदान पर निर्भर हैं ? 
अवश्य ! 
यदि महाराज विरूढ़क अनुमति दें, तो मैं अपने शास्त्रों के विषय मे कुछ कहूँ ! 
अवश्य ! 
राज्य और राजा दोनों का साथ है । 
ये तब हुआ, जब मनु_ पुत्र अंगा का पुत्र वेन राजा बना । 
ऋषियों ने उसका अभिषेक_ किया । 
और उसने चारों_ओर ये घोषणा करवाई, 
कि वेन आज_से संसार का स्वामी है । 
उसी_के नाम से बलि और आहुति दी जाएगी । 
तो ऋषियों ने कहा, 
जिस राज्य में आहुति देकर हरि की पूजा की जाती है, 
उसके राजा की सारी इच्छाएं हरि पूरा करते हैं । 
तो वेन ने कहा, कौन हैं ये हरि ? 
क्या तुम लोग नहीं जानते ? 
कि सारे देवता, जो श्राप और वरदान, सुख और दु: ख देते हैं । 
वो सब उसी व्यक्ति में निवास करते हैं, जिसे राजा कहते हैं । 
ऋषियों ने क्रोध_में कहा, राजन ! इतना अभिमान ठीक नहीं । 
हरि की बराबरी का दु: साहस न करो ! 
वेन ने कहा, 
वेन ने कहा, कि ऋषियों ! बिना हरि के तुम कुछ_भी_नहीं हो । 
यज्ञ और बलिदान के_बिना, तुम मुझ_पर अपनी धौंस नहीं चला सकते । 
और उसने अपने सैनिकों को आदेश दिया, 
कि यदि ऋषि पूजा करने के_लिए तैयार नहीं होते, तो उन्हें यहाँ_से खदेड़ दिया जाए । 
ऋषि वहीं अड़ गए, और चिल्लाने लगे । 
मारो ! मारो इस दुष्ट को ! 
जो हरि की निन्दा करे, ऐसे राजा को जीने का कोई अधिकार नहीं । 
और यज्ञ के_लिए तैयार कुशाओं से उसे मारने लगे । 
कुशाएँ तलवार_ बन गईं और राजा वेन वहीं ढेर हो गया । 
राजा वेन की मृत्यु से सारा आकाश धूल के बादलों से ढंक गया । 
नागरिक भागे आए । 
कहने लगे ये क्या ? 
हमारे राजा को मार डाला । 
राजा के_बिना हमारी रक्षा कौन करेगा ? 
चोर लुटेरे नागरिकों की संपत्ति पर अधिकार जमाते फिर रहे हैं । 
ये धूल इसीलिए उड़ रही है । 
ऋषियों ने फिर निर्णय किया । 
कि राज्य में व्यवस्था के_लिए, तुरंत किसी और को राजा बनाया जाना चाहिए । 
वो उस पुत्रहीन मृत राजा की जंघा को सहलाने लगे । 
एक कुरूप सा मनुष्य उत्पन्न हुआ । 
ऋषियों ने जब उसे देखा, तो बोले, अरे ! ये तो बहुत कुरूप है । 
ये तो राजा नही बन सकता ! 
जाओ उसे कहीं छोड़ आओ ! 
सैनिक उसे दूर कहीं जंगल में छोड़ आए । 
और तब_से निषाद_ जाति को, जंगल से बाहर आने की अनुमति नहीं हैं । 
ऋषि बोले, 
निषाद_ ने जन्म लेकर वेन के पापों को उसके शरीर_से निचोड़ लिया है । 
अब हमें एक और पुत्र चाहिए, जिसे राजा बनाया जा सके । 
वेन की दाहिनी भुजा मली, तो उसमें_से अस्त्र शस्त्र कवच धारण किए, 
अग्नि के समान प्रकाशवान एक पुरुष प्रकट हुआ, पृथु_ । 
पृथु_ बोले, हे मुनिगण ! 
मुझे धर्म की मर्यादाओं का सूक्ष्म ज्ञान प्राप्त है । 
मैं आपके सभी आदेशों का नि: संकोच पालन करुँगा । 
पृथु_ ने लोगों का रंजन_ किया । 
इसीलिए उसे राजन् कहा गया । 
उसने ब्राह्मणों के क्षत् अर्थात घावों को भरा इसलिए उसे क्षत्रिय कहा गया । 
उसी_के शासनकाल में दुनिया सद्भाव और सज्जनता के_लिए प्रख्यात हुई । 
इसीलिए उसे पृथु_ की बेटी पृथ्वी कहा गया । 
तथागत_ गौतम_बुद्ध ने कहा है, 
कि वे राज पुरुष जो समृद्ध और संपन्न राज्यों पर शासन करते हैं । 
अपनी अतृप्त इच्छाओं की पूर्ति के_लिए, अपने लोभ का उपयोग दूसरों के विरुद्ध करते हैं । 
यदि ऐसे लोग नश्वरता के प्रवाह में अपने लोभ और शारीरिक सुखों के_लिए लगातार बढ़ते चले गये, 
तो भला कौन इस पृथ्वी पर सुख_से रह सकता है ? 
आचार्य बृह्स्पति ने कहा है ! 
समाज आधारित है, कृषि और व्यापार पर । 
और उसकी रक्षा करते हैं वेद । 
और इन सबों की रक्षा राजा अपने कर्तव्यों का पालन करके करता है । 
किसी_भी व्यक्ति को राजा को सामान्य व्यक्ति समझकर नहीं चलना चाहिए । 
राजा मनुष्य के_रूप_में देवता है । 
राजा के विरुद्ध चलकर, कोई भी मनुष्य, सुखी नहीं रह सकता । 
साधु ! अति उत्तम मन्त्री वत्साकार । 
आर्य_ दिग्घा ! अब तो आपका संदेह दूर हो गया है । 
अब_और कुछ कहने की आवश्यकता नहीं । 
सेनापति अम्बरीष ! शाक्य_ गणराज्य के नायक को हमारा संदेश भिजवाइए । 
हमारा दूत उनसे कहे, कि हम उन्हें अंतिम चेतावनी दे रहे हैं । 
या वो स्वेच्छा_से आत्म समर्पण करें । 
या फिर अपने विनाश की तैयारी करें । 
परिषद का कोई सदस्य इधर आते दिख रहा है क्या ? 
जी नहीं महासम्मत ! 
अब कब_तक और प्रतीक्षा करें नायक महानामा ? 
इस_बार तो आपको ही गणसंघ की_ओर_से निर्णय करना होगा । 
हम ये तीसरा चक्कर लगा रहे हैं । 
और आपकी परिषद की बैठक ही नहीं हो पाती । 
थोड़ा धीरज रखे श्री श्रेष्ठ ! 
वो आते ही होंगे ! 
ये एक गहन समस्या है । 
देखिए ! 
महामार्ग पर सैनिक बल हम व्यापारियों की सुरक्षा करने के_लिए है । 
उनका वध करने के_लिए नहीं ! 
कौशल_ व्यापार श्रेणी ने हमसे इसकी कड़ी निंदा की है । 
और वैसे_ही उन लोगों से संपर्क रखना कठिन हो गया है । 
शाक्य_ गणसंघ और कौशल_ राज_के द्वेष के_कारण । 
हम अपनी गलती स्वीकार करते हैं । 
हमें खेद है, कि हमारे सैनिकों की नासमझी के_वजह_से, 
एक निर्दोष की हत्या हुई । 
ये सब ठीक_है नायक महानामा ! 
पर ये कब_तक चलता रहेगा ? 
हाँ ! 
शाक्य_ गणसंघ टूटकर बिखरने लगा है । 
हमारी व्यापार श्रेणी ने आपसे संधि की, तो केवल इसलिए, 
कि हमारे व्यापार को बढावा मिलेगा । 
बदले_में व्यापारी आपको लाभ का एक हिस्सा देते हैं । 
हमने कोई भूल नहीं की ! 
तो परिषद को भी अपना कर्तव्य निभाना होगा । 
पर जब परिषद की बैठक ही नहीं हो पाती, तो निर्णय कौन करेगा ? 
इसीलिए इस ढील से हमारे लाभ, हमारे व्यापार में भी ढील होती जा रही है । 
कब_तक नुक्सान उठाएंगे हम ? 
आप बात को बढ़ा चढ़ा करके कह रहे हैं । 
अब चुंगी के ही मामले को लीजिए । 
हम महामार्ग के उपयोग का पूरा कर देते हैं । 
उपर_से आपने भी कर लगा दिया । 
अरे क्यों दो_बार कर दें ? 
और ये मार्ग तो कई गणसंघों के क्षेत्र से होकर जाता है । 
हर_एक को अलग_अलग कर देना होगा । 
इस_तरह तो हमारे लाभ की वृद्धि हो चुकी । 
जब आप कौशल_ साम्राज्य को कर दे सकते हैं, तो हमें क्यों नहीं ? 
और आप ये प्रश्न कौशल_ साम्राज्य से क्यों नहीं उठाते ? 
महासम्मत ! आप ये मत समझिए, कि वो लोग आपकी तरह हाथ पर हाथ धरे बैठे हैं । 
कल_ही उनका प्रतिनिधि एक सुझाव लेकर आया था । 
अगर हम उनकी बात मान लेते हैं, तो हमें काफी फायदा होगा । 
इसका मतलब, आप उनके साथ संबंध रखनेवाले हैं । 
क्यों नहीं ? 
इसमें बुराई क्या है ? 
अगर कौशल_ साम्राज्य के_साथ, हम समझौता कर लेते हैं, 
तो महाराज विरूढ़क ने हमें वचन दिया है, 
कि मगध_ आते सारे महामार्गों पर हमें वर्ष में एक ही बार चुंगी देनी पड़ेगी । 
इससे हम पे जो भार है वो भी कम हो जाएगा । 
और बार_बार_कर देने का झंझट भी नहीं रहेगा । 
ऐसा वचन वो किस आधार_पर दे सकते हैं । 
महामार्ग कई गणसंघों के क्षेत्रों से हो करके गुजरता है । 
और वो सबके सब हाथ पे हाथ रख करके बैठनेवाले नहीं ! 
ये कौशल_ साम्राज्य जाने और गणसंघ जाने । 
हमारे लिए तो बड़ी सुविधा रहेगी । 
और जिस_प्रकार आपकी परिषद कार्य कर रही है आजकल, 
स्पष्ट है, कि महाराज विरूढ़क का पलड़ा भारी है । 
महाराज विरूढ़क ! महाराज विरूढ़क ! हमें रौंदना चाहते हैं । 
हमें कुचलना चाहते हैं । 
जैसे मगध_ साम्राज्य ने लिच्छावी गणसंघ को नष्ट कर दिया । 
ये एक योजना है । 
प्रिय मित्र ! 
मैं आपसे हाथ जोड़ करके निवेदन करता हूँ कि लोभी राजा विरूढ़क के सहयोग से हाथ को रोकिए ! 
कौशल_ और मगध_ उस सब के प्रतीक हैं, जिस सबसे हम घृणा करते हैं । 
सत्ता के उन्मादी, बलि के नाम_पर, व्यर्थ पशुओं का वध करनेवाले । 
मनमाना कर लगाकर जनता का शोषण करनेवाले । 
क्या तथागत_ गौतम_बुद्ध ने इन राजाओं के विरुद्ध हमें सचेत नहीं किया था ? 
फिर आप कैसे उन सब का सहयोग कर सकते हैं ? 
साम्राज्य प्रबल है । 
उसका विकास हो रहा है । 
हमारे लाभ की वृद्धि के अवसर भी वहाँ_पर अधिक हैं । 
और यहाँ तो कम ही होते जा रहे हैं । 
अब आप_ही बताइए, हम क्या करें ? 
यह एक बुरा दौर है । 
पर सदा ऐसा नहीं रहेगा । 
परिषद अपनी गति_से काम करेगी । 
बस, थोड़ा धीरज रखें ! धीरज ! 
कौशल_ नरेश_ महाराज विरूढ़क की_ओर_से संदेश लाया हूँ । 
शाक्य_ गणराज्य, महाराज की सत्ता स्वीकार करें । 
यदि ऐसा नहीं करेंगे, 
तो हमारी शक्तिशाली और महान सेना को आदेश मिला है, 
कि वो शाक्य_ गणराज्य को समाप्त कर दे । 
अपने स्वामी से जा करके कहो, कि हम उन की प्रधानता अस्वीकार करते हैं । 
हम प्रतिरोध करेंगे । 
जाओ ! 
अब शायद परिषद के सदस्य हाथ पैर हिलाने लगें । 
ठीक कहा ! 
परंतु पहले तथागत_ महात्मा बुद्ध_ से विमर्श करना होगा । 
प्रणाम तथागत_ ! 
सुस्वागत ! शाक्य_ गण के महासम्मत ! 
आप बड़े विचलित लग रहे हैं । 
संकट की स्थिति मुझे आपके पास लाई है तथागत_ ! 
विरूढ़क ने गणसंघ के विनाश की घोषणा की है । 
आक्रमण के_लिए उनकी सेना तैयार खड़ी है । 
बताइए हम क्या करें ? 
आपने हमें सिखाया कि हत्या करना पाप है । 
तो_फिर हम उनके आक्रमण का प्रतिरोध कैसे करें ? 
क्या शाक्य_ गणसंघ की परिषद, अक्सर इकट्ठे होकर राज्य के संबंध में विचार विमर्श किया करती है ? 
कई दिनों से इसमें कुछ ढील अवश्य रही है तथागत_ ! 
सच पूछा जाए तो पिछले आठ मास से कोई बैठक नहीं हुई । 
तब तो भविष्य गंभीर है । 
गण परिषद अधिकाधिक बार मिलकर राज्य के_बारे_में सम्मत से निर्णय करती रहेगी, 
तो ही गणसंघ शक्तिशाली हो_सकता_है । 
जाकर अपने लोगों से यही कहो । 
यदि वो हम_पर आक्रमण करें, तो क्या हिंसक प्रतिरोध की अनुमति है ? 
मैंने कहा तो है हत्या मत करो ! 
पर इसका अर्थ यह नहीं, कि अपना बचाव भी पाप है । 
कौशल_ साम्राज्य आक्रमण करे, तो प्रतिरोध करो ! 
पर पहला वार तुम्हारा न हो ! 
जो आज्ञा तथागत_ ! 
सुनो ! सुनो ! सुनो ! 
कौशल_ नरेश_ द्वारा, नगर के द्वार को घेर लिए जाने के संबंध में, 
शाक्य_ गणसंघ की परिषद ने एक फैसला किया है । 
हर_कोई छोटा बडा आदमी इसे ध्यान_से सुने ! 
कोई भी शाक्य_, महाराज विरूढ़क या उनकी सेना पर आक्रमण नहीं करेगा ! 
केवल आक्रमण होने पर ही उसका प्रतिरोध किया जा सकता है । 
जो कोई इस विशेष आदेश का उल्लंघन करेगा, 
उसे शाक्य_ गणसंघ से बहिष्कृत करके नगर निकाला दिया जाएगा । 
शाक्यों के सभापति महानामा ! 
कौशल_ नरेश_ महाराज विरूढ़क की_ओर_से मैं आप का अभिवादन करता हूँ । 
महाराज विरूढ़क और उनके योग्य मंत्री अम्बरीष को मेरी शुभकामनाएं । 
महाराज विरूढ़क का कहना है, 
कि शाक्य_ संघों के प्रति उनके हृदय में ना तो प्रेम है और न ही घृणा । 
वो सिर्फ ये कहना चाहते हैं, कि आप उनकी सत्ता स्वीकार_कर लें ! 
और उसके_बाद शांति के_साथ जीवन यापन करें ! 
आपने कितनी सहजता_से इस बात को रख दिया । 
जैसे_कि आपके महाराज की सत्ता स्वीकारना कोई बहुत साधारण सी बात हो । 
क्षमा करें ! हम प्रतिरोध करेंगे ! 
हमने यही निश्चय किया है । 
लेकिन कितने दिनों तक ? 
आपकी जनता भूखों मर जाएगी । 
क्योंकि आपका कोई भी आदमी खेतों में काम करने के_लिए बाहर नहीं जा सकेगा । 
हमारी सेना यहाँ की हर चीज नष्ट कर डालेगी । 
यदि इस_बार, हमारी सेना आपके नगर द्वार में प्रवेश पाने में असफल भी हो जाती है । 
हम दोबारा आएंगे । 
बार_बार आएंगे । 
हमें कोई जल्दी नहीं है । 
हमारे पास धन है, सेना है, साधन हैं । 
हम आपको थका डालेंगे । 
जब_तक आप हमारे सामने घुटने न टेक दें । 
हमारे राजा बड़े हठी हैं । 
शायद आपके महाराज ये नहीं जानते कि वो क्या कह रहे हैं । 
वो इतना भी नहीं जानते, कि उनकी सत्ता को स्वीकारने में हमें इतना संकोच क्यों है ? 
आपके राज्य में, हर_एक व्यक्ति का भाग्य राजा के नियंत्रण में है । 
हमारे गणसंघ में हर व्यक्ति को मत देने का अधिकार है । 
और हम यह अधिकार इतनी आसानी_से_नहीं गवांएगे ! 
वर्षों पुरानी अपनी शैली को, इतनी आसानी_से मिट्टी में नहीं मिलने देंगे । 
महानामा ! अपने चारों_ओर नजर तो दौड़ाइए । 
गणों के दिन अब खत्म हो चुके हैं । 
और जिस जीवन शैली की बात आप कर रहे हैं, 
वो भी अब खत्म हो चली है । 
भूल जाइए उसे ! 
यदि आप मेरी बात मानते हैं ! 
तो हमारे महाराज खुश होकर आपको बहुत इनाम देंगे । 
धन, पद, सुन्दर स्त्रियाँ, जो आप चाहेंगे मिलेगा । 
द्वार खुलवा दीजिए ! 
आप शायद अब_भी नहीं समझे । 
आप समझते हैं कि मैं स्वयं यह निर्णय ले सकता हूँ, कि द्वार खोल दिए जाएं । 
लेकिन नहीं ! 
देखिए इस समस्या को परिषद के_सामने रखना होगा । 
परिषद की खुली बैठक में एक सामूहिक निर्णय लिया जाएगा । 
परिषद ! कौन_सी परिषद ? 
परिषद तो जर्जर हो_कर टूट चुकी है । 
परिषद के निर्णय के झमेले में मत पड़ो नायक । 
निर्णय आप स्वयं ले सकते हैं । 
परिषद में इस बात को उठाने से पहले, आप वादा करते हैं न, 
कि अगर दरवाजे खोल दिए जाएं, 
तो किसी_भी प्रकार की कोई लड़ाई नहीं होगी ! 
और न ही हमारे किसी_भी व्यक्ति को कोई तकलीफ होगी । 
अवश्य ! मैं वादा करता हूँ । 
मित्रों ! शाक्य_ गणसंघ के प्रमुखों ! 
आप सब अच्छी तरह_से जानते हैं, कि आज हम क्यों एकत्र हुए हैं । 
नगर के द्वार पर कौशल_ नरेश_ की सेना खड़ी है । 
वे चाहते हैं कि हम उन्हें उपहार दें ! और उनके आधिपत्य को स्वीकारें ! 
यदि हमने ऐसा नहीं किया, तो हमको दाने दाने के_लिए तब_तक तरसाया जाएगा, 
जब_तक कि हम खुद समर्पण नहीं कर देते । 
वो हमसे चाहता क्या है ? 
उसके मूर्ख पिता ने, हमारे यहाँ की दासी से शादी की थी । 
और वही दासीपुत्र, हमें डराने की कोशिश कर रहा है । 
वो चाहता है कि नगर के द्वार उसके लिए खोल दिए जाएं । 
ताकि वो हमारे साथ एक संधि कर सके । 
और कपिलवस्तु_ में अपने साम्राज्य की घोषणा कर सके । 
हम उस दासीपुत्र पर भरोसा कैसे कर सकते हैं ? 
क्या राजमुकुट के_लिए, उसने विश्वासघात करके अपने पिता को बंदी नहीं बनाया था ? 
क्या प्रसेनजित_ इस युग के महान सम्राट नहीं थे ? 
और अब वे कहाँ हैं ? 
क्या आप आश्वासन दे सकते है ? 
कि एक_बार मुख्य द्वार खुल जाने के बाद, 
वो अपने सैनिकों को खुली छूट नही देगा ! 
मेरा सुझाव तो ये है, 
कि हमें उन्हें अंदर नहीं आने देना चाहिए । 
बल्कि दूसरे गणसंघों को संदेश भेजना चाहिए । 
ताकि वो हमारी सहायता के_लिए आ सकें ! 
किन गणसंघों को ? 
कौशल_ और मगध_ नरेश_ तो हमें पूरी_तरह मिटा देने का निश्चय कर ही चुके हैं । 
वाद विवाद का समय नहीं है हमारे पास । 
या तो हमें युद्ध नहीं करने की नीति को अपनाना चाहिए । 
अन्यथा संधि कर लेनी चाहिए । 
उस समय हमने जो युद्ध ना करने का निर्णय लिया था । 
वो ठीक नहीं था । 
हम किसी_के प्राण कैसे ले सकते हैं ? 
उस नीच का विश्वास ही कौन कर सकता है ? 
कौशल_ नरेश_ वचनबद्ध हैं । 
उन्होंने कहा है, कि यदि नगर के_द्वारा खोल दिए जाएं, 
तो हमारे किसी_भी व्यक्ति को कोई हानि नहीं पहुँचेगी । 
मुझे लगता है, कि हमें नगर के द्वार खोल देने चाहिए । 
महासम्मत से एक सवाल करना है ! 
खासतौर_पर, जब आप समर्पण का प्रचार कर रहे हैं । 
क्या कौशल_ का दूत आपसे मिलने आया था ? 
और उसने ये कहा था, 
कि यदि आप परिषद को द्वार खोलने पर राजी कर लें, 
तो आपको धन और सुंदर स्त्रियों को इनाम में दिया जाएगा । 
क्या बक रहे हो ? 
महासम्मत क्या ऐसा प्रस्ताव स्वीकार_कर सकते हैं ? 
यह तो सच है, कि उनका दूत मेरे पास आया था । 
पर ... ये बड़ी निन्दास्पद हरकत की ! मेरी पूरी बात तो सुनिए ! 
यह भी सच है कि उसने मुझे सत्ता और धन का लालच भी दिया । 
और वो सब भी, जिसे वो बहुत महत्वपूर्ण समझते हैं । 
लेकिन मैंने मना_कर दिया । 
मैंने कहा कि समर्पण का निर्णय मुझ अकेले के हाथ में नहीं ! 
बल्कि परिषद की खुली बैठक में एक संयुक्त निर्णय होगा ! हूँ ... ! 
हम आपकी बात पर विश्वास कैसे करें ? 
हालांकि ये सच है कि यहाँ_पर किसी एक व्यक्ति की बात नहीं चलती । 
पर कौशल_ राज्य ने आपको खूब धन दिया होगा ! 
ताकि आप फैसला उनके पक्ष में करवाएं ! 
ये आरोप लगाने का आपको कोई हक नहीं । 
महासम्मत पर कीचड़ उछालने की हिम्मत तुझमें कहाँ_से आई दुष्ट ? 
क्या कहा तुमने ? 
इसलिए कि ये देशद्रोही है । 
शान्त हो जाइए ! शान्त हो जाइए ! 
ये संकट की घड़ी है । 
आपसी झगड़े और फूट का समय नहीं, हमें एकता भाव चाहिए । 
बड़े आए एकता वाले । 
ठंडी बुद्धि_से काम लीजिए ! ये हमारी एकता भंग करने का षडयंत्र है । 
हमें उनके बनाए हुए जाल में नहीं फंसना चाहिए ! 
मेरा कहना तो ये है कि हमें शस्त्र उठाकर, 
कौशल_ सेना के विरुद्ध, युद्ध करना चाहिए । 
तथागत_ महात्मा बुद्ध_ के नियमों के विरुद्ध हम ये नहीं कर सकते । 
हमें आत्मसमर्पण करना होगा ! नगर द्वार खोलने होंगे ! चलो साथियों ! 
रुकिए ! शान्ति से काम लीजिए ! परिषद को निर्णय तो ले लेने दीजिए ! 
आर्य_ महानामा ! परिषद को हथिया लिया है, हिंसा के भूखे भेडियों ने । 
वो हमारे मन को भ्रष्ट करना चाहते हैं । 
हमें तुरन्त नगर द्वार खोलने होंगे ! आओ साथियों ! 
द्वार खोल दो ! आओ ! आ जाओ ! 
रुकिए ! रुकिए ! रुक जाइए ! 
ये हत्या मत कीजिए ! रुक जाइए ! 
रुक जाइए ! रोकिए ! रोकिए ! रुकिए ! रुक जाइए ! रुक जाइए ! 
मैं इन घमंडी शाक्यों को ये बता देना चाहता हूँ, 
राजा क्या होता है ? 
हाँ ! इन शाक्यों का मुँह हमेशा के_लिए बन्द कर दो ! 
रुकिए ! ये किसके आदेश_से कर रहे हैं आप लोग ? 
मेरी बात तो सुनिए ! रुक जाइए ! रुक जाइए ! रुक जाइए ! 
हटा ! रोकिए ! रोकिए ! रोकिए ! 
रुक जाइए ! नगर के एक_एक व्यक्ति को खत्म कर दो ! 
रोकिए ! इस हत्या को रोकिए ! 
आप_ने वचन दिया था नगरवासी सुरक्षित रहेंगे ! कैसा वचन ? 
तुम्हारे लोगों ने मेरी सेना को भडकाया है ! अब वो रुक नहीं सकते ! 
तुम्हारे ये गणसंघ इतने घमण्डी क्यों हैं ? 
राजा के_सामने झुकना भी नहीं जानते ! 
नहीं ! उनका विनाश होगा ! अवश्य होगा ! 
किन्तु तुम और तुम्हारा परिवार सुरक्षित रहेगा ! जाओ ! 
मेरी एक प्रार्थना है ! 
अगर आपके सिपाहियों को नर आखेट खेलने का इतना शौक है, 
तो वो अवश्य खेलें ! 
लेकिन मेरी जनता को भी प्राणों की रक्षा का एक मौका अवश्य दिया जाए ! क्या ? 
मैं पानी में जब_तक बिना डूबे तैर सकूँ, 
तब_तक मेरी जनता को बच निकलने दीजिए ! 
राजन ! महानामा आपके पिता के पुराने मित्र हैं । 
इसलिए इनकी प्रार्थना स्वीकार की जाए । 
अट्टाहस ! 
ठीक_है ! ठीक_है ! 
सिपाहियों ! 
रुक जाओ ! युद्ध बन्द करो ! 
गौतम_बुद्ध भी शाक्य_ गणसंघ के विनाश को रोक नहीं पाए । 
मगध_ जैसे शक्तिशाली राज्य का उत्थान भी, 
गणराज्यों को कुचलने और नष्ट करने पर ही मुकम्मिल हुआ । 
मौर्यकाल से गणसंघों का और_भी पतन हुआ । 
लेकिन_फिर भी कुछ गणसंघ चौथी सदी तक बरकरार रहे । 
जब गुप्तवंश ने उन्हें कुचल दिया । 
गणसंघों के विनाश के बाद भी, 
गाँव में जाकर बसनेवाले कबायली लोगों ने अपनी कई परंपराओं को जीवित रखा । 
जैसे सामूहिक बैठक या पंचायत, जो आज_तक कायम है । 
शुरू_में राजा का चुनाव होता था । 
धीरे_धीरे यह ओहदा पुश्तैनी हो गया । 
और राजा के मरने_के_बाद, उसका सबसे बड़ा बेटा गद्दी पर बैठने लगा । 
पुराने रीति रिवाजों की परंपरा, राजा की मनमानी को रोके हुए थी । 
राज्याभिषेक के मौके पर, राजा को जनसेवा की यह कसम लेनी पड़ती । 
अगर मैं आप लोगों पर ज्यादती करूँ ! 
तो प्रभु मेरी जिंदगी और मेरे बच्चे मुझसे छीन ले ! 
अहम कामों के_लिए, राजा को सदा हाजिर रहना पड़ता । 
क्योंकि राजा की इच्छा पर, जन कार्य बंद नहीं किए जा सकते थे । 
प्रजा की खुशी में ही राजा की खुशी हुआ करती थी । 
जिस काम में उसे सुख मिले, वो सही नहीं माना जाता था । 
बल्कि प्रजा का सुख ही उसे सही मानना पड़ता था । 
वैसे यह आदर्श बहुत_कम राजा निभा सके । 
बहुतों ने, अपनी मूर्खता की_वजह_से देश और प्रजा को बर्बाद कर दिया । 
यही वजह है, 
कि हिंदुस्तानियों ने एक आदर्श राजा श्रीराम_ की याद ताजा रखी है । 
जो समझदार भी थे, इंसाफ पसंद भी । 
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान । 
वही तो सारे भूत जात का स्वामी महान । 
जो है अस्तित्व मान धरती आसमान धारण कर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर । 
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर । 
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर । 
व्यापा था जल इधर_उधर नीचे_ऊपर । 
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
हो ... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर । 
सत्य धर्म पालक अतुल_ जल नियामक रक्षा कर । 
फैली हैं दिशाएं बाहु जैसी उसकी सब में सब पर । 
ऐसे_ही देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
ये विदेशी कपड़ा है ना, ये हम लोगों को और गरीब बनाते । 
और दिलों को और मैला कर देते । 
ऐसा_है_तो, मैं भी एक चरखा ले लेती हूँ । 
येहिच लो ना तुम ये । 
हाओ, लेकिन ये सब चरखे खरीदने की वास्ते, गाँव वालों के_पास पैसा कहाँ_से आएंगा ? 
पैसे की जरूरत ही नहीं न रङ्गम्मा, कांग्रेस मुक्त बांट रही ये सब । 
अच्छा अच्छा ! चल आ_के कॉफी पी । 
कॉफी ! रङ्गम्मा मेरे कू हरिजनों के मोहल्ले में जा_के बाँटना ये सब । 
कॉफ़ी नहीं पी सकता । 
तू ब्राह्मण हो_के, हरिजनों की बस्ती में जाएंगा । 
काइकू ? 
वो लोगां इंसान नहीं क्या ? 
अरे ओ मूर्ति ! 
तेरे और तेरे उस गाँधी की_वजह_से इस गाँव में पुलिस वाला आया । 
क्या बात कर रही है वैंक्कम्मा ? 
तेरे को नहीं मालूम ! 
अरे वो तेरी विधवा बांझ सहेली है ना, उस तक को मालूम है । 
थू ! मेरे को नही मालूम ! 
मरन्ना ! 
तिमैय्या ! कोई है क्या ? 
नमस्कार ! नमस्कार ! नमस्कार ! लेना इसको जरा । 
ये लो, संभाल_के ! 
नीचे रख दो इसको । 
यहइच है चरखा । 
मैं तुमको बोलता था न । 
तो ! तू भी सूतेगा तिमैय्या । 
हाँ, बिल्कुल ! 
महात्मा के_वास्ते । 
आप महान पंडित हैं, आप जैसा बोलेंगे वैसा करेंगे । 
हमारे जैसे लोगां को महात्मा चाहते क्या ? 
हां, हां ! बिल्कुल ! अपने दिल_से चाहते । 
सच ! ये तेरे वास्ते ! 
हूँ ! और इसका कोई पैसा देने की जरूरत नहीं ! ये सब मुफ्त है ! 
राघम्मा कहां है ? 
वो आये तो उसको ये दे देना । 
ये उसके वास्ते । 
ठीक ! हूँ ! और चाहिए ! ये ले ले ! 
ये ले ! रोज सूतना पड़ेगा ! हाँ ! हूँ ! 
सत्यम्मा ! ओ सत्यम्मा ! आइए, आइए ! भट्ट_ वे ! 
बैठिए ! 
और सुनाओ, घर में सब ठीक_ठाक हैं ! ऐसेइच हैं ! 
तुम्हारी जोरू और बच्चे कैसे हैं ? 
सब कुशल मंगल हैं । 
रङ्गम्मा कहां है ? 
कैसा आना हुआ भट्ट_ रे ? 
अरे ये गांधी_ की मुसीबत है ना ! 
ये मूर्ति जैसे अच्छे लड़के, 
चुपचाप शादी होके आराम_से रहने का छोड़_के ! 
ये गांधी_ गींधी के पीछे काय कू पड़ना ? 
ये बरक पे कपड़ा बुनना ! भजन बोलना ! 
वो कम जात वाले अछूतां, 
वो स्टेट के कुलियों के_साथ मिलना जुलना ! 
ये सब काय कू होना ? 
ये अछूत लोगां आज हमारे देवल के दरवाजे तक आ रहीं । 
कल कू अंदर आएंगे ! 
एक ना दिन ये अछूत लोगां हम ब्राह्मणों की जगह लेकर बैठेंगे । 
और वेद पाठ पढ़ाना शुरू करेंगे । 
मैं सुना है, कुछ लोग बोल रहे थे । 
मैसूर_ के संस्कृत कॉलेज में ये अछूतां प्रवेश पाना चाहते हैं । 
क्या होना मालूम तेरे को ? 
मालूम ! 
एक_दिन कोई अछूत तिमैय्या शादी में मेरी बेटी का हाथ मांगेगा । 
ऐसा_कैसे हो जाएंगा भट्ट_ जी ? 
मजाक है क्या ? 
तेरे को क्या_मालूम रङ्गम्मा ? 
जब_जब मैं शहर कू जाता ! मेरे को मालूम वहां क्या क्या होता ? 
तेरे को मालूम ! वो वकील रामाशास्त्री । 
बिल्कुल वैसाइच कट्टर ब्राह्मण का बेटा ! अपने घर के देवल, ये अछूतां के_लिए खोल रहा । 
शहरों में, दो तीन बच्चों की मां ! ऐसी औरतें यूनिवर्सिटी कॉलेज को जातीं । 
वहां छोकरे से बातें करतीं । 
मिलतीं ! 
एक ने तो मुसलमान के_साथ शादी की । 
ये बहुत बुरी बात । 
पर महात्मा_गांधी इसको मान लिये क्या ? 
उन्हें तो हमेशा बोलते कि जात पात को नक्को छेड़ो ! उसको वैसेइच रहने देओ ! 
अगर ऐसाइच है, तो ये गांधी_ अछूत को अपनी मुँह बोली बेटी क्यों बना लिए ? 
बहुत बुरी बात ! 
मैं हमारे स्वामी जी को यहइच बात बोला । 
स्वामी जी के_पास कब गए थे ? 
पिछली_बार जब शहर कू गया था न अम्मा तब ! 
वो स्वामी जी के मठ का मुखिया है न । 
सीतारामू ! 
वो मेरी जोरू के बड़े भाई की जोरू का भाऊ नहीं है ! 
सीतारामू मेरे को बोला ! भट्ट_ रे ! 
ये स्वामी जी अछूतां की बातां को लेकर बहुत गुस्सा में है । 
ये विष का बीज फैलने से पहले_ही कुचल देना चाहते हैं । 
स्वामी जी बोले, 
जो कोई भी अछूत को हाथ लगाएंगा, उसका बहिष्कार कर दिया जाएंगा । 
लेकिन मैं बोला, 
हमारे कांतापुरा गांव में कोई भी ऐसा ब्राह्मण नहीं है बोल_के । 
मैं बोला, मैं हमारे गांव वालों के_साथ बातां करूंगा । 
हां ! मैं बोला । 
इसीलिए तो तुम्हारे पास आया हूं रङ्गम्मा । 
मैं क्या कर सकती हूं ? 
मैं तुम्हें मूर्ति, उसके जैसे दूसरे लड़कों के_लिए, होशियार करने के_लिये आया हूं । 
देखो रङ्गम्मा ! तुम तो हमारी बहिन जैसी है । 
पढ़ी लिखी भी हो । 
शहर के सब अखबार पढ़ती हो । 
सही करना भी तेरे को मालूम । 
अच्छी बात है । 
मैं मूर्ति से बात करती हूं । 
उससे क्या बातें करने का ? 
अगर बातइच करना है, तो उसको बोल दे ! 
कि अब अगर वो अछूतां की बस्ती में गया ! 
या फिर वो तेरी बेवा ननद है रत्ना_, उसके साथ जाएंगा ! 
तो उसको बस्ती से बाहर बहिष्कार कर दिया जाएंगा ! बोल देना ! 
ये रत्ना_ भी बड़ी बेशर्म और लफ्फट औरत है । 
अभी_तक हाथ में बंगड़ियां और नाक में नथनी डाल केइच घूमती है । 
जैसे_कि उसका आदमी अभी_तक जिंदा है । 
मूर्ति अप्पा है क्या ? 
हाओ ! आइए ! 
अरे ! बैठो, बैठो, बैठो, नीचे बैठो ! 
बैठो, बैठो, बैठो ! नमस्कार ! नमस्कार, नमस्कार ! बैठो, बैठो ! बैठो, बैठो ! 
बैठो, नीचे बैठो ! 
राचन्ना ! हाओ ! 
मैं एक बहुत_ही जरूरी काम के_वास्ते आया तुम्हारे पास । 
इसी वास्ते मैं पहले वासुदेव_ को भेजा ! तुमने बोला इनको ! हाओ बोल दिया ! हाओ बोला, बोला, बोला । 
देखो हमारे मुल्क में, एक तो, गोरे लोगां के जुल्म हो रहे । 
और दूसरी_तरफ, ये जात पात को लेकर, तरह तरह की ज्यादतियां हो रहीं । 
हुँ ! तुम लोगां को भी सुबह से लेकर शाम तक बेगार करनी पड़ती है । 
लेकिन तुम लोगां को मालूम है, कि इस सब के पीछे असली वजह क्या है ? 
इसकी वजह है, तुम लोगां के अन्दर का डर ! तुम लोगां के अन्दर का डर ! 
और जब_तक तुम इस डर को अपने अंदर_से निकाल_कर बाहर नहीं फेंकोगे ! 
तब_तक तुम इस जुल्म का सामना करने में कामयाब नही हो सकोगे ! 
ठीक येइच बात महात्मा_गांधी कहते । 
महात्मा यही बोलते ! 
क्या हो रहा जी इधर ? 
हैं ! कौन ये ? 
कौन ये ? 
मैं मूर्ति बोले साब ! तू मुँह चुप कर ! 
और मुँह चुप कर_के निकल इधर_से ! 
चल ! 
मैं आजाद आदमी, पुलिस साब ! बोलने से मना नहीं कर सकते ! आजाद आदमी तू अपनेइच घर में ! 
ये इस्केफिंग्टन कॉफी स्टेट और ये इस्केफिंग्टन कॉफी स्टेट के कुलियां । 
समझा ! 
तेरी टांगें संभाल_के रहना खाकी वर्दी ! मेरे को हुकुम दिए गोरे साहब ! 
कुलियां भी आदमी होते सो पुलिस साब ! 
आप के कानून के मुताबिक, और इस्केफिंग्टन साब के कानून के मुताबिक भी, 
कोईच किसी_का गुलाम नहीं ! 
मुझे उनसे बात करने का पूरा हक है ! और उन्हें भी मुझसे बोलने का । 
मेरे कू, मेरे कू भाषण देता तू ! 
हां ! अभिच निकल इधर_से ! सुनो पहले साब ! अभिच निकल इधर_से ! सुनो ! नहीं, नहीं । 
निकलो इधर_से ! 
चलो निकलो ! 
मैसी साब, मैसी साब ! रहम करो मैसी साब ! हम लोगों को यहींच रहने दो ! हम लोग किधर जाएंगी, मैसी साब ! न, नहीं ! 
मैं तुम मुसीबत वालों को नहीं छोड़ूंगा ! अरे चुप बे ! चलो निकलो यहाँ_से ! 
हम निकलेंगे यहां_से ! मुझे सत्तर पे छ: रुपया देना बाकी है तू ! 
बाकी की बात पूछता है ! इत्ती हिम्मत तुझे ! 
ऐसा बोला तू ! ऐसा बोला तू ! अरे चलो ! 
रङ्म्मा ! मैं तीन दिन उपवास रहूंगा ! 
काय कू ? 
कल रात जो_भी मार तोड़ हुआ, वो सब मेरीइच वजह से हुआ ! 
अगर मुझमें अहिंसा की सही भावना होती, तो वो सब नहीं होता था । 
इसमें तुम्हारी क्या गल्ती मूर्ति ? 
हमारा खुद पे काबू खोना भी, दूसरों की गलती की एक वजह हो सकती न ! 
लेकिन उपवास से क्या हल निकलेंगा ? 
उपवास से हीइच इसका हल निकलेंगा । 
दिन में तीन लोटा नमक पानी पिऊंगा बस ! उत्ताइच ! 
मूर्ति तुम्हारे बारे_में सब बताया । 
डरो नक्को ! कांतापुर में आराम_से रहो ! 
बड़ी कृपा महाराज, आपने दया की ! 
ऐ तिमैय्या ! इनको रहने कू जगह देना ! हओ ! और चूल्हा पानी का भी इंतजाम करना ! हओ ! 
मूर्ति ! 
ओ मूर्ति ! तुम्हारे राचन्ना के_लिए जगह का इंतजाम किया हूं ! 
अब क्या हो गया इसकू ? 
दिन में बस तीन लोटा नमक पानी, रङ्गम्मा ! 
मूर्ति ये सब महात्मा जी कोइच बराबर, अपने जैसे छोटे मोटे लोगों को नहीं ! 
परवाह_नहीं । 
कोशिश करता हूं । 
मर तो नहीं जाऊंगा न ! 
ऐसा काये कू करता मूर्तिअप्पा ? 
ऐसा करने से तेरे कू क्या मिलेंगा ? 
सबसे बड़ा दुश्मन हमारे अंदर हीइच है गङ्गम्मा । 
नफरत हमारे अन्दर हीइच है । 
नफरत कहां_से आती ? 
डर से ! 
अगर हम लोगां अपने दिलों में_से, डर को निकाल_के बाहर फेंक सकेंगे ! 
तो नफरत अपने_आप हीइच खत्म हो जाएंगी । 
अगर हम लोग, अपने साथियों से, प्रेम से, बेडर होकर बात कर सकेंगे ! 
तो ना सिर्फ खुद को मजबूत कर सकेंगे । 
बल्कि चाहते, तो दुश्मन को भी बदल सकेंगे । 
उसको हथियार फेंकने पर मजबूर कर सकेंगे । 
अगर मैं, पुलिस वाले बड़े खान के_लिए, 
अपने दिल में, प्रेम पैदा कर सकता हूं । 
तो हमारी कोशिश कामयाब हो जाएंगी । 
जो तुमको इतनी बेदर्दी_से मारा ! तुम उसको प्रेम कैसा कर सकते ? 
इसको रहने दे रङ्गम्मा ! रोक मत ! ये व्रत करके, अपना मोह देह त्यागना चाहता है । 
प्यार_से भगवान में लीन होना चाहता है । 
हम जैसे पापी लोगां, इसको नहीं समझ सकते ! चलो ! 
हा हा हा हा ! सौ चूहे खाने के बाद बिल्ली भगवा पहन ली ! ताकि कुछ और पाप करे ! 
अरे ! अछूतों के_साथ मिल_के उन्हें, गांव वालों को अपवित्र कर दिया । 
अब ढोंग रचा_के हमें और अपवित्र करना चाहते । 
तेरी पूजा खत्म होते ही, अरे झाड़ू से तेरी मैं मरम्मत करूं ! 
ऐ ! ये तेरा जपतप का नाटक बंद कर दे ! 
ऐसा करने से, बहिष्कार से तेरे को छुटकारा नहीं मिलेंगा ! 
क्या ? 
बोल ये सब क्या हो रहा है ? 
मैं अभी बहुत कमजोर हूं भट्ट_ जी ! 
मैं आपसे फिर_कभी बात करता हूं । 
अरे फिर_कभी क्यों ? 
क्यों रे ? 
समझता क्या अपने आपको ? 
हाँ ! 
हुँह ! 
आ थू ! कमीना कहीं का ! थू ! 
मैं अपने दुश्मनों से भी प्यार करता हूं ! 
प्यार करता हूं ! 
अपने दुश्मनों से भी प्यार करो बोल_के, महात्मा बोलते हैं । 
सो मैं अपने दुश्मनों से भी प्यार करता हूं ! 
हा ! हा ! 
मेरे कू कुछ तो अभी करना क्या ? 
दूसरों के पापों के परिहार के_वास्ते, मेरे साथ प्रार्थना कर ! 
सपने में, महात्मा जी के दर्शन पाने के पहले, मैं गाय की जिंदगी जिया । 
उनके बाजू में खड़े रह_के उनकू पंखा कर रहा था । 
सोइच देखा मैंने । 
वो आसपास के लोगां से बातां कर रहे थे । 
उनकी आवाज सुन_के मेरे कू ऐसा लगा, जैसे वो मेरेइच अंदर_से बोलते हैं । 
वो बोले, जीवन में एक ही शक्ति है । 
वो है सत्य ! 
जीवन में एक हीइच प्रेम है । 
वो है मानव प्रेम ! 
एक हीइच भगवान है, वहइच सबका भगवान है । 
ये सुनकर मैं एकबारी कांप उठा ! क्योंकि मैं उनकी बात को पूरी_तरह मनन नहीं कर सका । 
मैं सभा स्थान से बाहर निकला । 
और लोगां की भीड़ से दूर जा_के, खुले_मैदान_में जा_के बैठ गया । 
अकेले बैठ_के सोचा तो लगा ! नही, छोड़कर नहीं जा सकता ! 
मैं वापस गया, पागलों_की_तरह धक्का दे_के पंडाल में पहुंचा । 
सामने हीइच उनकी पद और पादुकाएं दिखाई दीं । 
तभी लोगां ने तालियां बजाईं और लोगां के_साथ उठकर महात्मा जी के कदमों में झुक गया । 
उनकू माथा टेका, और बोला, मैं आपका हीइच सेवक ! मेरे कू हुकुम दो ! 
महात्मा जी बोले, मैं हुकुम नहीं देता । 
जा ! जाको अपने देश की सेवा कर ! 
अपने गांवां में जा_के, हजारों गरीब दरिद्र नारायण_ के बीच_में रह_के काम कर ! 
तभीइच मैंने लोगां की जय जयकार सुनी । 
महात्मा_गांधी की जय ! वंदे मातरम ! 
आह ! आह ! आह ! 
ये लोगां क्या कर रहे हैं ? 
मैं ठीक हूं ! 
रङ्गम्मा ! चलो ! भजन गाएंगे ! 
लेकिन ! तुम्हारी हालत इत्ती कमजोर है । 
भजन कैसा गाएंगे ? 
नहीं ! अब मुझ_में ताकत है ! 
चलो ! शुरू करो ! बैठो, बैठो ! बैठ जाओ ! बैठो ! 
रघुपति_ राघव_ राजाराम_, पतित पावन सीताराम_ । 
सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं, 
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था । 
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था, 
उस पल तो, अगम अटल जल भी कहाँ था । 
सृष्टि का कौन है कर्ता, 
कर्ता है बा अकर्ता । 
ऊँचे आकाश_में रहता, 
सदा अध्यक्ष बना रहता । 
वही सचमुच_में जानता, या नहीं भी जानता । 
है किसी_को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता । 
निर्माता एवं निर्देशक श्याम_बेनेगल 
और गांधी_ आए भाग २ 
गाँधी जी के नेतृत्व में, 
राष्ट्रीय आन्दोलन का सबसे अहम पहलू था, औरतों का योगदान । 
हजारों की तादाद में, घरों की चारदीवारियाँ लांघकर, 
और सामाजिक सरगर्मियों से नावाकिफ़ होते_हुए_भी, 
वो आन्दोलन के बीचोंबीच कूद पड़ीं । 
विलायती कपड़े की दुकानों, 
और शराब के ठेकों की पिकेटिंग पर तो उन्होंने ही अधिकार जमा लिया । 
शहरों में औरतों ने बड़े बड़े जुलूस निकाले । 
और वो देखते देखते मर्दों से भी ज्यादा दृढ़ होती गईं । 
अक्सर अपने सूबों और अपने इलाकों में वो कांग्रेस डिक्टेटर यानि संचालक बन गईं । 
गङ्गम्मा ! तुझे पूरा याद है न, तू अपनी चीजें यहींइच गाड़_के रखी थी । 
जहाँ तक मेरे कू याद है, मैं यहींइच गाड़ी थी । 
तेरे कू जल्दी है, तो तू जा मैं खोद लूंगी । 
ऐसा कैसा ? 
मुझे कहानी नहीं सुनने का है क्या ? 
मैं थोड़ी_देर रुक जाता हूँ ! तू आगे बता क्या हुआ ? 
फिर उसके_बाद, गाँव में कांग्रेस की पंचायत बनी । 
पर उसी दिन शाम कू पुलिस वाले आये, और मूर्तिअप्पा कू पकड़_के ले गये । 
ये बात तो तू पहले हीइच बोली थी न ! हाँ ! 
मगर उसके_बाद, रोज गङ्गम्मा अखबार ले_के बैठते । 
और हमको बताते कि क्या कुछ हो रहा है करके । 
एक_दिन अखबार में छपा । 
कि मूर्तिअप्पा अपने बचाव के_वास्ते वकील रखने कू मना_कर दिए । 
क्यों ? 
मूर्ति क्या समझ रहा ? 
अंग्रेजी जज उसके मामा के पोते ! 
उसकू अपने बचाव के_वास्ते वकील रख लेना था । 
यहाँ लिखा है मूर्ति बोला, अगर सत्य एक है तो उसके आगे सब इन्सान एक हैं । 
जजों को कानून होना । 
सच कायकू होना ? 
गोरे लोगां अपनेइच लोगों की तरफ रहते । 
काले लोगां की तरफदारी वो कायकू करते ? 
सरकार क्या लोगों के_वास्ते को है ? 
ऊ तो पुलिस की तरफइच है । 
खूब ! बहुत खूब ! यही सब तुम्हारा गाँधी तुम्हें सिखा रहा है ! 
अच्छा है ! बहुत अच्छा ! 
तुम क्या तो_भी बोलो भट्ट_ जी ? 
तुम किनके तरफ हमको सब मालूम ? 
बेवकूफ लड़के ! कल_को अंग्रेज लोगां चले जाएंगे, तो क्या रामराज आएगा ? 
उसके बदले_में रावण राज आइंगा ! 
अंग्रेज लोगां आने से पहले क्या था ? 
मालूम तेरे को ! 
भ्रष्टाचार, अराजकता, घमण्ड, घूस यही सब । 
कल_को अंग्रेज लोगां चले जाएंगे । 
जैसे तुम जैसे अनपढ़ लोग बोलते हैं, तो क्या होएंगा मालूम ? 
ना रहेंगे ब्राह्मण, न अछूत, न शूद्र, न वैश्य । 
हमारा सनातन धर्म मट्टी में मिल जाइंगा । 
भट्ट_ जी ! हमें मालूम, आप स्वामी के आदमी बोल_के । 
बिल्कुल मैं हूँ ! और गर्व_से कहता हूँ ! 
वो सरकार वाले स्वामी को 1200 एकड़ पानी का खेत दिए न ! 
कौन ? 
कौन बोला ? 
यहाँ अखबार में लिखा है । 
वो स्वामी जी को कोई राज दक्षिणा देंगे, तो वो क्या इनकार करेंगे ? 
इसलिए स्वामी सरकार का आदमी हुआ न ! 
स्वामी जी न उस सरकार के हैं, न इस सरकार की तरफ हैं ! 
जो हमारे धर्म का आदर करते हैं, स्वामी जी उसके तरफ हैं । 
ये तुम्हारे गाँधी गींधी जैसे लोगां ! अरे ! उनको तो गायत्री_ मंत्र तक नहीं आता ! 
पेपर में लिखे गवर्नर साब स्वामी का स्वागत करे । 
झूठ ! बिल्कुल झूठ ! 
रहने दो भट्ट_ जी ! स्वामी जी का भांडा तो अब फूट गया । 
अब उनकी तरफदारी करो नक्को ! 
ये मूर्ति जैसे लोगां ये सब बातें फैलाते । 
उनके जैसे लोगां के_वास्ते सही जगह जेल मेंइच हैं । 
वहींच रहने दे ! बोल_के भगवान के आगे प्रार्थना करूँगा ! अच्छा ! 
मूर्ख ! कुछ_भी बोलो, 
स्वामी की पहुँच दूर तलक है । 
उन्हें मूर्ति की बुरी हालत करवा सकता । 
फिर_भी मूर्ति को वकील नक्को करते । 
मैं शहर जाकू अपने रिश्तेदार सीतारामू से मिलती हूँ । 
उन्हें भी वकील हैं । 
हमारी मदद कर सकेंगा । 
तू शहर कू अकेली जाती क्या ? 
हाओ ! जा_के उसी_के पास रहूँगी । 
और जैसा तो_भी हुआ, मूर्ति की मदद करूँगी । 
हाओ ! हमारे गाँव से कोई तो_भी गया, तो मूर्ति को बहुत तसल्ली होएंगी । 
तू आराम_से जा सकती न ! 
इसके सिवा कोई रास्ता भी नहीं है । 
कल सुबहइच निकल जाऊँगी । 
अब चलती हूँ, बहुत काम पड़ा है । 
रङ्गम्मा के कारवार जाने के बाद हमने लोगां से सुना, कि मूर्ति अप्पा अभी_भी वकील रखने को राजी नहीं । 
पर रङ्गम्मा वहींइच रुक गये मूर्तिअप्पा की मदद के_वास्ते । 
और उसी दिन भट्ट_ सारा बोरिया बिस्तर बाँध_के काशी_ को खिसक गये । 
तीर्थ को जाते बोल_के ! जैसे हमें कुछ मालूमइच नहीं । 
पर उसके_बाद बहुत बुरा हुआ । 
अंग्रेज लोगां रङ्गेगौड़ा को पटेल_ की नौकरी से निकाल दिए । 
हम लोगां सब उसके साथ हैं । 
नमस्कार अम्मा ! 
देवी माँ ! देवी माँ ! किञ्चम्मा ! 
कैसे बखानूं मैं तरी महिमा ? 
देवी माँ ! देवी माँ ! किञ्चम्मा ! 
सास की आँखें जलता पलीता, भूखी बहू का पेट है रीता_ । 
नहीं सुपारी पत्थर बनती, खाली गर्भ न धारण करती । 
रंग गई धरती लाल है माँ, ओ लाल असुर तूने मारा है माँ । 
देवी माँ ! देवी माँ ! किञ्चम्मा ! 
बामन_ पुरोहित जो भिण्डी कहलाए, बने जो भट्ट_ तो कद्दू हो जाए । 
भट्ट_ ने पकड़ी काशी_ की राह, पेट में उसके न सोना समाए । 
भट्ट_ चला है काशी_ की राह, भूखी बहू है रीति की रीति । 
कभी सुपारी क्या पत्थर बनती ? 
देवी माँ ! देवी माँ ! किञ्चम्मा ! 
लाल असुर तूने मारा है माँ । 
देवी माँ ! देवी माँ ! किञ्चम्मा ! 
उसके_बाद रङ्गम्मा कारवार से वापस आ गए । 
बाद_में मालूम हुआ कि, 
गोरा जज मूर्तिअप्पा को तीन महिने की सख्त सजा दिए । 
उस दिन पूरे गाँव में जैसे कोई मौत हो गई हो । 
सन्नाटा छा गया । 
कोई अपने घर से नहीं निकला । 
हम सब उपवास किए थे उस दिन । 
ओए होए ! ओए होए ! बाज बेवा शहर से लौट आई क्या ? 
अब तो उन्हें अपने मर्द दोस्तों के_साथ खुलेआम रहने लगी कहते । 
तू खुद अपना मुँह देख वेंकम्मा ! जा_के नाले में डूब_के मर ! 
थू ! रत्ना_ ! यहाँ आओ ! 
ऐसे नहीं बोलना ! 
उन्हें जब_भी देखो तुमको नामा रहतीं । 
तुम कायको चुप रहतीं ? 
बोलनेवाले का मुँह आपइच कड़वा होता । 
बोलने दे उसे ! 
अब मेरी बात ध्यान_से सुनो ! 
जो_कुछ मैं शहर में देखी हूँ, वैसा हीइच सब_कुछ यहाँ भी होना ! 
हम सब_मिलकर एक होना । 
शीज सीखना ! 
ताकि जब_भी गाँधी जी इशारा दिए, हम लड़ाई के_लिए तैयार रहना । 
पर ये सब काम तो मरद लोगों का है रङ्गम्मा ! 
कारवार में औरतों की टोलियाँ, 
जवान जवान लड़कियाँ, बेवाएँ, सुहागनें, 
सब_मिलकर एकजुट होकर स्वयं सेविकाएँ बन गई हैं । 
उनको लोग वालेन्टियर बोलते । 
वो लोगां पुलिस के वैसा कसरत करते । 
और जब_कभी भी मीटिंग हुई न, वो हीइच सब_कुछ सँभालते । 
लेकिन रङ्गम्मा ! कुछ कामां तो मरद लोगों के वास्तेइच होते । 
औरतां उनमें दखल नहीं दे सकते न । 
येइच तो गलत बात है । 
गाँधी जी बोलते, औरतों को आगे बढ़ना । 
मर्द से कन्धे से कन्धा मिलाकर चलना । 
रानी लक्ष्मी_ बाई का नाम सुनी है न तू ! हाओ ! हाओ ! 
राजपूत_ के जैसा घुड़सवारी करती थी । 
अपने लश्कर के_साथ ब्रिटिश_सरकार के_खिलाफ लड़ी उन्हें । 
उनको नाकों से चने चबवा दी । 
और लड़ाई के मैदान में लड़ते लड़ते अपनी जान दे दी । 
बहादुरी में किसी मर्द से कम नहीं थी उन्हें । 
आज_भी बहुत सारी औरतां अपने देश के_लिए लड़ाई लड़ रहे हैं । 
जैसा_कि, सरोजनी_ नायडू_ अम्मा, एनीबेसेन्ट अम्मा, कमला_देवी अम्मा । 
एक से एक बहादुर औरतां । 
और हम लोगों को देखो बस अपनी झाड़ू और चूल्हा फूँकनी को लेकर बैठे हैं । 
हम लोगों को भी अपनी स्वयं सेविका की एक शाखा बनानी चाहिए । 
रङ्गम्मा ठीक बोल रहे । 
हम सब_लोग तुम्हारे साथ रङ्गम्मा ! 
हाओ रङ्गम्मा ! हाओ ! 
अच्छी बात है । 
कल सेइच शुरु करते हैं । 
घर का काम काज निपटाने के बाद हम कवायद करेंगे । 
और अपनी शाखा का नाम रखेंगे ..।
अ ... सेविका संघ । 
सेविका संघ ! 
आगे बढ़ ! एक दो ! एक दो ! एक दो ! एक दो ! एक दो ! एक दो ! एक दो ! थम ! 
बाँये मुड़ ! 
एक हाथ की दूरी ले, बाँया हाथ सीधा कर ! 
विश्राम ! 
अब बताओ अगर पुलिस वाला तुमको मारा तो क्या करेंगी तुम ? 
वापिस मारूँगी माटीमिले को ! और बड़े खान होगा तो जरूर हीइच । 
नहीं ! तुम ऐसा नहीं करेंगे ! 
इत्ते दिन से क्या सीख रहें तुम लोग ? 
अगर पुलिस वाला तुम_पर लाठी भी बरसाया तो तुम हिलेंगे नहीं ! 
वहींइच जमकर खड़े रहेंगे ! वैसा कैसे हो_सकता_है रङ्गम्मा ? 
मैं तो चीख मारूँगी । 
नहीं ! तुम ऐसा नहीं करेंगे ! 
अब आँखें मूँचो ! आँखें मूँचो ! 
सोचो कि तुम जुलूस के_सामने हो । 
सब लोगां यहीं देखो ! यहीं ध्यान दो ! 
सोच लो कि तुम जुलूस के_सामने हो, और अचानक पुलिस हमला करती है । 
सोच लो ! कि मैं पुलिस हूँ, और ये मेरी लाठी आई तुम्हारे सर पे । 
हा ! हा ! हा ! हा ! ..।
बहुत हँसी आ रही ! बहुत हँसी आ रही ! 
रत्ना_ आँखें मूँचो ! नहीं ! मैं खुलेइच रखती हूँ । 
ठीक_है तू मीटिंग में है । 
और पुलिस अचानक हमला करती है । 
ये लाठी आई ! 
हूँ ! सब लोगां एक_सा नहीं कर सकते रङ्गम्मा ! ये बहुत मुश्किल है ! 
नहीं नंजम्मा ! कुछ मुश्किल नहीं है । 
अगर तुम्हारे दिल में अपने देश के_वास्ते सच्ची श्रद्धा है न, 
तो लाठी भी मोम बन जाएंगी । 
हाँ ! 
ऐ ! कावेरी_ घर कू आ ! 
क्या बात है ? 
तेरा मर्द इत्ता गुस्सा कायकू कर रहा ? 
मैं कवायद में आती, तो उसको पसन्द नहीं । 
क्या बात है नारायणा ? 
इसको यहाँ_नहीं आना । 
कायकू ? 
तुम गाँधीवाद छोड़ दिए, मूर्ति जेल चला गया बोलके ! 
मैं गाँधीवादीइच हूँ । 
लेकिन मेरे को भूखे नहीं रहना । 
मेरे को वक्त पे खाना होना । 
तुमको वक्त_पर खाना नहीं मिल रहा, 
तो इसकी बजह सेविका संघ तो नहीं हो सकती ! 
हम सब लोगां तो, 
घर का काम काज निपटने के बादइच यहाँ अभ्यास कू आते । 
वो सब मेरे कू नहीं मालूम ! 
हर_दिन मैं काम कू जाता हूँ । 
थक_के घर कू आता हूँ । 
तो मेरी जोरू को मेरा आराम देखना है न ! 
हाओ ! ये बात तो तुम ठीकइच बोल रहे हो । 
देखो बहनों ! अगर हम लोग समाज की सेवा के_लिए निकले हैं न, 
तो हमको सबसे_पहले अपने घर का कामकाज देखना पड़ेंगा । 
जा कावेरी_ ! तू घर जा । 
रङ्गम्मा ! खाना कब का तैयार है । 
ये सेविका संघ के_खिलाफ है । 
तभीइच ऐसा बोलता । 
तू घर जा नारायणा ! मैं भेजती हूँ इसको । 
कवायद खत्म होते हीइच भेजती हूँ । 
सावधान ! 
मूर्ति कू छुटकारा ! मूर्ति कू छुटकारा ! पेपर में लिखे । 
मंगल के दिन दोपहर के वक्त कू कान्तापुर वापस आ रहा उन्हें । 
मूर्ति को छुटकारा हुआ ! 
क्या हुआ ? 
मूर्ति नहीं आया अभी_तक ! नहीं आया अभी_तक ! 
ऐ तिमैय्या ! जी मालिक ! देख जरा बस आ रही क्या ? 
अभी नहीं दिख रही मालिक ! 
क्या है कि, पंक्चर तो नहीं हुआ होइंगा ? 
पटेल_ साब ! पटेल_ साब ! पटेल_ साब ! पटेल_ साब ! पुलिस की गाड़ी आई । 
क्या हुआ ? 
पटेल_ साब ! पुलिस की गाड़ी आई । 
लगता है, मूर्ति कू लाया उन्हें लोग । 
किधर ? 
इधर तो नहीं आए । 
उन्हें दूसरे रास्ते_से आये । 
रङ्गम्मा के घर कू गये । 
रङ्गम्मा के घर कू ! चलो ! चलो ! चलो ! चलो ! 
रङ्गम्मा के घर कू कायकू गया ? 
रूको ! अन्दर नहीं जा सकती तुम । 
ये मेरा घर है । 
मेरे कू अन्दर जाने का पूरा हक है । 
अरे ! क्या कर रहे तुम लोगां इधर ? 
पुलिस आई इधर ! सबइंस्पेक्टर साहब आये बोलके ! तलाशी ले रही ! 
अरे ! अरे ! इधर आओ भाइयों ! 
पुलिस वालों ने फिर_से अपने नखरे दिखाने शुरु कर दिये । 
महात्मा_गाँधी को पुकारते हैं । 
वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! सर ! 
महात्मा_गाँधी की जय ! महात्मा_गाँधी की जय ! सर ! महात्मा_गाँधी की जय ! सर ! 
आप लोग मेहरबानी करके यहाँ_से चले जाइए ! शान्ति से यहाँ_से चले जाइए ! 
वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! 
किधर है मूर्ति ? 
मूर्ति को नहीं छोड़े ! 
नहीं छोड़े क्या ? 
फिर_से पकड़ लिए । 
सरकार के पिट्ठू हाय_हाय ! 
महात्मा_गाँधी की जय ! 
अभी क्या करें रङ्गम्मा ? 
नहीं मालूम मूर्ति को कित्ते दिन के बाद छोड़ेंगे ? 
रङ्गेगौड़ा तुम्हींइच ले लो मूर्ति अप्पा की जगह । 
नहीं रङ्गम्मा मेरे कू वो सब नहीं आता । 
तुम्हींइच बनो न हमारी नेता । 
हाओ ! हाओ ! आज_से रङ्गम्मा हमारी नेता । 
हाओ ! हाओ ! 
तालियाँ ..।
वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! 
हाँ सुनो ! अभी तुम लोग अपने अपने घर कू जाओ । 
कल देवल पे आम सभा होएंगी । 
हाओ ! हाओ ! 
वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! महात्मा_गाँधी की जय ! 
भाइयों और बहनों ! खबर आई है, 
कि महात्मा_गाँधी अपने बहुत_सारे स्वयं सेवकों के_साथ, 
साबरमती_ से यात्रा पर निकले हैं दाण्डी के_लिए । 
दाण्डी पहुँच_कर, वो वहाँ के समुन्दर के पानी से नमक बनाएंगे । 
गाँधी जी बोलते, समुन्दर का पानी अपना । 
नमक अपना । 
हम अपनेइच नमक के_लिए अंग्रेजी सरकार को टैक्स नहीं देंगे । 
उनके खिलाफ विरोध करेंगे । 
इसलिए हम सब लोगां एक मिनट का मौन धरेंगे, 
और गाँधी जी को अपनी शक्ति भेजेंगे । 
महात्मा_गाँधी की जय ! वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! 
वैष्णव जन तो तेने कहिए, जे पीर पराई जाणे रे । 
वैष्णव जन तो तेने कहिए, जे पीर पराई जाणे रे । 
पर दुःखे उपकार करे तोये, मन अभिमान न आणे रे । 
वैष्णव जन तो तेने कहिए, जे पीर पराई जाणे रे । 
सकल लोक मां सहुने वन्दे, निन्दा न करें केनी_ रे । 
वाच काछ मन निश्चल राखे, धन धन जननी तेनी रे । 
वैष्णव जन तो तेने कहिये, जे पीर पराई जाणे रे । 
मोह माया व्यापे नाहि जैने, दृढ़ वैराग्य जैना तन मा रे । 
राम_ नाम सूं ताली लागी, सकल तीरथ तेना तन मा रे । 
वैष्णव जन तो तेने कहिये, जे पीर पराई जाणे रे । 
महात्मा_गाँधी की जय ! जय ! 
बैठो ! महात्मा_गाँधी जी की क्या खबर ? 
नमक आन्दोलन कामयाब हुआ ! हाँ ! 
पहले महात्मा प्रार्थना किए । 
फिर दरिया किनारे जा_के एक मुट्ठी नमक बनाए । 
फिर सब_लोग नमक बनाए । 
और घर घर जा_के बांटे । 
और पुलिस को कुछ समझ नही आया क्या करें ? 
तो नमक की गाडी पे जा_के टूट पड़े । 
पुलिस बोले, तुम लोग कानून तोड़े हो । 
तो वालेन्टियर बोले, तोड़े ! उसमें क्या ? 
कानून तो महात्मा भी तोड़े ! 
फिर पुलिस वालेन्टियर पर टूट पड़े ! उन्हें मारे ! 
बहुत से लोगों को लेकर गिरफ्तार कर लिए ! 
लेकिन हुआ क्या ? 
और_भी लोग आए दरिया कू । 
अब पुलिस मार भी न सके किसी कू । 
कायकू ? 
क्योंकि वहाँ यात्रा देखने बहुत से गोरे लोगां भी आए थे । 
रङ्गम्मा ! महात्मा के जैसा हम सब यात्रा करते । 
कारवार कांग्रेस पंचायत से हुक्म मिलते हीइच । 
कब आएंगा हुक्म ? 
अब सब आन्दोलन के_लिए तैयार हो ! हाओ ! हाओ ! तैयार ! 
हम लोगां रोज सुबह कवायद करती हैं । 
और अब पुलिस लाठी सर पे पड़ने से भी नंजम्मा चीखती नहीं । 
हा ! हा ! हा ! हा ! 
कारवार जा_के बोलो, हम सब लोगां आन्दोलन के_वास्ते तैयार हैं । 
बस उनके हुक्म की देर । 
ठीक_है ! 
महात्मा_गाँधी की जय ! जय ! 
महात्मा गिरफ्तार हुए हैं ! महात्मा_गाँधी गिरफ्तार हुए हैं ! आज सब_लोग उपवास करेंगे । 
कांग्रेस पंचायत आज_शाम कू जमा हो_के, आगे कू क्या करना बोल_के फैसला करेंगी । 
कुछ होनेवाला है ! मेरा मन बोल रहा, कुछ तो_भी होनेवाला है । 
मैं घर जाती हूँ । 
तू जा_के बाकी सब लोगों को भी बोल उधर हीइच पहुँचने का । 
हाओ ! जा ! 
हम लोगां पंचायत के फैसले का इंतजार करेंगे ! हाओ ! हाओ ! चल ! 
पंचायत बैठी हुई है । 
क्या फैसला हुआ ? 
तुझे मालूम हो जाएगा । 
मुझे जल्दी कारवार जाना है । 
हुक्म आया है, कि हम सब लोगां, मतलब मर्द, औरतां और बच्चे, 
मिलकर सिविल नाफरमानी आन्दोलन शुरु करेंगे । 
क्या होता वो ? 
बताती हूँ । 
हम इस सरकार को कौन_सा भी टेक्स नहीं देंगे । 
क्योंकि हम इस सरकार को अपनी सरकार मानतेइच नहीं । 
वो हमारे साथ कुछ_भी कर लें । 
हमारी जमीन भी जब्त कर लें, तो हम टैक्स नहीं देंगे । 
क्योंकि ..., क्योंकि सुनो मेरी बात, 
ये सरकार हमारे पैसों के_बिना चलइच नही सकती । 
समझ गये ! हाओ ! हाओ ! दूसरी बात ये, 
कि सब औरतां मिलकर दारू की दुकान पर धरना रखेंगे । 
क्योंकि दारूइच वो चीज है, जिससे गरीबों का शोषण होता । 
तीसरी बात ये, 
कि हम एक सामान्तर सरकार बनाएंगे । 
और उसके पटेल_ रहेंगे रङ्गेगौड़ा । 
मैं काम करूँगा ! रङ्गेगौडा जनता के आदमी, हमारे आदमी । 
हम किसी_भी दूसरे आदमी को न पटेल_ मानेंगे और न उसको टैक्स देंगे । 
हाओ ! 
लेकिन एक बाद याद रखना, हममें_से कोई भी हिंसा करेंगा, 
तो हम इस आन्दोलन को छ: महीने के_वास्ते छोड़ देंगे । 
प्रायश्चित करेंगे । 
क्योंकि हम हत्यारे सिपाही नहीं, अहिंसा के सेनानी बनेंगे । 
क्या तुम सब लोगां हमारे साथ हो ? 
हाओ ! हाओ ! हाओ ! हाओ ! 
कोई भी मार काट नहीं करेंगा ! नहीं करेंगा ! 
बिना डर_के आखिर तक लडेंगा ! लडेंगा ! 
ना तो कोई ब्राह्मण रहेगा ना तो कोई अछूत ! 
ठीक बोलते तुम ! ठीक बोलते ! तो बोलो महात्मा_गाँधी की जय ! महात्मा_गाँधी की जय ! जुम्मे के दिन आन्दोलन शुरु करें ! 
ऐंडा बेंडा टेड़ बिड़ंगा, पेड़ ताड़ का होता । 
दूध ताड़ का ऐसा जैसा, दूध साँप का होता । 
दूध साँप का कौन है पीता, अरे बता री मेरी बहना । 
दूध साँप का पिये ये भूत, जिसका वन में रहना । 
मूँछें अकड़ी सिर पे पगड़ी, हाथ में डण्डा नामी । 
उनका छुआ मरे मौत बिन, माँग ना पाये पानी । 
कहाँ हमारा रक्षक स्वामी, क्यूँ न है वो आता । 
ऐसा स्वामी ऐसा रक्षक आया रे भइया आया । 
लगता नारायण_ नर बन_कर, धरती_पर है आया । 
राज_महल की गद्दी छोड़ी, कुटिया को अपनाया । 
तीन हाथ की देह है उसकी, तीन लोक में छाया । 
आया महान स्वामी आया, आज महात्मा आया । 
नई रोशनी लेकर आया, उजियाला फैलाया । 
वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! तुम लोग आगे नहीं जा सकते ! 
बताने का धन्यवाद ! लेकिन हम लोग जाएंगे । 
अच्छा नहीं होगा ! 
आप अपना काम कर रहे, हम अपना काम करेंगे । 
महात्मा_गाँधी की जय ! 
ओह ! वो लोग आने लग गए अम्मा ! धरना लगा दो ! 
मैं कहता हूँ रूक जाओ ! अच्छा नहीं होगा ! 
पकड़ लो इन लोगों को ! बैठ जाओ तुम सब ! बैठ जाइए ! 
भाइयों ! महात्मा_गाँधी के नाम_पर, दारू पीना छोड़ दो ! 
दारू पीने से तुम लोगों का बहुत नुक्सान होता । 
तुम्हारी बुरी आदत के ऊपर अंग्रेजी सरकार आगे बढ़ रही । 
तुम लोगों का शोषण कर रही है । 
तुम्हारे बच्चे के पेट में खाने को खाना नहीं है । 
तुम्हारी औरत के_पास पहनने को कपड़ा नहीं है । 
फिर_भी तुम लोगां दारू पी रहे हैं । 
चुप हो जाओ ! 
चुप करो ... जो दारू पीने आयेगा, मिट्टी में मिल जाएगा ! जो दारू पीने आयेगा, मिट्टी में मिल जाएगा ! चुप करो और हट जाओ यहाँ_से ! 
जाइए, जाइए यहाँ_से ! नहीं हटेंगे ! निकालो ! निकालो इन लोगों को यहाँ_से ! निकालो ! 
वन्दे मातरम ! वन्दे मातरम ! गिरफ्तार कर लो इनको और ले चलो यहाँ_से ! गिरफ्तार करो इनको ! उठाओ एक_एक को ! 
वन्दे मातरम ! एक_एक को गिरफ्तार कर लो यहाँ_से ! वन्दे मातरम ! 
चलो उतरो ! जल्दी उतरो ! चलो ! चलो उतरो ! निकलो बाहर ! 
अरे ! ये कहाँ ला_के छोड़ दिए ? 
ये बेड़ाघाट है ! 
मगर कान्तापुरा तो उस_तरफ है ! तुम्हारी यही सजा है ! यहाँ_से पैदल जाओ ! 
अरे सुनो ! रुको ! अभी क्या करेंगे रङ्गम्मा ! 
पैदल जाएंगे और क्या ? 
ये जंगल में बहुत जानवरां । 
कोई बात नहीं ! जोर जोर_से गाना गाएंगे । 
जानवर खुदइच भाग जाएंगे । 
चलो शुरु करो । 
ऐसा स्वामी ऐसा रक्षक, आया रे भइया आया । 
लगता नारायण_ नर बन_कर, धरती_पर है आया । 
राज_महल की गद्दी छोड़ी, कुटिया को अपनाया । 
तीन हाथ की देह है उसकी, तीन लोक में छाया । 
आया महान स्वामी आया, आज महात्मा आया । 
नई रोशनी लेकर आया, उजियाला फैलाया । 
उसके_बाद हम औरतां बहुत दिनों तक दारू के अड्डे पर धरना दिये । 
कोई भी गाँव वाला सरकार को टेक्स नहीं दिए । 
जून का महीना निकल गया, हम लोगां सरकार को टेक्स नहीं दिए । 
उसके_बाद जो होना था वहीइच हुआ सिधैय्या एक_दिन ! 
क्या हुआ गङ्गम्मा उसके_बाद ? 
बाकी लोगां किधर हैं ? 
जो जगह नक्की की ..।
जो जगह नक्की किए थी, वहींइच इंतजार कर रहे । 
अच्छा ! तो_फिर चलो ! 
मगर किसी_को तो बताना न कि कमेटी के लोगां भी जा रहे । 
कल कू जब हम लोग नही रहेंगे, तो वो उल्टा क्या सोचेंगे ? 
पुलिस हमकू पकड़ने से पहले हम लोगां यहाँ_से निकल जाएं तो ज्यादा अच्छा । 
हाँ ! 
रत्ना_ सम्भाल लेंगी औरतों को, और तिमैय्या हरिजनों को । 
चलो हम लोगां चलते हैं । 
सुनो ! सुनो ! सुनो ! कान्तापुर के सब लोगों ध्यान_से सुनो ! 
सरकार कान्तापुर के लोगों को नोटिस देती है ! 
कि सरकार के_खिलाफ टैक्स न भरने के_कारण विद्रोह करने वालों की, 
जमीन जायदाद नीलाम कर दी जाएगी । 
इसके_बाद अपनी जमीन पर उनका कोई हक नहीं रहेगा । 
आम नीलाम दो दिन बाद किया जाएगा । 
सुनो ! सुनो ! सुनो ! सुनो ! सुनो ! सुनो ! 
चलो रङ्गम्मा के घर को जाएंगे और ये सब क्या हो रहा है बोल_के पूछेंगे ? 
हाँ ! चलो ! 
रङ्गम्मा ! रङ्गम्मा ! रङ्गम्मा ! 
अरे ! ताला लगा_के कहाँ कू गये वो लोग ? 
अभी क्या करेंगे ? 
तिमैय्या ! ओ तिमैय्या ! सुन ! तू रङ्गम्मा को देखा क्या ? 
उन सब तो चले गये । 
और रचन्ना भी उन लोगों के_साथ चले गया । 
मुझे मालूम था ऐसा होगा बोल_के । 
अब हम क्या करेंगे ? 
हम लोग रत्ना_ के जाएंगे । 
वो हीइच हमको बतलाएंगी । 
अभी हमारे खेत भी ले लेंगे, तो हम क्या करेंगे ? 
रत्ना_ से जा_के बात करेंगे, वोइच बताएंगी । 
चलो ! 
चलो ! 
इसलिए कारवार कांग्रेस कमेटी ने फैसला ... रत्ना_ !, रत्ना_ ! 
क्या बात है गङ्गम्मा ! सरकार हम लोगां की जमीन को बेच रहे । 
और सब पूछ रहे हैं, क्या करना है बोल_के ? 
डरने की बात नहीं है गङ्गम्मा ! 
जमीन नीलाम होने की बात मालूम थी । 
इसीलिए पटेल_ और रङ्गम्मा छुप गये हैं । 
वो लोगां लड़ने की तैयारी कर रहे हैं । 
इनसे मिलो ! इन्हों भी शहर से आये हैं । 
हमारी मदद के_वास्ते । 
ठीक_है शंकर_ ! हाओ बहना ! हमारे साथ बहुत से लोग आयेंगे । 
सरकार हमसे डरती है । 
हजारों लोग सरकार के_खिलाफ देश भर में लड़ रहे हैं । 
कोर्ट, कचहरी, स्कूल, कालेज, बैंक सब बन्द है । 
डरने की कोई बात नहीं । 
हम सरकार के_खिलाफ एक हैं । 
पहले सत्य_नारायण की पूजा करेंगे । 
हँ ! उसके_बाद एक जुलूस निकालेंगे । 
और जुलूस में ही जमीन जो नीलाम हो रही है, 
उसके सामने धरना करेंगे । 
लेकिन रत्ना_ अगर हम लोग वहाँ पहुँचे ... ... खेतों में चल रहा है ! 
शहर से भी बहुत से लोग आ गये हैं । 
उनमें_से कुछ लोगां तो भट्ट_ के तरफ वाले रहते । 
राक्षस ! 
स्टेट के कुलियां कू हमारी जमीनों में कटाव करने कू बोली । 
गया ! सब गया ! हमारे फसल । 
हमारे जमीन । 
नंजम्मा ! हमें अभी लड़ना है । 
तुम सब लोगां तैयार ! हाओ ! हाओ ! हाओ ! तो चलो ! 
बोलो प्रेम से हरे ! प्रेम से हरे ! बोलो श्री सत्यनारायण_ भगवान की जय ! 
किधर कू जाते तुम लोगां ? 
जहाँ भगवान को ले जाते उधरइच । 
मैं तेरे कू समझाता ! दो साल के_लिए अन्दर निकल जाएंगी तू ! 
बोलो श्री सत्यनारायण_ भगवान की जय ! 
बोलो प्रेम से हरे ! प्रेम से हरे ! बोलो श्री सत्यनारायण_ भगवान की जय ! 
पुलिस लोगां दिख रहे हैं न ! न ! कितना वक्त हो गया है । 
राचिनाकर ! राचिनाकर ! तुम वासुदेव_ को लेकर ... कुलियों को लेकर वहींइच पहुंचो ! 
जल्दी करो जल्दी ! चलो ! चलो ! 
इन्कलाब जिन्दाबाद ! महात्मा_गाँधी की जय ! वन्दे मातरम ! 
महात्मा_गाँधी की जय ! इन्कलाब जिन्दाबाद ! 
हम अहिंसा वादी हैं । 
अहिंसावादी या कुछ_भी, तुम खेत के इस_तरफ नही आ सकते ! 
ये खेत हमारे हैं । 
ये खेत बिक गये हैं । 
भाईसाहब ! ये धरती हमारी । 
तुम भी हमारे । 
हम सब भारत_ माता के बच्चे हैं । 
मैं सबको आखिरी बार बोलता हूँ । 
आप लोग आगे नहीं बढ़ सकते, वरना मैं गोली चला दूँगा । 
आगे बढ़ ! 
इन्कलाब जिन्दाबाद ! 
आगे बढ़ो ! 
वन्दे मातरम ! 
सब_कुछ चला गया तिमैय्या ! 
कुछ_भी अंग्रेजी सरकार की हाथां में न पड़े ! 
ऐसाइच करते हैं ! हाओ ! चलो ! चलो ! 
फिर क्या हुआ ? 
फिर मैं ये गाँव छोड़_के, 
मैसूर_ इलाके के काशीपुरा गाँव में रहने कू चली गई । 
कितनी दर्द भरी कहानी है न ! दूसरों का क्या हुआ ? 
सीनू_ को जेल हो गई । 
और रङ्गम्मा, रत्ना_, मूर्तिअप्पा कू भी जेल हो गई । 
बाद_में छह महिने के बाद, उन लोगों कू छुटकारा मिल गया । 
रत्ना_, रङ्गम्मा मेरे साथ आकर के काशीपुरा में ही रहने लगे । 
उन्हें मेरे कू बताया कि, बहुत जुल्म किए सरकार ने उनके साथ जेल में । 
बहुत सताये उन्हें । 
पर वो लोग हारे नहीं । 
वो बोले कि, गाँधी जी लार्डसाब के_साथ समझौता किए । 
और सारे कैदियों को छुटकारा दिला दिए । 
पर मूर्तिअप्पा इस फैसले से खुश नही थे । 
मूर्तिअप्पा कहने लगे कि, 
ये लाल मुँह के बन्दर गाँधी जी के_साथ धोखा किए करके । 
वो वापस बम्बई कू चले गये । 
नेहरू_ जी भी अहिंसा में ही विश्वास करते । 
हाओ ! 
पर वो ये कहते सिधैय्या ! कि सबको बरोबर का हक मिलना चाहिए ! 
ये बात भी सही है ! हाँ सही है ! 
पर सिधैय्या ! मैं गाँधी जी कीइच तरफ हूँ । 
बहन ! तूने अपना सब_कुछ खो दिया, 
फिर_भी कायकू महात्मा_गाँधी के_साथ है तू ? 
गाँधी जी हमारे मुल्क में स्वराज लाएंगे ! 
उसके लिए, ये चीजां तो क्या मेरी जान भी चली जाती तो कोई फिकर नहीं ! 
बहन ! यही वो बक्सा है न ! 
हाँ ! 
तूने मेरी बहुत मदद करी सिधैय्या ! 
चलो बहन ! अँधेरा होने से पहले हमें कारबार पहुँचना है । 
बहन ! हमें देर हो रही है चलो ! 
1930 हमारे लिए बहुत अद्भुत वर्ष था।
और गाँधी जी ने अपने जादुई स्पर्श से जैसे देश का नक्शा ही बदल दिया । 
हालांकि कोई इतना बेवकूफ नहीं था । 
कि समझ बैठे कि हमने अंग्रेजों पर पूरी_तरह विजय पा ली । 
हमारे उत्साह का ताल्लुक अंग्रेज सरकार से खास था भी नहीं । 
हमें नाज था अपने आवाम पर, 
अपनी औरतों पर, अपने बच्चों और नौजवानों पर, 
जिन्होंने आन्दोलन में इतना शानदार भाग लिया । 
ये एक रूहानी फतेह थी । 
जो किसी_भी दौर_में, किसी_भी कौम के_लिए बेहद कीमती होती है । 
खासतौर से हमारी जैसी शोषित और दबी हुई कौम । 
और हम फिक्रमन्द थे, कि कहीं ये फतेह भी हमसे छिन न जाए । 
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान । 
वही तो सारे भूत जात का स्वामी महान । 
जो है अस्तित्व मान धरती आसमान धारण कर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर । 
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर । 
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर । 
व्यापा था जल इधर_उधर नीचे_ऊपर । 
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
हो ... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर । 
सत्य धर्म पालक अतुल_ जल नियामक रक्षा कर । 
फैली हैं दिशाएं बाहु जैसी उसकी सब में सब पर । 
ऐसे_ही देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
सावधान (कॉशन)
इस क्षेत्र में हॉट वर्क परमिट की जरूरत होती है
जब भी आवश्यक हो काम शुरू करने से पहले वर्क परमिट (PTW) प्राप्त करें। वर्क परमिट आवश्यक है यह सुनिश्चित करने के लिए कि काम सुरक्षित रूप से किया जा रहा है। ये उन सभी स्टेप्स के बारे में बताता है जो आपको सुरक्षित रहने के लिए जरूरी है। इसमें कॉन्फाइन्ड सपेस एन्ट्री, एक्स्कवेशन, वर्क ऑन एनर्जी सिस्टम्स, हॉट वर्क, कोल्ड वर्क, और ऐसा कोई भी काम जिसमें परमिट की आवश्यकता होती है शामिल हैं।
परमिट की आवश्यकता वाले किसी भी कार्य को निष्पादित करने के लिए निम्नलिखित का पालन करना होगा:
- परमिट में कार्य का दायरा और समयावधि स्पष्ट रूप से बताई गई होगी।
- परमिट को जिम्मेदार व्यक्ति और/या एरिया अथॉरिटी (जारीकर्ता/निष्पादक) द्वारा प्राधिकृत किया जाएगा। काम शुरू करने से पहले यह सुनिश्चित करना चाहिए कि वहां कोई लाइव एनर्जी (मैकेनिकल, केमिकल(रासायनिक), थर्मल, इलेक्ट्रिकल, आदि) नहीं है।
- खतरों(हैज़र्ड्स) की पहचान की जाएगी, जोखिम(रिस्क) का आकलन किया जाएगा और नियंत्रण(कन्ट्रोल्स) को वेरिफाई किया जाएगा।
- आवश्यक तैयारियाँ (पूर्व वर्कप्लेस विज़िट सहित) जिनको किया जाना चाहिए; कार्य परमिट की शर्तों को उन सभी को प्रभावी रूप से बताना चाहिए जो इन गतिविधियों में शामिल या उनसे प्रभावित हैं।
- साइमल्टेनियस एक्टिविटिज या असोशीऐटड वर्क परमिटों की पहचान और प्रबंधन किया जाएगा।
- परमिट की अवधिनुसार कार्य शुरू होने से लेकर कार्य खत्म होने तक परमिट की शर्तों को पूरा किया जाएगा।
- परमिट जारी करने वाला व्यक्ति यह जाँच करेगा कि काम(वर्क) और नियत कार्य(टास्क) स्पष्ट रूप से वर्णित हैं। वह ज़ोन एरिया और काम के उपकरणों को एक सुरक्षित स्थिति में सौंपने के लिए जिम्मेदार होता है।
- काम करने की परिस्थिति या काम के दायरे का पुनर्मूल्यांकन करना और आवश्यकतानुसार परमिट को रीवैलिडेट किया जाता है।
- यदि परिस्थिति या ऑपरेटिंग प्रक्रिया बदलती है तो एक नया परमिट जारी किया जाना चाहिए।
रेफरेंस: "एसडब्ल्यूपी वर्क परमिट और रिस्क असेस्मेन्ट (जोखिम आकलन)"
पेज- 2
'काम शुरू करने से पहले' जीरो एनर्जी स्टेटस की पुष्टि करें
सावधान
सिर्फ कॉन्फाइंड स्पेस ट्रेन्ड(प्रशिक्षित) पर्सनल(कर्मचारियों) के लिए
मशीनों और उपकरणों पर सर्विसिंग या रख-रखाव करते समय ऊर्जा स्रोतों को अलग किया जाना चाहिए। 'जीरो एनर्जी स्टेटस' का मतलब यह है कि उपकरण स्टोर्ड एनर्जी से मुक्त है; ये इस एनर्जी में इलेक्ट्रिकल, प्रैशर, न्युमैटिक आदि शामिल हैं। काम के शुरू होने से पहले सभी को डिस्चार्ज कर दिया जाएगा और उसे वेरिफाई किया जाएगा।
- आइसोलेशन प्लान्स को एक सक्षम और अधिकृत व्यक्ति द्वारा डेवलप(विकसित), वेरिफाई(सत्यापित) और एक्सिक्यूट(निष्पादित) किया गया है।
- 'एनर्जी आइसोलेशन ऐक्टिविटी' में शामिल कर्मियों के बीच आवश्यक कॉम्पिटेन्सीज़ (दक्षताएं) डेवलप की जाती हैं।
- आइसलेशन्ज़ को वेरिफाई किया जाना चाहिए और एनर्जी को सुरक्षित रूप से डिस्चार्ज किया जाना चाहिए।
- लॉक और टैग सिस्टम को स्पष्ट रूप से आइसोलेशन प्वाइंट की पहचान करने के लिए उपयोग किया जाता है।
- नियंत्रण हटाने से पहले एक टेस्ट किया जाता है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि सभी प्रकार के खतरनाक सामग्री/स्टोर्ड एनर्जी को सफलतापूर्वक डिस्चार्ज कर दिया गया है।
- आइसोलेशन की प्रभावशीलता की नियमित रूप से जाँच की जाती है।
जब इलेक्ट्रिकल अर्थिंग के जरिये 'स्टोर्ड एनर्जी' रीलीज़ करनी हो तो अप्लाई करने से पहले और बाद में (आइसोलेटेड इक्विपमेन्ट पर 'अर्थ' अप्लाई सुनिश्चित करने के लिये 'बोफोर' और 'ज़ीरो एनर्जी स्टेटस' वेरिफाई करने के लिये 'आफ्टर') वेरिफिकेशन किया जाएगा।
- इंडिकेशन लाइट, प्रैशर गेज आदि का इस्तेमाल केवल गाइडेन्स (मार्गदर्शन) के रूप में किया जाएगा और वेरीफिकेशन अपरूव्ड टेस्टिंग डिवाइस से की जाएगी।
- यह सुनिश्चित करने के लिए कि टेस्टिंग डिवाइसें ठीक तरह से काम कर रही हैं या नहीं-टेस्टिंग डिवाइस को टेस्ट किये जाने वाले सर्किट/उपकरणों की टेस्टिंग से पहले और बाद फिर से टेस्ट करना होगा।
- अधिकृत व्यक्ति यह सुनिश्चित करेगा कि टेस्टिंग डिवाइसों की जाँच (कैलिब्रेट) की जा चुकी है।
- 'जीरो एनर्जी स्टेटस' को पूरे समय या काम के दौरान 'जीरो' ही रहना चाहिए।
- यदि 'नॉट अर्थेड' 'नॉट डेड'(ज़ीरो) है तो याद रखें।
रेफरेंस : केएनपीसी प्रक्रिया:
- लाइन ब्रेकिंग पर एसडब्ल्यूपी
- केएनपीसी रिफाइनरीज में इलेक्ट्रिक इक्विप्मेन्ट में से लॉकआउट टैग की प्रक्रिया
पेज-3
कन्फाइंड स्पेस वाले सभी कामों को अधिकृत किया जाएगा
खतरा
कन्फाइंड स्पेस
केवल परमिट के साथ ही प्रवेश करें
कन्फाइंड स्पेस में प्रवेश करने से पहले 'कन्फाइंड स्पेस एंट्री' ऑथराइज़ेशन प्राप्त करें।
निजी सुरक्षा के लिए कन्फाइंड स्पेस में अधिकृत(ऑथराइज़्ड) एक्सेस आवश्यक है।
किसी कन्फाइंड स्पेस में एन्ट्री (प्रवेश) या काम तभी चालू होगा जब:
- एक अधिकृत व्यक्ति(ऑथराइज्ड पर्सन) द्वारा काम करने के लिए एक वैध परमिट जारी किया गया है और निर्धारित आवश्यकताओं को जाँच लिया गया हो।
- काम करने वाली टीम को परमिट की शर्तों के बारे में बताया जा चुका हो।
- कार्य शुरू करने से पहले उस स्थान पर इमरजंसी रिसपांस और बचाव व्यवस्थाएँ मौजूद हों।
- सभी ऊर्जा स्रोतों को अलग, बंद और टैग कर दिया गया है। इसमें ब्लाइंड इनसर्शन और स्पूल रिमूवल की प्रक्रिया से सीधे जुड़े स्रोतों और उपयोगिताओं को पोत(वेसल) या कंफाइंड स्पेस से युटिलिटी फ्लूड को हटा दिया गया है। एन्ट्री के उद्देशय से वॉल्व्स का बंद किया जाना ही आइसोलेशन का एक मात्र स्वीकार्य तरीका नहीं है।
- ऑक्सीजन के लिए वायुमंडलीय परीक्षण, जहरीली गैस (जैसे कि H2S, CO) और ज्वलनशील गैसें, प्रवेश के पहले एक कॉम्पीटेन्ट गैस टेस्टर द्वारा परमिट में परिभाषित शर्तों के अनुसार वेरिफाई और दोहराया गया है।
- एक 'कंफाइंड स्पेस एंट्री अटेन्डन्ट' हर समय कंफाइंड स्पेस से प्रवेश नियंत्रित(कंट्रोल) कर रहा है और आवश्यकतानुसार हस्तक्षेप करने के लिए ट्रेंड है।
- कंफाइंड स्पेस में अनधिकृत प्रवेश मना है (सभी प्रवेशकों के पास मान्य CS एंट्री प्राधिकरण कार्ड है)
- सक्षम और अधिकृत कर्मियों द्वारा बचाव का प्रयास किया जाना चाहिए।
- अपनी साइट की कंफाइंड स्पेस प्रक्रिया को समझे और अनुसरण किये के बिना कंफाइंड स्पेस में एंटर(प्रवेश) न करें
रेफरेंस: KNPC प्रक्रियाएँ
- कंफाइंड स्पेस एंट्री पर SWP
पेज-4
अधिकृत होने से पहले उत्खनन(एक्सकवेशन) जोखिम नियंत्रण
खतरा
किप बैक डीप एक्स्कवेशन (गहरी खुदाई चल रही है - दूर रहें)
खुदाई से जुड़े काम को ज्यादा जोखिम वाला काम माना जाता है। जहाँ अंडरग्राउंड सर्विसेज़ (बिजली और हाइड्रोकार्बन जैसी अन्य चीजें) मौजूद होती हैं उन इलाकों में इसका खतरा और बढ़ जाता है। हर तरह की खुदाई के लिए निम्नलिखित हिदायतों का खयाल रखें-
- खुदाई शुरू करने से पहले संबंधित ऑथर्टी से एक्स्केवेशन ऑथराइज़ेशन प्राप्त की जानी चाहिए। ऑथराइज़ेशन में यह स्पष्ट रूप से बताया जाना चाहिए कि ये मैन्युअल एक्स्केवेशन (खुदाई) है या मकैनिकल एक्स्केवेशन (खुदाई)।
- सक्षम व्यक्ति द्वारा वर्क साइट और काम का विशिष्ट रिस्क असेसमेंट किया गया है और वर्क परमिट के साथ संलग्न(अटैच्ड) है।
- सभी भूमिगत खतरे जैसे- पाइपलाइन, इलेक्ट्रिक केबल (बिजली के तार), आदि का पता लगा लिया गया है और यदि आवश्यक हो तो उसे आइसोलेट कर दिया गया है।
- उस इलाके को अप्रूव्ड (अधिकृत) केबल डिटेक्टरों द्वारा स्कैन किया जाएगा।
- एक्स्केवेशन (उत्खनन) और शोरिंग के लिए स्पेसिफिक मेथड (विशिष्ट पद्धति) स्टेटमेंट तैयार की जाएगी।
- हैंड ट्रायल एक्स्केवेशन (खुदाई) आवश्यक प्रक्रियाओं के तहत के किया जाएगा।
- शोरिंग, स्लॉपिंग, बेंचिंग इत्यादि द्वारा व्यवस्थित ढंग से ग्राउंड मूवमेन्ट (भूमिगत हलचल) को नियंत्रित और ढहने से बचाना चाहिए
- ग्राउंड और पर्यावरण की स्थिति में किसी भी तरह के बदलाव के लिए निरंतर निगरानी की जानी चाहिए
- खुदाई के लिए 1.2 मीटर की गहराई तक एक कन्फाइंड स्पेस एंट्री ऑथराइज़ेशन प्राप्त किया जाना चाहिए।
- किसी भी भूमिगत वस्तुओं (केबल्स, पाइपलाइन इत्यादि) के नुकसान होने के मामले में घटना को तुरंत KNPC सुपरवाइजिंग डिवीजन में सूचित किया जाएगा ..
- रेफरेंस: एसडब्ल्यूपी ऑन एक्स्केवेशन ऐंड सिविल वर्क्स
- अवांछित और अनधिकृत व्यक्ति टूटे हुए केबल के पास नहीं जाएगा।
रेफरेंस: KNPC प्रक्रिया:
- "खुदाई(एक्स्केवेशन) और सिविल वर्क्स पर SWP"
पेज- 5
पीपीई से जुड़े काम का इस्तेमाल करें
- मैन्डेट्री साइट और कार्य विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुसार PPE (व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण) का उपयोग करें।
- कार्य क्षेत्र में अनिवार्य PPE पहनें। इसमें FR कवर, सेफ्टी हेलमेट, सेफ्टी शूज़(जूते), सेफ्टी ग्लासेज़, दस्ताने और लाइफ जैकेट शामिल हैं (यदि तेल वाले खंभों पर काम कर रहे हों)।
- रिस्क असेसमेंट के अनुसार आपका वर्क परमिट अनिवार्य PPE के अलावा अन्य चीजों के इस्तेमाल करने की भी मांग कर सकता है। वर्क परमिट में उल्लिखित विशिष्ट आवश्यकताओं का पालन करें।
- अपने कार्य के लिए सही PPE को जानें और ये भी जाने कि इसे कैसे पहनना और मेन्टेन करना चाहिए।
- सुनिश्चित करें कि आपको विशेष PPE का इस्तेमाल करने के लिए प्रशिक्षित किया गया है जैसे कि : सेफ्टी हॉर्नेस(सुरक्षा कवच), श्वास तंत्र (SCBA और एस्केप सेट्स)
- पीपीई में किसी तरह की टूट-फूट का पता लगायें और ख़राब उपकरण की जगह अच्छे उपकरण रखें
- व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण को मेन्टेन करें (अच्छी स्थिति में बनाए रखें) और इन्हें सुरक्षित स्थान पर रखें ताकि वह इस्तेमाल किये जाने लायक बने रहें।
संदर्भ: केएनपीसी प्रक्रिया:
- "व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण कार्यक्रम" (Personal Protective Equipment Program)
पेज- 6
हाइट रिस्क्स (ऊँचाई जोखिम) पर नियंत्रण का काम
खतरा
ऊँचाई पर काम करने वाले लोग
कार्य प्रगति पर है
खुले में 2 मीटर से ज्यादा उँचाई पर किये जाने वाले काम - जहाँ से गिरने का खतरा हो उसे नहीं किया जाना चाहिये जब तक कि:
- एक फिक्स्ड प्लेटफारम को गार्ड या हैंडरेल के साथ उपयोग किया जाता है जिसे एक एक सक्षम व्यक्ति द्वारा वेरिफाई किया जाता है, या...
- गिरने से बचाने वाले उपकरण का इस्तेमाल किया जाता है, जिसमें :
-- एक ठीक ऐंकर, सिर के ऊपर से एक फ़्रेम में ऐंकर बँधा होता
-- फुल बाडी हॉरनेस में प्रत्येक कनेक्शन सिंथेटिक फाइबर लाईयॉर्ड्स के साथ सेल्फ लॉकिंग स्नैप हुक का इस्तेमाल किया जाता है
- शॉक ऐब्सॉर्बर फॉल अरैस्ट उपकरण फ्री फॉल की सीमा 2 मीटर (6 फीट) या उससे कम कर सकता है।
-- गिरने से बचाने वाले उपकरणों और सिस्टम की विजूयल इंसपेक्शन पूरी हो गई है और कोई उपकरण खराब हो गया है या एक्टिवेट्ड उपकरण को 'आउट अॉफ सर्विस'(खराब) बताया गया है
- व्यक्ति कार्य करने के लिए सक्षम हैं
- रोजमर्रा के उद्देश्य से बनाये जानेवाले सभी प्लेटफार्म, स्कैफोल्ड(मचान) और अन्य अस्थायी संरचनाओं को डिजाइन और तैयार किया जाता है और केवल सक्षम व प्रशिक्षित कर्मचारियों द्वारा नियमित रूप से निरीक्षण किया जाता है और एक टैगिंग प्रणाली का उपयोग किया जाता है।
- प्लेटफार्मों को सुरक्षात्मक फिल्लिट्स, हैंड्रल्स और गार्डरेल्ज के साथ ठीक से लगाया जाता है।
- मोबाइल प्लेटफार्म जैसी सरंचना हाइड्रॉलिक की आउटेज या फेल होने की स्थिति में गिरावट से बचने के लिए बनाए गए हैं।
- सभी उपकरणों की नियमित आधार पर जाँच की जाती है और सभी दोषपूर्ण या खराब उपकरणों को बिना किसी देरी के सेवा से बाहर कर दिया जाता है।
- वस्तुओं को एक खास निचाई पर गिरने से बचाने के लिए टूल्स और उपकरणों को सुरक्षित और उचित व्यवस्था से रखा जाता है।
- काम करने के लिए कर्मचारियों को प्रशिक्षित और अधिकृत किया जाता है
- काम में लाने से पहले एल्टर्ड स्कैफोलडिंग स्ट्रर्कचर्स का एक सक्षम और अधिकृत व्यक्ति द्वारा फिर से निरीक्षण किया जाना चाहिए।
- उपयोग किए जा रहीं पोर्टेबल सीढ़ियां सुरक्षित हैं
रेफरेंस: KNPC प्रक्रिया:
"SWP स्काफोल्डस, सीढ़ी और ऊँचाई पर काम"
किसी भी लिफ्टिंग उपकरण को तब तक संचालित(ऑपरेट) या प्रयोग न करें जब तक:
- लिफ्ट का रिस्क असेसमेंट पूरा हो गया हो और एक रिगिंग प्लान तैयार कर लिया गया हो
- लिफ्ट मेथड (विधि) और उपकरण सक्षम व्यक्तियों द्वारा निर्धारित किये गए हों
- लिफ्टिंग इक्विप्मेन्ट (उपकरण) को उस काम के लिये प्रमाणित किया गया हो।
- पावर्ड लिफ्टिंग डिवाइसेज़ (यंत्रों) के ऑपरेटर्स को संबंधित उपकरणों के लिए प्रशिक्षित और प्रमाणित किया गया हो
- लोड(भार) की रिगिंग एक सक्षम व्यक्ति की निगरानी में की जाती हो
- लोड (भार) लिफ्टिंग इक्विप्मेन्ट (उठाने वाले उपकरण) की डाइनेमिक और/या स्टैटिक क्षमता से अधिक ना हो
- लिफ्टिंग इक्विप्मेन्ट पर लगे सुरक्षा उपकरण काम करते हों
सक्षम व्यक्ति
- सभी लिफ्टिंग डिवाइस (यंत्र) और उपकरणों की प्रत्येक लिफ्ट से पहले एक सक्षम व्यक्ति द्वारा अपनी आँखों से जाँच की जाए।
- ससपेंडड लोड के ड्रॉप ज़ोन (क्षेत्र) को घेर लिया गया हो और कोई भी व्यक्ति उसके नीचे न तैनात किया गया हो।
- मटेरियल की मैनुअल हैंडलिंग के दौरान उचित पीपीई और प्रक्रियाओं का उपयोग किया जाता हो।
- निम्नलिखित क्रमानुसार जब भी संभव हो मैनुअल मटेरियल हैंडलिंग में होने वाले खतरों के बारे में बताने के लिए सिगनल-मैन मौजूद हो:
- मटेरियल्स को मैन्यूअली (हाथ से) हैंडल करने की जरूरत को खत्म करें
- मटेरियल को मैन्यूअली हैंडल करने की जरूरत से बचें
- उचित टूल्स और उपकरणों के साथ जोखिम को कम करें
- मटेरियल हैंडलिंग के उचित तकनीक से जोखिम को नियंत्रित करें।
- जॉब असाइनमेंट को बदल कर रेपेटिटिव मोशन मैन्यूल मटेरियल हैंडलिंग के खतरे को कम करें।
रेफरेंस: KNPC प्रक्रिया:
'एसडब्लयूपी लिफ्टिंग अपलाइंसेस' & टैक्ल्स
'वेयरहाउस सुरक्षा मैनुअल'
पेज-2
सुरक्षात्मक उपकरणों (सेफ्टी क्रिटिकल इक्विप्मेन्ट) को ओवरराइड करने से पहले ऑथराइज़ेशन (प्राधिकरण) प्राप्त करें
प्लांट में सुरक्षित रूप से काम चलता रहे - इसके लिये सेफ्टी क्रिटिकल इक्विपमेन्ट को ठीक से काम करना जरूरी है। सेफ्टी क्रिटिकल इक्विप्मेन्ट के उदाहरण में निम्नलिखित चीजें शामिल हैं:
आइसोलेशन वाल्व्स/ इमरजेंसी शट्डाउन वाल्व्स, लॉकआउट-टैग आउट डिवाइसेस, ट्रिप सिस्टम्स, रिलीफ वाल्व्स, और गैस अलार्म सिस्टम, निश्चित स्तर नियंत्रण, अलार्म इत्यादि। एक ओवरराइड एक मेकनिज़म है जो नियंत्रण के एग्जेक्युटिव एक्शन या प्रोटेक्शन डिवाइस को रोकने के लिए अप्लाई किया गया है। जब ये सुरक्षा प्रणालियों के साथ जुड़ा हुआ हो तो इस तरह के उपकरण की एप्लिकेशन को कड़ाई से नियंत्रित किया जाना चाहिए।
इस नियम का पालन करने के लिए हमेशा यह सुनिश्चित करें कि सुरक्षा सिस्टम ओवरराइड कर रहा है:
- जोखिम का आकलन कर लिया गया है और प्राधिकरण के सही स्तर के आधार पर अधिकृत कर दिया गया है।
- अप्लाई और निकाले जाने पर ओवरराइड लॉग में रिकॉर्ड किया गया है
- जब उनकी जरूरत न हो तो उन्हें मैनेज और रिमूव या नार्मलाइज़ कर लिया जाता है
- केवल सक्षम कर्मियों द्वारा अप्लाई किया जाता है
- जब स्थिति "आपरेटिंग एनवेलप" से बाहर या असुरक्षित हालत में हो तो सिस्टम या उपकरण को चालू रखने के लिए उपयोग नहीं किया जाता है
- अगर काम बीच में छूट गया हो तो शिफ्ट बदलते वक्त उसे अगले शिफ्ट को सौंप दिया जाता है
- सूपरविजन द्वारा मुआइना और स्टेटस वेरिफाई नियमित रूप से किया जाता है।
रेफरेंस: KNPC प्रक्रिया:
'प्लांट ऑपरेशंस पर एसडबल्यूपी'
बाइपासिंग ESD इंटरलॉक्स/क्रिटिकल लूप्स
पेज-3
आपको असुरक्षित कार्य को बंद करने का अधिकार है
KNPC किसी भी गतिविधि को इतना महत्वपूर्ण नहीं समझता जिससे सुरक्षा, स्वास्थ्य या पर्यावरण संरक्षण के मानदंडों के साथ समझौता हो। असुरक्षित क्रियाओं और व्यवहारों को ठीक करके दुर्घटनाओं से बचा जा सकता है। यदि इस तरह के कार्यों और व्यवहारों की रिपोर्ट रखी जाये तो यह मामले(केस) की जाँच में मदद करने के साथ-साथ यह भी सुनिश्चित करेगा कि भविष्य में ऐसी घटना से बचने के लिये उचित कदम उठाये जायें।
- अगर KNPC के किसी कर्मचारी या ठेकेदार द्वारा इस नियम या किसी अन्य सुरक्षा प्रक्रियाओं का उल्लंघन पाया जाता है- जिससे तत्काल खतरा पैदा हो सकता है तो वह उस काम को रोक देगा और कार्य की निगरानी करने वाले दक्ष व्यक्ति को सूचित करेगा।
- अगर कोई 'इमनेन्ट डेंजर स्टॉप वर्क' जरूरी है, तो कार्यकर्ताओं को अपने काम को सुरक्षित रूप से रोक देना चाहिए और अपने सूपर्वाइज़र को सूचित करना चाहिए, जो ठीक करने के लिए कदम उठाएंगे।
- यदि मामला तत्काल खतरे में नहीं आता है तो काम को सुपरवाइज़ करने वाले सक्षम व्यक्ति को सूचित किया जाएगा और वह असुरक्षित कार्य या व्यवहार को ठीक करने के लिए आवश्यक कार्रवाई करेगा।
- मामले की जाँच व विश्लेषण के लिए HSE को सुचित करना चाहिए ताकि सुधारात्मक/ बचाव कार्रवाई सुनिश्चित किया जा सके।
- असुरक्षित परिस्थितियों व प्रक्रियाओं को ध्यान से देखें और आवश्यकतानुसार काम को तब तक रोक दें जब तक कि इसे सुरक्षित रूप से नहीं किया जा सकता
रेफरेंस: केएनपीसी प्रक्रिया:
'एसडबल्युपी अॉन प्लांट ऑपरेशंस'
बाइपासिंग ESD इंटरलॉक्स/ क्रिटिकल लूप्स
पेज -4
सभी घटनाओं के बारे में रिपोर्ट करें चाहे वो जैसी भी हों
एक औपचारिक घटना की रिपोर्टिंग और जांच प्रणाली घटनाओं से सबक लेने के लिए बनी है। सभी घटनाओं की सूचना दी जाती है और मूल कारणों और नियंत्रण की कमी के बारे में जाँच की जाती है। भविष्य में इस तरह की घटना से बचने के लिये रणनीति बनाई जाती है और तब तक इसकी लगातार जानकारी ली जाते है जब तक कि यह कार्य पूर्ण नहीं हो जाता।
- IRIS प्रक्रियानुसार सभी घटनाओं (दुर्घटनाएं और दुर्घटना से बाल-बाल बचने वाली घटना) की रिपोर्ट करें
- घटनाओं के बाद साक्ष्य के संरक्षण को सुनिश्चित करें
- पिछली घटनाओं से सीखें और भविष्य में आपके अधिकारक्षेत्र में ऐसी घटनाओं से बचने के लिये उचित कदम उठायें
- सुपरवाइजरी और विशेषज्ञ स्टाफ को सिस्टम में प्रशिक्षित किया जाता है जिससे यह सुनिश्चित किया जा सके कि यह प्रभावी ढंग से चल रहा है।
- सभी सुरक्षा, स्वास्थ्य और पर्यावरण संबंधी घटना और दुर्घटना से बाल-बाल बचने वाली घटना की रिपोर्ट व जाँच एक निर्धारित समय सीमा के भीतर की जाती है।
- अनुरोध किये जाने पर भविष्य में ऐसी घटनाओं से बचने के मकसद से तत्काल कारणों, खासकर मौलिक मूल कारण और प्रबंधन नियंत्रण के किसी भी आवश्यक वृद्धि को संबोधित करते हुये मूल कारणों की जाँच की जाती है।
- उच्च संभावित घटनाओं में गहरी जाँच और सीनियर मैनेजमेंट की भागीदारी होती है।
- 'रेकमेन्डेशन ट्रैकिंग सिस्टम' निर्धारित कार्यों को बंद करना सुनिश्चित करता है।
- घटनाओं से सीखे सबक को खुले तौर पर कंपनी में साझा किया जाता है।
- घटनाओं में पायी जाने वाली समानताओं पर ध्यान दिया जाता है और घटना की रिपोर्टिंग और जाँच प्रणाली के संचालन को वेरिफाई किया जाता है। सुधार के लिये मैनेजमेंट नियमित रूप से प्रणाली की समीक्षा करता है।
रेफरेंस: KNPC प्रक्रिया:
"घटना की रिपोर्टिंग और जाँच प्रणाली"
पेज-5
आपातकाल में अपनी भूमिका को जानें
KNPC सुविधाओं से जुड़ी कोई भी आपातकालीन स्थिति जैसे कि आग, विस्फोट, तेल रिसाव, जहरीली/ज्वलनशील गैस का रिसाव कर्मचारियों पर्यावरण, कंपनी की संपत्ति, व्यवसाय और प्रतिष्ठा पर गंभीर प्रभाव डाल सकती है। आपातकालीन स्थिति का पर्याप्त रूप से तैयारी करके किसी भी घटना में होनेवाली क्षति को कम किया जा सकता है। आपातकालीन स्थिति की तैयारी KNPC एकीकृत HSE प्रबंधन प्रणाली (i-SHEMS) का एक महत्वपूर्ण तत्व है, जिसमें प्रक्रिया सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली शामिल है।  आपातकालीन प्रतिक्रिया योजना आपातकालीन तैयारियों का एक हिस्सा है। यह नियंत्रण के तहत घटना के लिए शारीरिक प्रतिक्रिया को प्रबंधित करने के लिए एक रूपरेखा प्रदान करता है।
- आगंतुकों और ठेकेदारों सहित साइट पर मौजूद सभी लोग आपातकालीन प्रक्रियाओं से परिचित होंगे और आपातकाल की स्थिति में उनकी भूमिकाएँ और जिम्मेदारियाँ निभाने की क्षमता रखेंगे।
- सभी घटनाओं को आपातकालीन डिस्पैच सेंटर (EDC) को पर्यवेक्षक द्वारा या इंस्टाल किए गए आटोमेटिक डिटेक्शन अलार्म सिस्टम द्वारा सूचित किया जाएगा।
- परिचालन कर्मियों को घटना की संभावना के साथ जोखिम परिदृश्यों से निपटने के लिए नियमित सिमुलेशन प्रशिक्षण में भाग लेना और उससे परिचित होना होगा।
- चाहे वो प्रोसेस यूनिट के अंदर हों या बाहर, वे वाल्व्स की डीमार्केशन और जानकारी के साथ-साथ सही समय पर उनके लोकेशन व एक्सेस के इस्तेमाल से वाकिफ होंगे।
- सभी कर्मचारी नियत आपातकालीन प्रतिक्रिया योजना में भाग लेंगे और उनको उनकी भूमिकाओं व जिम्मेदारियों से अवगत करवाया जाएगा।
- सभी कर्मचारियों को साइट निकासी योजनाओं के बारे में पता होना चाहिए।
"KNPC इमरजेंसी रिस्पांस प्लान"
"KNPC संकट प्रबंधन योजना"
पेज -6
थिंक ग्रीन & गो ग्रीन
"थिंक ग्रीन & गो ग्रीन" का अर्थ है पर्यावरण के प्रति जागरूक होना और रोजमर्रा के कामों को अपने व्यवहार को पर्यावरण के अनुकूल बदलना। कार्यस्थल में हरित प्रक्रियाओं को लागू करने से कर्मचारी सहित सभी स्टेकहोल्डर्ज़ के लिए एक बेहतर वातावरण पैदा होता है जो अनावश्यक वेस्ट को कम करता है साथ ही अगली पीढ़ी के उपयोग के लिए मूल्यवान संसाधनों की बचत होती है। इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए निम्नलिखित सरल नियमों का पालन करना चाहिए:
क्या करें:
- अपनी गतिविधियों से संबंधित महत्वपूर्ण पर्यावरणीय पहलुओं/मुद्दों, इसके नियंत्रण और नियंत्रण को खोने की कारण होने वाले पर्यावरणीय प्रभाव/परिणाम के बारे में जानिए।
- सही फ्लैन्जेस, गैस्केट, सील्स, वाल्व्स, ग्लैंड पैकिंग्ज का प्रयोग करें और फ्युजिटिव उत्सर्जन को कम करने के लिए इन्हें ठीक से बनाए रखें।
- ये सुनिश्चित करें कि प्रदूषण नियंत्रण उपकरण जैसे कि SRUs, ESPs, DeSOx अतिरिक्त सुविधा, ETFs सीमाओं को पूरा करने के लिए संचालित किये जाते हैं।
- SOx NOx, GHG और अन्य संबंधित उत्सर्जन को कम करने के लिए उच्च कार्यक्षमता में हीटर और बॉयलर को बनाए रखें और संचालित करें।
- पासिंग वाल्व्स और अन्य स्रोतों का फ्लेयरिंग और चेकिंग द्वारा फ्लेयरिंग को कम करना।
- पानी का प्रवाह और उपयोग कम करें। कूलर में छेद की जाँच करें।
- भाप/पानी रिसाव की मरम्मत करें, स्टीम ट्रैप्स का उपयोग करें, पानी/ऊर्जा के संरक्षण के लिये कंडेनसेट रिकवरी करें और GHG उत्सर्जन कम करें।
- हाइड्रोकार्बन रिसाव/ फैलाव/ रिलीज की तुरंत रिपोर्ट करें
- वेस्ट को कम करें। KNPC सॉलिड वेस्ट मैनेजमेंट प्रक्रिया के अनुसार स्रोत पर ही सॉलिड वेस्ट को अलग करें।
- कागज के बजाय इलेक्ट्रॉनिक मेल/डॉक्यूमेंट और रिकॉर्ड का इस्तेमाल करें
- कमरा छोड़ते समय बिजली के बल्ब और अन्य उपकरणों को बंद कर दें।
क्या न करें:
- पानी के नल को चालू करके ना छोड़ें।
- कूलिंग टॉवर पर भेजने के बजाय कूलिंग वाटर को फर्श पर निकालें।
- स्लॉप में डालने के बजाय साफ तेल को वेस्ट वाटर सिस्टम में न बहायें।
खुद से ये सवाल पूछें:
- क्या मैं यह प्रयास कर रहा हूँ कि मेरे काम व संचालन कार्य की वजह से पर्यावरण पर कोई हानि न पहुँचे ?
- क्या मैं अपने कार्य क्षेत्र में ऊर्जा, पानी या अन्य प्राकृतिक संसाधनों का इस्तेमाल कम करने की कोशिश कर रहा हूँ?
अपने को किसान हितैषी दिखाने के_लिए मध्य_प्रदेश के मुख्यमंत्री धरना देकर उठ गए हैं।
पुलिस की गोली से मारे गए किसानों के परिवार राज्य सरकार को गोली चलवाने के_लिए कोस रहे हैं।
लेकिन मध्य_प्रदेश के किसानों की समस्या जस की तस बनी हुई है।
उनकी बातों में वे सारी समस्याएं मौजूद हैं जो उन्हें बर्बाद कर रही हैं, चाहे वह फ़सल का कम मूल्य हो, ख़रीद को लेकर फैली अव्यवस्था हो या नोटबंदी से ध्वस्त हो चुकी गांवों की अर्थव्यस्था हो।
ग्रामीणों से बातचीत में हर किसी_की शिकायत में एक बात शामिल थी कि ' नोटबंदी के बाद से किसानों की हालत ख़राब है या नोटबंदी ने किसानों को बर्बाद कर दिया।
' 
जो परिवार पुलिस की गोली से मारे गए अपने किसी परिजन की मौत का शोक मना रहा है उसकी भी शिकायत सिर्फ़ ये नहीं है कि उसने अपने किसी अजीज़ को खो दिया।
उसकी शिकायतों में वे सारे तथ्य हैं जो किसानों की ज़िंदगी दूभर कर रहे हैं।
इन तथ्यों में एक तथ्य है नोटबंदी।

देश में पिछले चार वर्षों में कृषि विकास दर का औसत 1.9 प्रतिशत रहा. किसानों के लिए समर्थन मूल्य से लेकर, फसल बीमा योजना, कृषि जिंसों का निर्यात, गन्ने का बकाया भुगतान और कृषि ऋण जैसे बिंदुओं पर केंद्र सरकार पूर्णतया विफल हो गई है.

प्रधानमंत्री मोदी ने वर्ष 2015 में कहा था अन्नदाता सुखी भव: पर उनके चार साल के कार्यकाल में देश का अन्नदाता दुख और विनाश के चक्रव्यूह में फंस गया है. देश में पिछले चार वर्षों में कृषि विकास दर का औसत 1.9 प्रतिशत रहा. किसानों के लिए समर्थन मूल्य से लेकर, फसल बीमा योजना, कृषि जिंसों का निर्यात, गन्ने का बकाया भुगतान और कृषि ऋण जैसे बिंदुओं पर केंद्र सरकार पूर्णतया विफल हो गई है.

पूरे देश का गन्ना किसान आज अपने आप को ठगा हुआ महसूस कर रहा है. गन्ना किसानों का निजी एवं सार्वजनिक चीनी मिलों पर 23,000 करोड़ रुपये भुगतान का बकाया है. सबसे ज्यादा बुरी हालत में उत्तर प्रदेश का गन्ना किसान है. इस पिराई सत्र में चीनी मिलों ने किसानो से 34,518.57 करोड रुपये का गन्ना खरीदा.

भाजपा ने गन्ने के बकाया भुगतान को 14 दिनों में करने के लिए वादा किया था. इस हिसाब से 33,375.79 करोड़ रुपये का भुगतान हो जाना चाहिए था, परंतु सरकार ने 21,151.56 करोड़ रुपये का भुगतान किया है. इस तरह अकेले उत्तर प्रदेश में 12,224.23 करोड़ रुपये का गन्ना भुगतान बकाया है.

गन्ने के किसान ने अपनी मेहनत से गन्ने के उत्पादन में कोई कसर नहीं छोड़ी. वर्ष 2015-16 मे चीनी मिलों ने 645.66 लाख टन गन्ने की पेराई की, वर्ष 2016-17 में 827.16 लाख टन और वर्ष 2017-18 में 1,100 लाख टन गन्ने की पेराई होने की उम्मीद है. चिंता का विषय यह है कि मई माह खत्म होने के कगार पर है और अभी भी किसानों की फसल खेतों में खड़ी है और चीनी मिलें पर्चियां जारी नहीं कर रही हैं.

इस वजह से किसान को अपना गन्ना औने-पौने दाम पर कोल्हू या क्रशर पर बेचना पड़ रहा है. वहीं, दूसरी तरफ केंद्र सरकार के मंत्री गन्ने की उपज बढ़ाने पर किसानों को कोस रहे हैं. केंद्र सरकार दावा करती है कि फसल बीमा योजना से देश के किसानों को बड़ा फायदा हुआ है.

सरकारी आंकड़े यह बताने के लिए काफी हैं कि फसल बीमा योजना से फायदा बीमा कंपनियों को हुआ है. वर्ष 2016-17 में केंद्र सरकार, राज्य सरकार और देश के किसानों ने मिलकर 22,180 करोड रुपये का प्रीमियम बीमा कंपनियों को दिया.

परंतु पूरे देश में किसानों को फसलों के नुकसान से मिलने वाले भुगतान का मूल्य है 12959 करोड़ रुपये था. इस हिसाब से कंपनियों को 9,221 करोड़ रुपये बचे. 2017-18 मे बीमा कंपनियों ने 24,450 करोड़ रुपये इकट्ठे किए. खरीफ की फसल के पकने के 4 माह पश्चात देश के किसानों को खराब हुई फसल के मुआवजे के रूप में सिर्फ 402 करोड़ रुपये मिले हैं.
Jaipur: A farmer harvests wheat crop at a field in Chandlai village of Jaipur on Friday. PTI Photo(PTI3_23_2018_000200B)

(फाइल फोटो: पीटीआई)

वर्ष 16-17 में 12,959.10 करोड़ रुपये एक करोड़ 12 लाख किसानों में बंटे जिसका प्रति किसान बीमा सहायता राशि का औसत 11570 रुपये बैठता है. बीमा की सहायता राशि का भुगतान एक जटिल प्रक्रिया है और भुगतान में देरी होने की वजह से किसान शोषणकारी हाथों में जकड़ता चला जाता है.

भारत के किसान ने पिछले 70 सालों में अपने अथक परिश्रम से देश को कृषि जिंसों के निर्यात में सक्षम बनाया. वर्ष 2013-14 मे देश के किसानों ने 43.23 बिलियन डॉलर का निर्यात किया जो वर्ष 2016 17 में 33.87 बिलियन डॉलर रह गया. दूसरी तरफ वर्ष 2013-14 मे यदि देश में 15.03 बिलियन डॉलर की कृषि जिंसों का आयात किया तो वर्ष 2016-17 में इस आयात की कीमत देश को 25.09 बिलियन डॉलर चुकानी पड़ी.

केंद्र सरकार ने गेहूं के आयात शुल्क को 25 प्रतिशत से घटाकर शून्य प्रतिशत उस समय कर दिया जब किसान का गेहूं बाजार में आ रहा था जिसकी वजह से किसान को ओने-पौने दामों में बिचौलियों के हाथों मजबूर होकर अपनी फसल बेचनी पड़ी.

कृषि उपकरणों पर केंद्र सरकार ने जीएसटी की ऊंची दरें लगा दी जिससे खेती का लागत मूल्य और बढ़ता चला गया. खेती में प्रयुक्त होने वाले कीटनाशक, टायर ट्यूब पर 18 प्रतिशत जीएसटी लगाया गया है और ट्रैक्टर और कृषि उपकरणों पर 12 प्रतिशत जीएसटी लगाया गया है. शीत भंडार ग्रहों पर भी 18 प्रतिशत जीएसटी की दर लगाई गई है.

न्यूनतम समर्थन मूल्य पर भाजपा ने वर्ष 2014 के घोषणा पत्र एवं प्रधानमंत्री मोदी के 2014 के चुनावी भाषणों में स्पष्टतय तौर पर लागत मूल्य पर 50 प्रतिशत मुनाफा दिए जाने की बात कही थी. स्वामीनाथन कमेटी को लागू करने का वादा किया गया था. सरकार ने यहां भी किसानों के साथ खिलवाड़ कर दिया.
sugarcane_farmers Reuters

(फाइल फोटो: रॉयटर्स)

न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण करने हेतु तीन घटकों को जोड़ा जाता है, पहला ए-टू, दूसरा एफ-एल और तीसरा सी-टू. सरकार ने यहां पर भी किसानों से बेईमानी कर ली. कृषि लागत एवं मूल्य आयोग के अनुसार किसानों को पहले दो घटकों को जोड़कर ही न्यूनतम समर्थन मूल्य दिया जा रहा है. इस विधि द्वारा किसानों की जेब से होने वाले लागत खर्च एवं उसके परिवार द्वारा कृषि उपज के लिए की गई की मजदूरी को तो जोड़ा गया है परतुं तीसरे घटक सी-टू को इस न्यूनतम समर्थन मूल्य में नहीं जोड़ा गया है.

इस घटक के अंतर्गत किसानों की जमीन का किराया और कर्ज राशि पर दिए गए ब्याज जैसे खर्च को जोड़ा जाता है. कृषि लागत एवं मूल्य आयोग ने वर्ष 2017-18 के लिए खरीफ की धान की फसल हेतु लागत मूल्य 1,117 रुपये प्रति कुंतल माना. लागत पर 50 प्रतिशत फायदा देने पर यह न्यूनतम समर्थन मूल्य करीब 700 रुपये प्रति कुंतल बैठता है. परंतु सरकार ने इस फसली सीजन के लिए 1550 रुपये प्रति कुंतल धान का न्यूनतम समर्थन मूल्य रखा है.

मनमोहन सिंह सरकार के साथ यदि तुलनात्मक विश्लेषण किया जाए तो पिछले 4 वर्षों में मोदी सरकार ने गेहूं की फसल पर न्यूनतम समर्थन मूल्य 83.75 रुपये प्रति कुंतल की दर से प्रत्येक वर्ष बढाया जो की यूपीए के द्वितीय शासनकाल में 64 रुपये प्रति कुंतल प्रत्येक वर्ष की दर से ज्यादा है, परंतु यूपीए के प्रथम चरण के रुपये 90 प्रति कुंटल प्रत्येक वर्ष की दर से कम है.

वर्ष 2005 में धान का प्रति कुंतल समर्थन मूल्य 560 रुपये और गेहूं का 640 रुपये प्रति कुंतल था. मनमोहन सिंह सरकार ने अपने आखरी वर्ष 2013-14 मे धान का समर्थन मूल्य 1310 प्रति कुंतल और गेहूं का 1400 रुपए प्रति कुंतल छोड़ा था.

केंद्र सरकार यदि ग्रामीण क्षेत्र को संकट से उबरना चाहती है तो उसको तीन बिंदुओं पर विशेष रूप से कार्य करना होगा. पहला देश के किसानों के न्यूनतम समर्थन मूल्य में सी-टू घटक को जोड़ा जाए दूसरा देश के किसानों का कर्ज तुरंत माफ किया जाए और तीसरा पूरे देश में किसानों की फसल के भंडारण हेतु एक बेहतर व्यवस्था बनाई जाए. उम्मीद है केंद्र सरकार अपनी नींद से जागेगी और ग्रामीण क्षेत्र को संकट से उबारने के लिए उपरोक्त कदम उठाएगी.
यहां आने वाले इसके हर नजारे पर फिदा हो जाते हैं।
वैसे, कुछ जगहें ऐसी भी हैं, जहां आकर टूरिस्ट उसी के रंग में रंग जाते हैं।
खूबसूरत नजारों व लोकेशंस वाली राजस्थान की ऐसी ही एक जगह है उदयपुर।
इसे राजस्थान का सबसे ज्यादा रोमैंटिक शहर मानने के साथ 'पूरब का वेनिस' भी कहा जाता है।
इस शहर की स्थापना मेवाड़ के महाराणा उदय सिंह ने 1599 में की थी।
उस वक्त की कुछ उत्कृष्ट चीजों की छाप आज भी इस शहर पर देखी जा सकती है।
होम 
बोर्ड ऑफ गवर्नर्स 
मीटिंग के मिनट 1 
मीटिंग के मिनट 2 
विज़न और आगे के कार्य 
निदेशक और डीन 
निदेशक 
डीन (एए) 
डीन (एफए) 
डीन (एसए) 
डीन (आर ऐंड डी) 
डीन (आर ऐंड ए) 
आईटी बीएचयू 
प्रशासनिक कार्यालय 
हमसे संपर्क करें 
कैलेन्डर 
सर्कूलर और सूचनाएं 
मुख्य मेनू 
होम 
बोर्ड ऑफ गवर्नर्स 
मीटिंग के मिनट 1 
मीटिंग के मिनट 2 
विज़न और आगे के कार्य 
निदेशक और डीन 
प्रशासनिक कार्यालय 
आईआईटी  (बीएचयू) होमपेज 
हमसे संपर्क करें 
कैलेंडर 
परिपत्र और सूचनाएं 
आईआईटी  (बीएचयू) के प्रशासनिक अधिकारी 
निदेशक 
प्रो. राजीव संगल 
ईमेल: 
director@iitbhu.ac.in 
फोन: + 91 542 2368106, 2368427, 2307000, 6702078 
फैक्स: + 91 542 2368428 
प्रोफाइल देखिये 
डीन (अकादमिक मामले) 
प्रो. ए. एस. के. सिन्हा  
ईमेल: 
doaa@iitbhu.ac.in, associate।
doaa@iitbhu.ac.in 
फोन नंबर: + 91 
फैक्स: + 91 542 2368428 
डीन (छात्र मामले) 
प्रो. बी. एन. एन. राय 
ईमेल: 
dosa@iitbhu.ac.in 
संपर्क के लिये फोन नंबर: 
9235664407, 05422575202 
फैक्स: + 91 542 2368428 
डीन (संसाधन और पूर्व छात्र) 
प्रो. अनिल कुमार त्रिपाठी  
ईमेल: 
dora@iitbhu.ac.in 
; 
संपर्क नंबर: + 91 542 6702756 (कार्यालय) 
9415518418, निवास: 0542 2575648 
फैक्स: + 91 542 2368428 
डीन (फैकल्टी अफेयर्स) 
प्रो. के. के. शुक्ला  
ईमेल: 
dofa@iitbhu.ac.in 
फैक्स: + 91 542 2368428 
डीन (आर ऐंड डी) 
प्रो । 
राजीव  प्रकाश 
ईमेल: 
dord@iitbhu.ac.in 
फोन: + 91 542 2367036 ; 6701256 (कार्यालय) 
फैक्स: + 91 542 2368428 
रजिस्ट्रार 
डॉ. एस. पी. माथुर  
ईमेल: 
registrar@iitbhu.ac.in 
फोन: + 91 542 2307002, 2367780 
फैक्स: + 91 542 2368428 
उप रजिस्ट्रार (प्रशासन I) 
श्री राजन श्रीवास्तव  
ईमेल: 
deputyregistrar.admin@iitbhu.ac.in 
फोन: + 91 9453048782 
फैक्स: + 91 542 2368428 
उप रजिस्ट्रार (प्रशासन II) 
डॉ. सर्वेश कुमार तिवारी  
ईमेल: 
deputyregistrar.admin2@itbhu.ac.in ; sarvesh-tiwari@hotmail.com 
फोन: + 91 542 2366670, 6702068 
फैक्स: + 91 542 2367780 
उप रजिस्ट्रार (लेखा) 
श्रीमती स्वाति  विश्वास 
ईमेल: 
deputy.registrar@itbhu.ac.in ; swatiardhendu@gmail.com 
फोन: + 91 9 621234425 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (परीक्षा) 
श्री गोपाल  
ईमेल: 
ar.exam@itbhu.ac.in 
फोन: + 91 542 6702066 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (प्रशासन) II 
श्री आर. के. गौर  
ईमेल: 
, 
administration@itbhu.ac.in 
gaurrajendrakumar61@ 
gmail।
com 
मोबाइल 9415991599 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (अकादमिक मामले) 
ईमेल: 
श्री समीर रंजन  सिंह 
assistantregistrar.academic@itbhu.ac.in, academics@itbhu.ac.in 
संपर्क करने के लिये फोन नंबर: + 91 542 670 2066 ; + 91 8299112860 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (
) 
फैकल्टी एफेयर्स और इंटर्नल ऑडिट 
श्री सच्चिदानंद सिंह 
ईमेल: assistantregistrar.facultyaffairs@itbhu.ac.in 
फोन: + 91 9628203811 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (
) 
वित्त और खरीद 
डॉ. अमित कुमार सिंह 
ईमेल: assistantregistrar.purchase@itbhu.ac.in 
फोन: + 91 9838880091 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (
) 
लेखा 
श्री देवेंद्र  प्रताप  
ईमेल: assistantregistrar.finance@iitbhu.ac.in 
फोन: + 91 7398784586 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (
) 
बजट, योजना, कार्यान्वयन और समन्वयन 
श्री वी. के. मिश्रा  
ई मेल: assistantregistrar.budget@itbhu.ac.in 
फोन: + 91 542 6702072, 09415991430 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (लेखा II) 
श्री रोहित  कुमार  राय 
ईमेल: jnu.rohit@gmail.com 
फोन: + 91 542 
फैक्स: + 91 542 2368428 
सहायक रजिस्ट्रार (
प्रशासन I) 
श्री 
गंगाेश शाह गोन्डवाना 
ईमेल: gsgondwana.ms@itbhu.ac.in 
फोन: + 91 
9410292033, 
+ 918174069645 
फैक्स: + 91 542 2368428 
। 
। 
कॉपीराइट 2013 14 
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (बनारस  हिंदू विश्वविद्यालय), वाराणसी  221005 
डिस्क्लैमर 
इसे आईआईटी  (बीएचयू) के वेब मैनेजमेन्ट ग्रूप द्वारा डेवलवप व मेनटेन किया जाता है । 
देहरादून के कसीगा मैदान पर पारस धीमान ने अपने बल्ले से ऐसा तूफान मचाया कि गेंदबाज मुश्किल में पड़ गए । 
पारस ने 89 गेंदों पर धुआंधार 233 रनों की नाबाद पारी खेली है, जो क्रिकेट में एक रिकार्ड है । 
पारस ने 176 रन तोसिर्फ चौकों और छक्कों की मदद से ही बनाए । 
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट की बात की जाए तो ऑस्ट्रेलिया के एजे फ्रिंच के नाम 156 रन, जबकि आईपीएल में आरसीबी के क्रिसगेल के नामपर नाबाद 175 रनों का रिकार्ड है । 
उत्तराखंड यूथ टी 20 क्रिकेट एसोसिएशन कीओरसे स्व।
माधोलाल हवेलिया मेमोरियल प्रेसिडेंट कप चल रहा है । 
सोमवार को हिमालयन ईगल क्रिकेट क्लब के खिलाड़ी पारस धीमान ने 20 20 मुकाबलेमें दोहरा शतक जमाया । 
पारस ने 89 गेंदों में 26 चौकों और 12 छक्कों केसाथ रिकॉर्ड 223 रन बनाए । 
कासिगा स्कूल ग्राउंड में रॉयल क्रिकेट एकेडमी और हिमालयन ईगल क्रिकेट क्लब के बीच खेला गया । 
रॉयल क्रिकेट क्लब ने टॉस जीतकर हिमालयन ईगल क्रिकेट क्लब को बल्लेबाजी केलिए आमंत्रित किया । 
INDvSA: अजिंक्यरहाणे के सिलेक्शन को लेकर हेड कोच रविशास्त्री ने किया कप्तान विराटकोहली का बचाव 
INDvSA: फिलैंडर ने फिर दी टीम इंडिया को चेतावनी, तीसरे टेस्ट से पहले दिया ये बड़ा बयान 
हिमालयन ईगल के पारस धीमान ने मैचे में गेंदबाजों की बखिया उधेड़ दी । 
उनकी तूफानी बल्लेबाजी की बदौलत टीम ने 20 ओवर में 265 रन का विशालकाय स्कोर खड़ा किया । 
लक्ष्य का पीछा करने उतरी रॉयल क्रिकेट क्लब की टीम 20 ओवर में मात्र 130 रन ही बना सकी । 
हिमालयन क्लब के सुमित ने सात विकेट चटकाए । 
उत्तराखंड यूथ 20 20 क्रिकेट एसोसिएशन के सचिव जावेद भट्ट ने बताया कि उत्तराखंड में 20 20 क्रिकेट के इतिहास में किसीभी बल्लेबाज ने इतने रन नहीं बनाए हैं । 
पारस ने रिकॉर्ड बनाया । 
ये भी जानिए 
175 रनों केसाथ आईपीएल में नाबाद रहने का रिकॉर्ड क्रिसगेल के नाम है । 
156 रन टी 20 अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में ऑस्ट्रेलिया के एजे फिंच ने बताए हैं । 
सलामी बल्लेबाज श्रीवत्स गोस्वामी (58) और विवेकसिंह (63) के अर्धशतकों और दोनों के बीच पहले विकेट केलिये 130 रन की साझेदारी के बूते बंगाल ने सैयद मुश्ताक अली पूर्व क्षेत्र टी20 टूर्नामेंट में शुक्रवार को रांची झारखंड को छह विकेट से पराजित कर दिया । 
टॉस जीत के पहले बल्लेबाजी करते हुये झारखंड ने ईशांक जग्गी के 73 और ईशान किशन के 49 रन की पारी के दम पर 20 ओवर में 177 रन का सम्मानजनक स्कोर बनाया जिसके जवाबमें बंगाल ने 19.2 ओवर में चार विकेट पर 179 रन बनाकर जीत दर्ज की । 
2nd Test में इस तरकीब का सहारा लेंगे टीम इंडिया के खिलाड़ी, ऐसे आउट ..।
बंगाल कीओरसे अशोकडिंडा और कप्तान मनोजतिवारी ने दो दो विकेट झटके जबकि झारखंड कीओरसे दो विकेट लेनेवाले कुशल सिंह सबसे सफल गेंदबाज रहे । 
इससे पहले एक अन्य मैच में ओड़िशा ने त्रिपुरा को 72 रन से परास्त किया । 
टास जीतकर पहले बल्लेबाजी करते हुये ओड़िशा ने 20 ओवर में छह विकेट पर 179 रन बनाये और लक्ष्य का पीछा करने उतरी त्रिपुरा की पूरी टीम को 17.2 ओवर में महज 107 रन पर समेट दिया । 
INDvSA: बुमराह का बड़ा बयान,  'आपको खेलने का हक ही नहीं अगर आप ...'  
ओड़िशा कीओरसे गोविंदा पोद्दार ने चार चौके और इतने ही छक्कों की मदद से 55 रन की धुआंधार पारी खेली । 
त्रिपुरा केलिये दो विकेट लेनेवाले संजय मजूमदार सबसे सफल गेंदबाज रहे । 
बड़े लक्ष्य का पीछा करने उतरी त्रिपुरा की टीम शुरूसेही दबावमें दिखी । 
गुरिंदरसिंह (39 रन) और कप्तान मणिशंकर मुरासिंह (23 रन) केअलावा कोई भी बल्लेबाज टिककर नहीं खेल सका । 
ओड़िशा के सूर्यकांत प्रधान ने 3.2 ओवर में 24 रन खर्चकर चार विकेट झटके । 
देश के नए मुख्य चुनाव आयुक्त ओमप्रकाश रावत ने मंगलवार को कहा कि वह चुनाव आयोग की निष्पक्ष, स्वतंत्र और पारदर्शी चुनाव कराने की परंपरा को और मजबूत बनाने का प्रयास करेंगे । 
ओपी रावत ने यहां निवार्चन सदन में पदभार ग्रहण करने के बाद कहा कि चुनाव आयोग का दायित्व है कि देश में चुनाव निष्पक्ष, स्वतंत्र और पारदशीर् हों । 
आयोग ने इसी परंपरा को बढ़ाया है और वह भी इसी परंपरा को और मज़बूत करने का प्रयास करेंगे । 
यूपी के रहनेवाले हैं नए चुनाव आयुक्त 
रावत केसाथ पूर्व वित्त सचिव अशोक लवासा ने भी चुनाव आयुक्त का पदभार ग्रहण किया । 
श्री रावत ने ए के जोति का स्थान लिया है जो कल सेवानिवृत्त हुए हैं । 
मध्यप्रदेश कैडर के 1977 बैच के भारतीय प्रशासनिक सेवाके अधिकारी रहे रावत मूलरूपसे उत्तरप्रदेश के झांसी के रहनेवाले हैं । 
उनके पिता पंडित रामस्वरूप रावत एक प्राथमिक विद्यालय में अध्यापक थे । 
रावत ने अपनी प्रारंभिक शिक्षा अपने पिता के निदेर्शन में ही पूरी की । 
उन्होंने राजकीय इंटर कालेज से इंटरमीडिएट करने के बाद बिपिन बिहारी कॉलेज से बीएससी की पढ़ाई की । 
बादमें उन्होंने काशीहिन्दूविश्वविद्यालय से भौतिक शास्त्र में एमएससी की पढ़ाई की । 
इसकेअलावा उन्होंने ब्रिटेन से सामाजिक विकास नियोजन में भी एमएससी की है । 
1977 में बने आईएएस 
रावत 1976 में भारतीय वन सेवा में चुने गये और इसकेबाद 1977 में भारतीय प्रशासनिक सेवा में उनका चयन हो गया । 
उन्हें मध्यप्रदेश कैडर आवंटित किया गया । 
वह इंदौर समेत अनेक जिलों में कलेक्टर, आयुक्त और विभिन्न विभागों में प्रमुख सचिव रहे । 
केन्द्र में प्रतिनियुक्ति के दौरान पर रक्षा मंत्रालय में संयुक्त सचिव भी रह चुके हैं । 
मध्यप्रदेश में अतिरिक्त मुख्य सचिव केरूपमें उन्होंने आदिवासियों के वनाधिकार संबंधी कानून के प्रभावी कायार्न्वयन किया जिसके लिए उन्हें तत्कालीन प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह ने सर्वश्रेष्ठ लोकसेवक का पुरस्कार प्रदान किया था । 
वह केन्द्रीय भारी उद्योग एवं लोक उपक्रम मंत्रालय में सचिव (लोक उपक्रम) के पद से 31 दिसंबर 2013 को सेवानिवृत्त हुए थे । 
उन्हें अगस्त 2014 में चुनाव आयुक्त नियुक्त किया गया था । 
ईमानदार और स्वच्छ छवि के रावत की दो बेटियां हैं । 
दोनों ही अमेरिका में हैं । 
एक बेटी डाक्टर है और दूसरी मैनेजमेंट में पीएचडी कर रही है । 
उनके भाई राजेंद्र रावत झांसी में रहते हैं । 
नए मुख्य चुनाव आयुक्त केरूपमें उनके नाम की घोषणा होने पर उनके गृहनगर में झांसी में जश्न मनाया गया । 
चुनाव आयोग द्वारा अयोग्य ठहराए जाने के बाद आम आदमी पार्टी (आप) के विधायक एक बार फिर दिल्ली हाईकोर्ट के शरण में हैं। आप ने पार्टी के विधायकों को अयोग्य ठहराने के खिलाफ कोर्ट में याचिका दायर की है। आप की इस याचिका पर हाईकोर्ट कल सुनवाई करेगा। याचिका में चुनाव आयोग के आप विधायकों को अयोग्य ठहराने के फैसले को निरस्त करने की गुहार लगाई गई है।
इससे पहले आप विधायकों ने खुद को अयोग्य ठहराने की चुनाव आयोग की सिफारिश पर रोक लगाने केखिलाफ दायर याचिका वापस ले ली थी । 
आप के विधायकों कीओरसे पैरवी कर रहे वकील ने दिल्ली हाईकोर्ट को बताया था कि उनकी याचिका अर्थहीन हो गई है, क्योंकि राष्ट्रपति ने चुनाव आयोग की सिफारिश स्वीकारकर ली है । 
साथ ही उन्हें अयोग्य करार देने की अधिसूचना जारी की जा चुकी है । 
आप विधायकों के वकील ने दिल्लीउच्चन्यायालय से कहा था कि वह लाभ के पद मामले में 20 विधायकों को अयोग्य ठहरानेवाले राष्ट्रपति के आदेश का परीक्षण करने के बाद अपील दायर करेंगे । 
आपने पार्टी के 20 विधायकों की विधानसभा सदस्यता रद्द किये जाने का ठीकरा केन्द्र सरकार पर फोड़ते हुए दिल्ली की 20 सीटों पर उपचुनाव को ही अब एकमात्र विकल्प बताया था । 
इन विधायकों की सदस्यता रद्द: 
1.नरेश यादव (महरौली) 
2.सोमदत्त (सदरबाजार) 
3.प्रवीन कुमार (जंगपुरा) 
4.नितिन त्यागी (लक्ष्मीनगर) 
5.आदर्श शास्त्री (द्वारका) 
6.संजीव झा (बुरारी) 
7.जरनैल सिंह (तिलकनगर) 
8.सुखवीर सिंह (मुंडका) 
9.मदन लाल (कस्तूरबानगर) 
10.सारिका सिंह (रोहतासनगर) 
11.अल्का लांबा (चांदनीचौक) 
12.राजेश ऋषि (जनकपुरी) 
13.अनिल कुमार बाजपेई (गांधीनगर) 
14.मनोज कुमार (कोंडली) 
15.कैलाश गहलौत (नजफगढ़) 
16.अवतार सिंह (कालकाजी) 
17.विजेंदर सिंह (राजिंदरनगर) 
18.राजेश गुप्ता (वजीरपुर) 
19.शरद कुमार (नरेला) 
20.शिवचरन गोयल (मोतीनगर) 
ये है पूरा मामला 
आमआदमी पार्टी ने 13 मार्च 2015 को अपने 20 विधायकों को संसदीय सचिव बनाया था । 
इसकेबाद 19 जून को एडवोकेट प्रशांत पटेल ने राष्ट्रपति केपास इन सचिवों की सदस्यता रद्द करने केलिए आवेदन किया । 
राष्ट्रपति कीओरसे 22 जून को यह शिकायत चुनाव आयोग में भेज दी गई । 
शिकायत में कहा गया था कि यह  'लाभ का पद'  है इसलिए आप विधायकों की सदस्यता रद्द की जानी चाहिए । 
इससे पहले मई 2015 में चुनाव आयोग केपास एक जनहित याचिका भी डाली गई थी । 
आमआदमी पार्टी के नेता अरविंदकेजरीवाल ने कहा था कि विधायकों को संसदीय सचिव बनकर कोई  'आर्थिक लाभ'  नहीं मिल रहा । 
इस मामले को रद्द करने केलिए आप विधायकों ने चुनाव आयोग में याचिका लगाई थी । 
वहीं राष्ट्रपति ने दिल्ली की आमआदमी पार्टी की सरकार के संसदीय सचिव विधेयक को मंजूरी देने से इनकार कर दिया था । 
इस विधेयक में संसदीय सचिव के पद को लाभ के पद के दायरे से बाहर रखने का प्रावधान था । 
फिल्म पद्मावत के रिलीज होने की तारीख जैसेजैसे नजदीक आ रही है । 
इसे लेकर विरोध बढ़ता ही जा रहा है । 
फिल्म को लेकर मंगलवार को भी जनपद में प्रदर्शन किया गया । 
करणी सेना केअलावा अलगअलग राजपूत संगठन फिल्म को लेकर अपना विरोध दर्ज करा रहे हैं । 
पुतला फूंक रहे हैं । 
मंगलवार को ब्रज मंडलीय क्षत्रिय राजपूत महासभा के अध्यक्ष मुकेश सिंह सिकरवार के नेतृत्व में राजपूत समाज के लोग कृष्णानगर में स्थित कृष्णा प्लाजा पर एकत्र हुए । 
यहां फिल्म के विरोध में नारेबाजी प्रदर्शन किया । 
कहा किसी सूरत में फिल्म को चलने नहीं देंगे । 
संजयलीलाभंसाली ने यह फिल्म बनाकर देश को क्या दिया है । 
इसदौरान कुछ हाथों में तलवारें भी दिखीं । 
बवाल की आशंका पर एहतियातन भारी फोर्स केसाथ एसपी सिटी श्रवणकुमारसिंह, एसडीएम सदर क्रांति शेखर सिंह, सीओ सिटी प्रीति सिंह मौके पर पहुंचे । 
वार्ता के बाद राजपूतों ने एसडीएम को ज्ञापन सौंपा । 
इसकेबाद यहांसे प्रदर्शनकारी वापस चले गए । 
लगता है सोनमकपूर भी बॉलीवुड की अन्य अभिनेत्रियों की तरह खुद को एक ही काम तक सीमित नहीं रखना चाहतीं । 
तभीतो आजकल वह बारबार यही बोल रही हैं कि वह एक्टिंग केसाथ नई नई चीजों में अपनी किस्मत आजमाना चाहती हैं । 
एक हालिया इंटरव्यू में सोनम ने कहा, ' मुझे निर्देशन का बहुत शौक है । 
मैं जल्दसेजल्द निर्देशक की टोपी पहनना चाहती हूं लेकिन यह संभव नहीं हो पा रहा है क्योंकि मेरे पास काम ही इतना है । 
मेरे पास अच्छी अच्छी फिल्मों के प्रस्ताव मिल रहे हैं । 
मैं चाहकर भी किसीभी फिल्म केलिए ना नहीं कह पा रही हूं । 
इससाल मेरी चार फिल्में रिलीज होंगी । 
जब मैं अपने इन कामों से फ्री हो जाऊंगी तो पक्का किसी सब्जेक्ट पर काम करूंगी । 
फिलहाल मैं अपने सारे काम धाम छोड़ डायरेक्शन कीओर रुख नहीं कर सकती और वैसेभी मेरे पास इतनी बेहतरीन फिल्में हैं कि मैं इन्हें छोड़ कोई और फैसला अभी नहीं ले सकती । 
मुझे डायरेक्शन केलिए एक साल का ब्रेक लेना पड़ेगा क्योंकि फिल्म के निर्देशन की कमान संभालना आसान काम नहीं है । 
यह मेरे लिए एक बहुत बड़ा बलिदान होगा क्योंकि एक्टिंग से मुझे बहुत प्यार है पर हां, पर्दे के पीछे काम करने का भी मेरा बहुत मन है । 
मैं स्वराभास्कर, आलियाभट्ट और करीनाकपूरखान को लेकर फिल्म बनाना चाहूंगी । 
यह मेरे लिए एक बिल्कुल अलग अनुभव होगा और उम्मीद है कि जल्दही मैं डायरेक्टर बन अपनी फिल्म के कलाकारों को निर्देश दूंगी । ' 
जापान के एक लोकप्रिय स्की रिसोर्ट के नजदीक ज्वालामुखी फटने के बाद आज चार लोग घायल हो गये जबकि एक अन्य व्यक्ति लापता हो गया । 
वहीं राजधानी तोक्यो में आज दुर्लभ रूप से बर्फ की मोटी चादर बिछ गई, जिसकी वजह से हजारों यात्री रास्तेमें फंसे रहे और 180 लोग घायल हो गये । 
जापान मौसम विज्ञान एजेंसी ने आसपास के निवासियों से अनुरोध किया है कि वे माउंट कूसत्सू शिरीन से दूर रहें । 
यह अनुरोध ' मामूली ज्वालामुखी गतिविधि की बात सामने आने के बाद किया गया है । 
जापानी सरकार के शीर्ष प्रवक्ता योशीहाइड सुगाके मुताबिक, तोक्यो से उत्तर पश्चिम में स्थित गुनमा स्की रिसोर्ट में चार लोग घायल हो गये । 
स्थानीय दमकल विभाग के अधिकारी युजी शिनोहारा ने बताया कि चार लोग घायल हो गये हैं । 
उन्होंने बताया, " हम अभीभी उनकी मदद का प्रयास कर रहे हैं । 
शिनोहारा ने बताया, " हिमस्खलन जाहिरातौरपर एक ज्वालामुखी विस्फोट केकारण हुआ है । 
अन्य स्थानीय अधिकारी ने पुष्टि किया कि प्रशासन एक अन्य लापता व्यक्ति की तलाशकर रहा है । 
तोक्यो में बर्फबारी के बाद 180 लोग घायल 
जापान की राजधानी तोक्यो में आज दुर्लभ रूप से बर्फ की मोटी चादर बिछ गई, जिसकी वजह से हजारों यात्री रास्तेमें फंसे रहे और दर्जनों घायल हो गये । 
सार्वजनिक यातायात भी इस स्थिति कीवजहसे चरमरा गया । 
जापान मौसम एजेंसी ने तोक्यो के कुछ हिस्सों में 23 सेंटीमीटर बर्फबारी दर्ज की है जो कि फरवरी, 2014 के बाद से अबतक की सबसे बड़ी बर्फबारी है । 
कल शाम मौसम से यातायात काफी प्रभावित रहा । 
दुनिया के सबसेज्यादा जनसंख्या वाले शहरों मेंसे एक तोक्यो में लाखों लोगों को अपने घरों तक पहुंचने में खासी मश्क्कत करनी पड़ी । 
सार्वजनिक प्रसारणकर्ता एनएचके ने बताया कि कमसेकम 180 लोगों को इस बर्फी जमी हुई सड़क पर चोटे आई हैं और करीब 700 यातायात दुर्घटनाएं हुई हैं । 
मगरमच्छ 
ऑस्ट्रेलिया के एक शहर में मछली पकड़ने गए एक युवक केसाथ ऐसा हादसा हो गया, जिसे वह देखकर चौंक गया । 
युवक एक नदी में मछली पकड़ रहा था, तभी वहां मगरमच्छ आ गया । 
इस पूरी घटना का एक वीडियो भी सोशल मीडिया पर वायरल हुआ है । 
इस वीडियो के अनुसार, युवक नदी में मछली पकड़ रहा था । 
जैसेही उसके जाल में मछली फंसती है, वैसेही नदी में मौजूद एक मगरमच्छ युवक कीओर लपकता है । 
हालांकि, युवक समयरहते हुए वहांसे भाग जाता है लेकिन मगरमच्छ मछली खाने में सफल रहता है । 
यह वीडियो फेसबुक पर  'बोंकर एडवेंचर'  नामक पेज पर रविवार को अपलोड किया गया है । 
अभीतक यह वीडियो हजारोंबार देखा जा चुका है । 
इस घटना पर युवक का कहना है कि मैं उस समय नर्वस नहीं था । 
मैं पानी से पांच मीटर दूर था । 
लेकिन मेरे पैर बुरी तरहसे कांप रहे थे । 
जैसी कि चर्चा की गई है ज्ञान का अभिजात  वर्गीय चरित्र, भारतीय समाज के उच्च वर्ग / जाति की संरचना से संबंधित है, जो इसके पाठ्यचर्या, पाठ्यपुस्तकों और मूल्यांकन प्रक्रियाओं में सन्निहित है । 
यदि इसके साथ हम ज्ञान के पितृसत्तात्मक आयाम को जोड़ते हैं तो यह प्रत्यक्ष और गुप्त दोनो पाठ्यक्रमों को परिभाषित कर देता है । 
कार्य केंद्रित पाठ्यक्रम और व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण (वीईटी) पाठ्यक्रमों के संदर्भ में, राष्ट्रीय फोकस समूह की शिक्षा रिपोर्ट में लिंग मुद्दों पर उठाये निम्नलिखित अंश को याद करना उपयोगी होगा: " स्कूली शिक्षा, सभी सामाजिक विभाजनों में, लैंगिक असमानता को और भी मज़बूत करती है । 
लड़कियों की स्कूली शिक्षा सामाजिक संदर्भ में सन्निहित है, यहां तक कि यह महिलाओं के विकास के लिए व्यापक जगह भी प्रदान करती है । 
वास्तव में, स्कूली पाठ्यक्रम और स्कूली शिक्षा, सांस्कृतिक प्रजनन और सामाजिक नियंत्रण के सक्रिय साधन हैं । 
.।
.।
.।
स्कूल, बच्चों को घरेलू बनाने का एक और साधन बन जाता है । 
उदाहरण के तौर पर, स्कूल के पाठ्यपुस्तकों में लिंग आधारित घरेलू श्रम का विभाजन दिखाया रहता है । 
कक्षा में भी, यह अपेक्षा की जाती है कि दलित बच्चें निम्न श्रेणी के कार्यों को करें, और लड़कियों को अक्सर झाड़ू मारने और सफाई के करने का काम दिया जाता है । 
इस प्रकार स्कूल लिंग ग्रस्त श्रम विभाजन को सुदृढ़ करता रहता है । 
" 
कार्य केंद्रित पाठ्यक्रम और व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण (VET) पाठ्यक्रमों को यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि ये उत्पादक कार्य, लैंगिक रूढ़िवादिता को बढ़ावा देने के साधन न बन जाएँ । 
ऐसे अध्यापन कार्यक्रम को डिजाइन करना एक चुनौती होगी जो विभिन्न पृष्ठभूमि से आई लड़कियों को, उनकी कमजोर अवस्था पर विजय पा कर उन्हें सशक्त बनने में मदद करें, न कि उनके आश्रित स्थिति को प्रबल करे । 
" 
विकलांगता की चुनौती 
विकलांगों को हमेशा एक अलग श्रेणी में रखने की प्रवृत्ति काफी खतरनाक है । 
ऐसा इसलिए होता है क्यों कि हम उन्हें हीन और अपूर्ण मानते हैं । 
हम उन्हें ऐसे कौशल  प्रदान करने के बारे में बात करते हैं जो उन्हें न्यूनतम आमदनी प्रदान करेंगी, न कि हम उन्हें देश के एक सामान्य उत्पादक नागरिक बनने में सक्षम बनाने की बात करते हैं । 
विकलांगता को काफी हद तक एक चिकित्सीय समस्या के रूप में देखा जाता है । 
यानि समाज विकलांगता को शारीरिक, संरचनात्मक या मानसिक  "विकृतियों"  के साथ जोड़ती है और वे इनकी इन विषमताओं को जिम्मेदार मानती है जिसके चलते विकलांग व्यक्ति समाज के आर्थिक जीवन में पूर्ण भागीदारी के साथ काम करने में अक्षम है । 
वह यह नहीं देख पाते हैं कि यह एक निष्ठुर सामाजिक आर्थिक संबंध है जो विकलांग व्यक्तियों को सामाजिक अलगाव और दरिद्रता की ओर ठेल देता है । 
विकलांगता को  "चिकित्सीय"  रूप देने से, ध्यान उनकी तथाकथित विषमताओं, जैसे अंधापन, गतिशीलता में कमी, बहरापन, मानसिक और शारीरिक विकार, आदि के निदान की ओर चला जाता है । 
इसके बजाय ध्यान इस प्रकार के शैक्षणिक और कार्य वातावरण बनाने पर जाना चाहिये ताकि वे लोग अपनी विषमताओं के रहते हुए काम कर सकें । 
जीवन का गांधीवादी दर्शन 
मनुष्य और सभी जीवों की अनिवार्य एकता पर विश्वास 
सत्य ईश्वर है और ईश्वर ही सत्य है 
सत्य का अंतिम उद्देश्य अहिंसा है 
सत्य की सेवा के अलावा मेरा कोई ईश्वर नहीं 
अपने जीवन को सत्य के साथ प्रयोग बताया 
बिना जाति, नस्ल, रंग, धन और सत्ता के वैश्विक समुदाय में भरोसा 
ईश्वर की प्राप्ति ही मनुष्य सर्वोच्च लक्ष्य 
सादा जीवन, उच्च विचार 
रामराज्य सत्य और अहिंसा के प्रयोग से 
H 2 
गांधीवादी शिक्षा की मूल योजना 
एक आदर्श समाज संबंधी उनके मूल विचारों की स्थापना 
सामाजिक परिवर्तन का कार्यक्रम लागू किया 
प्रकृतिवाद, आदर्शवाद और व्यवहारिकता का सम्मिश्रण 
अपनी बनावट में प्राकृतिक, लक्ष्यों में आदर्शवादी, पद्धति में व्यवहारिक 
शिक्षा के द्वारा मानव व्यक्तित्व का पूर्ण विकास 
शिक्षा मात्र साहित्यिक नहीं 
शिक्षा सत्य और अहिंसा की तलाश है 
शिक्षा मस्तिष्क और शरीर का प्रशिक्षण है जो आत्मा को जागृत करती है । 
सर्वोदय समाज शांतिपूर्ण लोकतांत्रिक समाज 
H 3 
गांधीवादी शिक्षा के लक्ष्य 
लक्ष्य 1: पेशेवराना दक्षता 
लक्ष्य 2: सांस्कृतिक विकास 
लक्ष्य 3: आध्यात्मिक विकास 
लक्ष्य 4: चारित्रिक विकास 
आर्थिक गतिविधियों व शिल्प आधारित शिक्षा के माध्यम से कार्य शिक्षा 
विद्यार्थियों में अपेक्षित सांस्कृतिक मूल्यों की स्थापना 
हाथ, हृदय और मस्तिष्क से शिक्षा पर जोर 
सच्चाई, ईमानदारी, आत्मसंयम, चारित्रिक पवित्रता का विकास 
शिक्षा का सर्वोच्च लक्ष्य आत्मबोध होना चाहिए । 
सृष्टि से पहले सत् नहीं था, असत् भी नहीं, 
अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नही था । 
छिपा था क्या, कहाँ, किसने ढँका था, 
उस पल तो, अगम अटल जल भी कहाँ था । 
सृष्टि का कौन है कर्ता, 
कर्ता है बा अकर्ता । 
ऊँचे आकाश में रहता, 
सदा अध्यक्ष बना रहता । 
वही सचमुच में जानता, या नहीं भी जानता । 
है किसी को नहीं पता, नहीं पता, नहीं है पता, नहीं है पता । 
निर्माता एवं निर्देशक श्याम बेनेगल 
और गांधी  आए भाग १ 
पहला विश्व युद्ध छिड़ा तो हिन्दुस्तानी सियासी आन्दोलन की रफ्तार धीमी पड़ चुकी थी । 
इसकी बुनियादी बजह थी 
कांग्रेस का दो भागों में बँट जाना गरम दल और नरम दल । 
और फिर जंग की वजह से लगाई पाबंदियाँ । 
फिर गाँधी आये । 
ताजा हवा के उस झोंके की तरह, 
जिससे इन्सान अंगड़ाई लेकर पूरी साँस भर सके । 
रोशनी की उस किरण की तरह जो अंधेरे को चीरती हुई निकल जाए । 
गाँधीजी ने हिन्दुस्तान के लाखों लोगों को मुतास्सिर किया किसी को कम किसी को ज्यादा । 
चन्द लोगों की तो उन्होंने पूरी जिन्दगी ही बदल डाली । 
और कुछ की जिन्दगी के चन्द ही पहलुओं पर असर हुआ । 
जो थोड़े ही अरसे बाद ज़ाया गया, मगर बिल्कुल ज़ाया भी नही हो सका । 
कहीं न कहीं किसी गोशे में उनकी याद ताजा रही । 
ये गाँधी जी की महानता है, कि मुल्क भर में उनसे प्रेरित सैकड़ों छोटे गाँधी पैदा हुए । 
इसकी बेहतरीन मिसाल हम राजाराव के उपन्यास कान्तापुरा में देख सकते हैं । 
ये उपन्यास सच्चाई और करुणा से दिखाता है, 
कि गाँधी जैसे इन्सान की पुकार पर, 
कुर्बानी का माद्दा जनता में कैसे उज़ागर होता है । 
ये उन बड़े नेताओं की कुर्बानियाँ नहीं जो आगे चलकर भारत  के हाकिम बने । 
बल्कि उन गुमनाम लोगों के छोटे छोटे कारनामे हैं जिनका जिक्र दुनिया की किसी किताब में नहीं मिलता । 
वो कुर्बानियाँ जो किसानों, खेत मजदूरों, विद्यार्थियोँ, वकीलों, औरतों, बूढ़ों और बच्चों ने दीं । 
जिनके कारण गाँधी के अनोखे प्रयोग ने जोर पकड़कर एक राष्ट्रीय आन्दोलन की शक्ल ली । 
ऐ ! कौन है तू ? 
यहाँ क्या कर रही है ? 
मैं गङ्गम्मा तुम कौन ? 
मैं सिधैया । 
ये सब क्या हो गया गङ्गम्मा ? 
ये बस्ती उजाड़ कैसी हो गई ? 
सब कुछ उजाड़ हो गया । 
सारे गाँव को आग लगा दी माटी मिले । 
ये कान्तापुरा गाँव हमाराइच था, अब किसी का भी नहीं । 
सारे खेताँ कू सरकार बाहर बाले कू बेंच दिये । 
थू ... ! 
ये लाल मुँह के बन्दरों की सरकारी जैसी ! 
वो सब रहन दे, तू यहाँ क्या कर रही है ? 
मैं अपनी चीजां कू ढूँढ रही । 
गाड़ के गई थी यहां । 
वो दिन बहुत काला दिन था । 
हम लोग यहाँ से भागे । 
सब कुछ यहीं रह गया । 
कुछ भी साथ नहीं ले जा सके ! 
वहइच ढूँढ रही मैं । 
आखिर कान्तापुरा में हुआ क्या ? 
एक दिन बसा बसाया गाँव और दूसरे दिन उजाड़ बस्ती । 
यहाँ पर महात्मा आये थे । 
खुद महात्मा गाँधी आये थे यहाँ ! नहीं नहीं, क्या बोल रही मैं ? 
क्या ? 
इस गाँव में महात्मा गाँधी की चेतना आई थी । 
पूरे सोते वे गाँव को जगा दिया खुद । 
नहीं समझा मैं, हुआ क्या आखिर ? 
ये कहानी बोलने में मेरे कू बहुत अच्छा लगता । 
तेरे पास फुरसत है ! 
दुनियां भर की फुर्सत है । 
तू बोल गङ्गम्मा बोल ! 
ये सब उस दिन शुरु हुआ, जिस रात कू, 
हमारे देवल के सामने हरि कथा हो रही थी । 
वैसे तो थोड़ाइच बखत हुआ । 
मगर मेरे कू लगता, मैं बहुत नासमझ और गंवार थी । 
मेरे कू अभी भी उस हरि कथा वाले का नाम याद है । 
जयरामचा ! 
रोज उन्हीं एक ही हरि कथा सुनाते । 
मगर उस रात को अजीब किस्म की हरि कथा सुनाई उन्हें । 
अजीब किस्म की ! हौ । 
महाप्रभु ! जिसकी कोख से सम्राट अशोक  ने जन्म लिया, और अहिंसा का डंका बजाया । 
चन्द्र  गुप्त, विक्रमादित्य  और अकबर  ने नवरत्नों का हार पिरोया । 
श्री कृष्ण , बुद्ध , शंकर  और रामानुज  ने ज्ञान, भक्ति, वेदान्त का दीप जलाया । 
पर हा हन्त हन्त आपने अपनी पुत्री को बिसरा दिया । 
और दूर समुन्दर पार से आये लाल मुखी दानवों ने उसे घेर लिया । 
और जब दानवों ने घेर लिया, तो उसके कष्टों का अन्त नहीं है । 
उन लाल मुखी मरकट ने वहाँ, कुछ ऐसा कहर भगवन ढाया । 
धन धान्य सभी तो लूट लिया है, वहाँ अकाल सघन छाया । 
माता बच्चे को गोद लिए, छाती से उतरता है दूध नहीं । 
हर मर्द बेड़ियों में जकड़ा, कुछ करे तो कर भी पाये नहीं । 
त्राहि माम् ! त्राहि माम् ! त्राहि माम् ! 
ये सुना और श्री विष्णु  भगवान का मुख उतर गया । 
महामाता लक्ष्मी  के नेत्रों से आँसू की धारा बहने लगी । 
भगवान बोले तू चिन्ता न कर नारद  ! 
हम दूसरों के प्रपंच में ऐसे डूब गये, कि अपनी बेटी को ही भूल गए । 
परन्तु हम अभी हाल अपने परम मित्र देवाधिदेव महादेव  से कहते हैं । 
कि वे तत्काल भारत  देश में अवतार धारण करें ! 
और हमारी लाडली बेटी भारती  को दुख कष्टों से दूर करें ! 
भगवान विष्णु  का आदेश और महादेव  की फुर्ती, देखते ही देखते पवित्र हो गई धरती । 
गुजरात  में एक बालक ने जन्म लिया । 
सूरज को तेजोमय किया । 
जैसे ही बालक धरती पर आया, 
प्रसवघर की दीवारें जगमगाने लगीं । 
दिग्भ्रम हो गया । 
जैसे ही बालक को पालने में लिटाया गया, 
वो विद्याएं बोलने लगा । 
अज्ञान के अंधकार को हटाने लगा । 
एक बार श्री कृष्ण  ने जन्म लिया था । 
चार वर्ष की आयु में, दानवों के साथ युद्ध किया था । 
उन्हें निजधाम भेज दिया था । 
इस बालक मोहनदास  ने, देश के दुश्मनों के खिलाफ लड़ाई छेड़ दी । 
मोहन  दास बडा हुआ । 
उसका यज्ञोपवीत संस्कार किया गया । 
अब मोहन  दास गाँव गाँव जाने लगा । 
लोगों को इकट्ठा करने लगा । 
उनसे बातचीत करने लगा । 
आहहा ! 
बानी  मोहनदास  की ज्यों बेनू बजती । 
सुननेवाले का ह्रदय, जो पल में हरती । 
माथे पर दिखता सदा, सूर्य देव  का बिम्ब । 
खिंचते ही आते चले, लोग झुण्ड पर झुण्ड । 
मोहन  दास ने सिखाया, कि लड़ो, युद्ध करो मगर किसी आत्मा को कभी कष्ट न दो । 
सबको ह्रदय का प्यार दो । 
हिन्दू को, मुसलमान को, ईसाई को, शूद्र को । 
क्योंकि ईश्वर की निगाह में सब समान हैं । 
धन दौलत का लोभ छोड़ो, क्योंकि धन से वासना फैलती है । 
वासना से मोह, और मोह सत्य को ढंक देता है । 
मोहन  दास बोला, सदा सत्य की रक्षा करो । 
क्योंकि सत्य ही परमेश्वर है, और मैं इसी एक ही परमेश्वर को जानता हूँ । 
मोहनदास  ने बताया ..।
बिला नागा हर दिन सभी सूत कातो, 
सभी सूत कातो और कपड़ा बुनो तुम । 
माता है निर्धन फटे कपड़े पहने, 
लुटती है इज्जत बचा लो उसे तुम । 
अगर सूत कातोगे कपड़ा बुनोगे, 
दौलत तब अपने ही घर में रहेगी । 
असुर लाल मुँह वाला देखा करेगा, 
भूखों के मुँह में माँ कौर  देगी । 
दो दिन बाद बड़े खान हमारे गाँव कान्तापुर में रहने को आये । 
पर सच्ची बात तो ये है, कि बड़े खान हमारे गाँव में रहेइच नहीं । 
क्यों ? 
कुम्हार की बस्ती में जगह नही, हरिजनों की बस्ती में जगह नहीं, 
और ब्रह्मणों की बस्ती में तो बिल्कुलइच नहीं । 
तो बड़े खान, हमारे गाँव के पटेल  रङ्गेगौडा के घर गये । 
रङ्गेगौडा हमारे गाँव का सबसे जबरदस्त आदमी, मर्दों में शेर । 
पटेल  का घर किधर कू ? 
मेरे कू सरकार यहाँ भेजी पटेल  ! 
मुझे यहाँ रहने कू एक घर होना । 
अच्छी बात है । 
गाँव में जाके ढूँढ लो । 
इस बख्त  कौन सा घर खाली रहे सो नहीं मालूम । 
तुम ब्रिटिश सरकार के सर्वेन्ट हो । 
मेरे कू इधर एक घर दिला, बोल के पूछने का हक है मेरे कू । 
ब्रिटिश सरकार का सर्वेन्ट । 
हाओ ! हूँ मैं ! 
वैसे तो मेरा काम इस गाँव में रेवेन्यू जमा करना है । 
पोलिसों के वास्ते घर ढूँढ़ने का नहीं ! नहीं ! 
नहीं ! 
तुम नमक देनेवाले से हरामी कर रहे हो । 
क्या है कि, कानून क्या है ? 
वो मैं बता रहा हूँ । 
उत्ताइच । 
हाओ ! हाओ ! 
तू कानून का बडा लायर बोल के मेरे को नही मालूम था । 
पटेल  आखिरी बार बोल रहा हूँ । 
मेरे कू घर दिलाएंगा कि नही । 
नहीं पोलिस साब, मैं ये गाँव का मालिक नहीं हूँ । 
कौन भी घर दिए तो ले लो । 
और अपना माहौल बनाओ । 
मेरे कू कोई एतराज नहीं । 
तेरे कू मालूम नहीं पटेल  तू किससे बात कर रहा है । 
बस बस बहुत हुआ । 
जाओ ! 
अरे क्या देखता इधर, चलो ! 
और सुनो ! 
लोगों के पैसों से हाथ गरम नक्को करना ! 
होशियार ! 
मैं सरकार को बुलाऊँगा । 
चलो ! 
इसके बाद बड़े खान सीधे कॉफी स्टेट कू गए । 
और क्या बोलते कि उनको, 
स्टेक्सन साब, इस्केफिंग्टन साब से मिले । 
सर ! 
सर ! 
गुड मॉर्निंग सर ! हाँ, कया बात है ? 
सरकार ! ड्यूटी पर मेरे कू इधर भेजी, ओ गवर्नमेन्ट । 
तो इधर मेरे कू रहने कू जगह होना । 
इसको एक झोपड़ी दे दो । 
हाँ, सरकार ! 
यह काम का आदमी साबित होगा, 
गाँधी के आदमियों के खिलाफ । 
हाँ, सरकार ! 
चलो ! थैन्क्यू सर ! ऐ चलो ! थैन्क्यू ! 
चलो ! 
ये सब क्या है ? 
चरखे हैं चरखे ! कांग्रेस बाँट रही इनकू । 
कांग्रेस ! हाँ ! 
यहाँ कान्ता  पुरा में ! 
हाँ वो हरि कथा दास था न, जयरामचार ! 
उसको पुलिस वाले गाँव से बाहर निकालने के बाद, 
कारवार कांग्रेस वाले कान्तापुरा के बारे में बहुत दिलचस्पी लिए हैं । 
तुम को भी एक बात बोलता मैं रङ्गम्मा । 
दिन भर काम काज करने के बाद, 
तुमको कुछ काम करने को नहीं रहता न । 
तो दिन में एक घण्टा भी सूते । 
तो महिने में, 
एक चोली तो कपड़ा बुन ही सकती । 
है न ! 
और महिने में एक चोली का कपड़ा मतलब छह महिने में एक साड़ी । 
और पहले महिने में रुई भी मुफ्त में मिलेंगी । 
हओ ! अपने गाँव में बहुत अच्छे बुननेवाले न, जैसे कि चिल्लैया, रङ्गैय्या । 
जानता रङ्गम्मा वो मैं जानता । 
पर वो सब विदेशी तागा मोल लेते न । 
वो तागा वो हमारे पैसे से खरीदते । 
वो सारा पैसा विलायत चले जाता । 
हम लोगां और गरीब होते । 
ये विदेशी लोगां हमारा और खून पीते । 
हमें भारत  माता को बचाना न ! 
और मालूम तुमको, महात्मा गाँधी क्या बोलते ? 
वो बोलते कि, अपने हाथ से हीइच बुना कपड़ा पहनना । 
बहुत हीइच पवित्र काम । 
महात्मा गाँधी खुद भी सूत सूतते क्या ? 
बिल्कुल ! 
रोज सुबह कू प्रार्थना के बाद महात्मा गाँधी, दो घंटे चरखा चलाते । 
वो कहते, कि चरखा चलाने का काम अपने दिल कू साफ करने के काम जैसा । 
सीताराम , सीताराम , भज प्यारे तू सीताराम  । 
रघुपति  राघव  राजाराम , पतित पावन सीताराम  । 
ईश्वर अल्लाह  तेरो नाम, सबको सन्मति दे भगवान । 
रघुपति  राघव  राजाराम , पतित पावन सीताराम  । 
रघुपति  राघव  राजाराम , पतित पावन सीताराम  । 
रघुपति  राघव  राजाराम , पतित पावन सीताराम  । 
बोलो ! महात्मा गांधी की जय ! 
ये सब रूक जाना चाहिए पटेल  ! 
ये गांधी  गींधी की बातां बहुत हो चुकीं ! क्यों क्या हुआ ? 
वो महात्मा है ! उसमें गलती क्या है ? 
वो गांधी  महात्मा नहीं ! 
वो गाय की खाल में बाघ है बाघ ! 
वो हमारे लड़कों को खराब कर रहा है ! होंगा । 
बल्कि वो लाल बंदर की सरकार, क्या हिमालय  के सरोवर का हंस है उन्हें ? 
ऐसा क्या ? 
तो हम लोगां मिट्टी खाएंगे मिट्टी ! ठीक ! 
सब मिट्टी खाएंगे ! अपन भी खाएंगे ! 
एक बात बोलता तेरे कू, मैं हिरण के साथ हूं, गीदड़ के साथ नहीं ! 
और मैं तुम्हारा, दुम हिलाता पालतू कुत्ता नहीं हूं । 
रङ्गेगौड़ा ! मेरा एक काम करेंगे आप ! हूँ ! पान खाएंगा ! बस धन्यवाद ! हूँ ! बोलिये पंडित ! 
क्या है कि, हम ऐसा करेंगे ! कि हमारे कांतापुरा में एक कांग्रेस ग्रुप शुरू करेंगे । 
और हमारे यहां का कांग्रेस ग्रुप, ऑल इंडिया  कांग्रेस से जुड़ा रहेगा । 
तो, 
तो क्या बोलता मैं, हमारे यहां का कांग्रेस ग्रुप, ऑल इंडिया  कांग्रेस ग्रुप से जुड़ा रहेगा । 
और साल में सिर्फ चार आना, 
या दो हजार गज सूता धागा देना होगा उनको । 
बस उत्ताइच ! 
और उसके बाद सच बोलने की, और खादी पहनने की कसम खाना । 
ऐसा काय कू करेंगे ? 
गांव में हालत बहुत बिगड़ती जा रही न ! लोगां कितने डर गए हैं ? 
वो भट्ट  ! सबकू बहिष्कार करने की धमकी देते फिर रहे । 
और कुछ ब्राह्मण लोगों का भी विरोध है । 
तो हम लोगां कू अपने आप कू संगठित करने का है न ! 
ऐसा करने से, सरकार की तरफ से, मुसीबत होइंगी । 
क्या ? 
हां ! मुसीबत तो होइंगी, पर अभी नहीं ! 
जब हम सब लोग ब्रिटिश सरकार का विरोध करेंगे । 
खुला ! 
उस समय मुसीबत होइंगी । 
वो देखे नहीं, वो बड़े खान ! बीच में आ गए तभीइच । 
उसकू ! 
उसकू तो कीचड़ खिलाए बिना, मेरे कू तसल्ली नहीं । 
नहीं, नहीं, नहीं, रङ्गेगौड़ा ! 
तुम्हें अपने दुश्मन से भी प्यार करने का सीखना । 
वो सब महात्मा गांधी, और आप जैसे पंडितों को ही बरोबर । 
हम जैसों को नहीं ! 
फिर भी, आप को मेरे से ज्यादा मालूम । 
क्या करना बोल के ? 
मेरे को मालूम, कि आप हमारे भरोसे पे नहीं थूकेंगे करके । 
अच्छी बात है, तो मैं जाके बाकी लोगों से भी बात करता हूं । 
हूँ ! नमस्कार ! 
राचन्ना ! राचन्ना ! धान की मण्डी  कू गया है । 
मूर्तिअप्पा ! बैठो मूर्तिअप्पा ! 
बैठो ! आओ बा । 
तुम्ही हमारे साथी ! 
ये लो मूर्तिअप्पा ! 
नहीं नहीं लिङ्गम्मा, मैं कॉफी पी के गया । 
छू ले मूर्तिअप्पा ! उसको एक बार छू ले ! 
भगवान को चढ़ाया प्रसाद जैसा छू ले! हम सब पवित्र हो जाएंगे मूर्तिअप्पा!
आजा री ! सब लोग आ जाओ । 
मूर्तिअप्पा आको है । 
नमस्ते ! नमस्ते ! आ जाओ ! नमस्ते ! बैठो ! 
देखो बहनों ! मुझे आज के बाद से, तुम सबकी मदद होना । 
क्या है कि ! पूरे भारत  देश की एक बहुत बड़ी पंचायत है । 
महात्मा गांधी की पंचायत । 
उसको कहते क्या ? 
कांग्रेस ! कांग्रेस ! 
महात्मा बोलते, कि पूरे मुल्क में, हर छोटे छोटे गांव में, वैसीइच एक पंचायत होना बोलके । 
और जो भी इस पंचायत का सदस्य बनना चाहता है, उसकू 
चरखा चलाना होगा । 
अहिंसा का पालन करना होगा । 
और हमेशा सत्य बोलना होगा । 
इससू हमकू क्या फायदा होगा पंडित ? 
इससे ब्रिटिश सरकार के खिलाफ, जो जंग हम लोगां लड़ रहे हैं न ! 
उसमें मदद मिलेंगी । 
इसके साथ ही, जिस भारी टैक्स के बोझ से दबकर, हमारे, 
हमारे गरीब किसान लोगां मर रहे हैं । 
उसमें भी फायदा पहुंचेगा । 
मैं तुमसे एक सवाल पूछता हूं ? 
तुम में से कौन कौन, रोज सौ गज सूतता धागा सूतने को तैयार है । 
मैं तो मेरे भाई की शादी कू जा रही हूं । 
मैं सूतती ! लेकिन मै बनाया कपड़ा तो महात्मा ने, उन्हें यहां आए सो वक्त देती । 
हां ! हां ! महात्मा तेरी सोंदी सूरत देखने आते यहां तक । 
एक दिन में सौ गज सूतता धागा सूतने को तुम में से एक भी तैयार नहीं ! 
मैं बोली तो, मैं सूतती ! ठीक है ! तो फिर, देवी के सामने आकर कसम खाना होगा । 
कसम वसम नहीं खाने का ! 
बोले तो कसम खा के, धागा नहीं सूता, तो देवी का गुस्सा कौन सह सकेगा ? 
तू लिङ्गम्मा ! मेरा मर्द सूते बोले तो, मैं सूतनेवाली पंडित । 
ठीक है तो ऐसाइच कर ! मैं अभी चलता हूं, शाम को फिर बापस आता हूं । 
नमस्ते ! नमस्ते ! नमस्ते ! 
रङ्गम्मा ! रङ्गम्मा ! 
क्या है ? 
रङ्गम्मा ! 
आज मैं पहली बार किसी अछूत के घर के अन्दर कू गया था । 
एक गिलास दूध भी पिया । 
तो अंदर आने की इजाजत है क्या ? 
अगर बातइच करना है, तो उसको बोल दे ! 
हाओ ! लेकिन, तुम को अपना जनेऊ बदलना पड़ेंगा शायद । 
जनेऊ ! पर अब तो रोज हीइच उनके घर कू जाना पड़ेगा न । 
तो रोज रोज जनेऊ बदलूंगा क्या ? 
ठीक है ! मैं थोड़ा गंगाजल दे देती हूं । 
हर बार वहां गए, तो एक चमचा पी लेना । 
सब ठीक हो जाएगा । 
हाओ ! 
अभी पीछे से आ । 
अरे ! छी ! छी ! ये क्या ? 
बैठो ! बैठो ! नीचे बैठो ! बैठ जाओ ! क्या कर रहे ? 
क्या कर रहे ? 
बैठ जाओ ! 
बैठो ! बैठो ! आइये ! 
तालियाँ ..।
ये अपना मूर्ति है न, 
इनइच, हमारे महात्मा गाँधी । 
ऐ ! इसमें हंसने की क्या बात ? 
हैं ! अरे ! रङ्गेगौड़ा ! क्या ? 
क्या कर रहे ? 
क्या कर रहे ? 
क्या कर रहे ? 
इनही हमारे गांधी  ! चलो ! नीचे करो ! नीचे करो ! 
हमारे मैसूर  संस्थान का एक महाराजा है । 
है न ! 
वो महाराजा के ऊपर, एक और महाराजा है लंदन  में । 
और वो महाराजा के ऊपर भी एक और महाराजा स्वर्ग में । 
हर एक का एक महात्मा गांधी है । 
ये हमारे मूर्ति, 
हमारे गोद में खेला हुआ बच्चा, बड़ा हो के अब बड़ा आदमी बन गया । 
बहुत अक्कल वाला इन्हें । 
इन्हीच हमारे महात्मा गांधी । 
हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा ! हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा ! हमारे महात्मा मूर्तिअप्पा ! महात्मा गांधी की जय ! 
दोस्तों ! तुम लोगों में से कौन कौन पंचायत में शामिल होना चाहते ? 
मैं ! मैं ! 
तो ठीक है ! सबको हर रोज सौ गज धागा सूतना होगा । 
अहिंसा का पालन करना होगा । 
और हमेशा सत्य बोलना होगा । 
और ऐसा बोल के भगवान के आगे कसम खाना होगा । 
लेकिन हम लोगां में इतनी हिम्मत है कि नहीं ! मालूम नहीं ! 
आदमी के बच्चे हो तो उठो ! ये अक्ल वाले लड़के की बात सुनो ! 
उठ रे ! उठ ! अमां तुम लोगां भी उठो ! 
अच्छा कसम खाओ ! हम हर दिन सौ गज धागा सूतेंगे । 
हम हर दिन में सौ गज धागा सूतेंगे । 
हम अहिंसा का पालन करेंगे । 
हम अहिंसा का पालन करेंगे । 
हम हर वक्त सत्य ही बोलेंगे । 
हम हर वक्त सत्य ही बोलेंगे । 
हाओ ! 
बैठ जाओ ! बैठ जाओ ! बैठ जाओ ! 
अच्छा ! अब मूर्ति अप्पा हमारा मुखिया बनेंगे । 
हाओ ! हाओ ! हाओ ! और रङ्गेगौड़ा हमारे बड़े मुखिया और संरक्षक । 
हाओ ! हाओ ! हाओ ! क्या बोले ? 
सुरक्षक ! गांव की मुर्गियों के सुरक्षक ! और रङ्गम्मा तीसरी सदस्य बनेंगी । 
आओ अम्मा ! आओ ! मैं ! हाओ ! 
कमेटी में एक औरत का होना भी जरूरी । 
हमारी पंचायत कमजोर लोगों के वास्तेइच है । 
और महात्मा गांधी बोलते, कि अगर हम लोगां, 
औरत कू अपने साथ ले के नहीं चलेंगे, तो हमारी कोशिश कामयाब नहीं होंगी । 
सो हाँ बोल दो रङ्गम्मा ! आजा ! आओ रङ्गम्मा । 
और तुम लोगां में से भी एक होना । 
राचन्ना तू आ ! 
तुम लोगां बहुत तकलीफ झेले हो । 
अब तुम्हारे मुँह को जबान मिल रही । 
आजा ! आजा ! जाओ राचन्ना ! जाओ राचन्ना जाओ ! जैसा बोलते वैसाइच पंडत । 
और शीनू हमारा पांचवा सदस्य । 
आओ ! 
हर राम  कू भी एक हनुमंता होना । 
इन्हें तुम्हारा अंगार के दुम का हनुमान  । 
तलाशी लो ! 
तुम ही मूर्ति हो ! हओ ! हम तुम्हें गिरफ्तार करने आए हैं । 
कायकू ? 
क्या कर रहे ये लोग ? 
ये सबूत काफी हैं ना ! क्या हुआ ? 
गिरफ्तार करने आए हैं इसे । 
कायकू ? 
ये सबूत देख रहे हो ! 
अरे मुँह बंद कर और चुपचाप चला जा यहां से ! 
क्या कर लेगा ? 
ये लोग पंडित कू ले जाते । 
हम पंडित कू नहीं ले जाने देंगे । 
अरे गिरफ्तार करो इसे । 
शांत ! भाइयों शांत रहो ! शांत रहो ! महात्मा के वास्ते शांति रखो ! 
अगर ये साहब हमको गिरफ्तार करना चाहते, तो हम खुद अपने आप को इनके हवाले कर देंगे । 
यहइच है सत्याग्रह की सही हिम्मत ! समझे ! महात्मा गांधी की जय ! महात्मा गांधी की जय ! महात्मा गांधी की जय ! 
उसके बाद पुलिस वाले हमारे गांव के लोगां को थाने ले करके गए । 
बहुत पीटा उनोको, मुँह पे थूका ! 
बाद में और लोगां को छोड़ दिया । 
और मूर्तिअप्पा को लेकर के कारवार गए । 
कारवार की जेल में बंद कर दिया । 
हाओ ! मूर्तिअप्पा बोले तो बहुत बड़ा आदमी । 
ऐसा आदमी तुम्हारे गांव में था, बोले तो तुम लोगां किस्मत वाले । 
हाँ, उसके बाद क्या हुआ ? 
अभी तो आधीइच हुई । 
क्या क्या नहीं हुआ उसके बाद ? 
मुझे बहुत फुर्सत है गङ्गम्मा । 
तू बोल आगे क्या हुआ ? 
तेरे को पूरी कहानी सुननी । 
हओ ! 
तो मेरी मदद कर, चीजां ढूंढ़ने में, चल खोद ! हओ ! करता हूँ ! 
दे ! सब्बल दे ! यहीं गाड़ी थी न । 
यहांइच । 
1930 का पूरा साल ड्रामाई हादसों और पुरजोश घटनाओं से भरपूर रहा।
सबसे हैरतअंगेज पहलू था । 
गांधी  जी का लोगों में साहस और ताकत भरने का माद्दा । 
और हमें याद आया कि गोखले  ने गांधीजी के बारे में कहा था । 
कि उनमें वो सलाहियत है, 
जिससे माटी के माधव  भी, अपने आपको वीर पुरुष साबित कर सकते हैं । 
वह था हरण्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान । 
वही तो सारे भूत जात का स्वामी महान । 
जो है अस्तित्व मान धरती आसमान धारण कर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
जिसके बल पर तेजोमय है अंबर । 
पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर । 
स्वर्ग और सूरज भी स्थिर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदाकर । 
व्यापा था जल इधर उधर नीचे ऊपर । 
जगा जो देवों का एकमेव प्राण बनकर । 
ऐसे किस देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 
हो ... सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचयिता पूर्वज रक्षा कर । 
सत्य धर्म पालक अतुल  जल नियामक रक्षा कर । 
फैली हैं दिशाएं बाहु जैसी उसकी सब में सब पर । 
ऐसे ही देवता की उपासना करें हम हवि देकर । 

You can find pages by following links from other pages but usually it is easier to search for things using a search engine.

These are programs that search an index of the world wide web for keywords and display the results in order.

Finding things online
An illustration of a search engine with the key words 'countries', 'vikings' and 'raid'
It is useful to think about the words that you use in your search. Too few and you will get too many results, too many and you may get no results at all.

When you want to find the answer to a question, such as, ‘What countries did the Vikings raid?’ You need to think about the important keywords.

You could just type the whole sentence into the search engine but it will probably ignore some words, like joining words and punctuation. Instead it might save time to search for keywords like 'countries', 'Vikings' and 'raid'.

How search engines make an index

Web crawlers automatically browse the web and store information about the pages they visit.

To find what you’re after, a search engine will scan its index of webpages for content related to your search.

A search engine makes this index using a program called a ‘web crawler’. This automatically browses the web and stores information about the pages it visits.

Every time a web crawler visits a webpage, it makes a copy of it and adds its URL to an index. Once this is done, the web crawler follows all the links on the page, repeating the process of copying, indexing and then following the links. It keeps doing this, building up a huge index of many webpages as it goes.

Some websites stop web crawlers from visiting them. These pages will be left out of the index, along with pages that no-one links to.

The information that the web crawler puts together is then used by search engines. It becomes the search engine’s index. Every webpage recommended by a search engine has been visited by a web crawler.

How do search engines order results?

Search engines sort results to show you the ones they think are the most useful.

PageRank is the best known algorithm which is used to improve web search results. In simple terms, PageRank is a popularity contest. The more links that point to a webpage, the more useful it will seem. This means it will appear higher up in the results.

The webpages on the first page of results are those that PageRank thinks are the best.

Search engines also pay attention to lots of other ‘signals’ when working out the order to show you results. For example how often the page is updated and if it is from a trustworthy domain.

There are many search engines to choose from. Different search engines use different algorithms. This means that some sites will give their results in a different order, or they may even show completely different results altogether.

खलील अंसारी के बड़े पुत्र तौहीद अंसारी की लाश 19 जून को झारखंड के रामगढ़ जिले में चितरपुर रेलवे लाइन से कुछ फर्लांग की दूरी पर मिशन कंपाउंड के पास मिली थी. जबकि इस जगह से करीब आधा किलोमीटर दूर नयामोड़ के पास तौहीद की मोटरसाइकिल (जेएच 02 एफ 5722) पाई गई. रजरप्पा थाना की पुलिस ने यह मोटरसाइकिल बरामद कर ली है.

बताया जा रहा है कि तौहीद की मोटर साइकिल को किसी गाड़ी ने ठोकर मारी होगी, जिससे अनियंत्रित होकर सड़क पर गिए गए. तब मोटर साइकिल की डिक्की में कथित तौर पर जो प्रतिबंधित मांस रखा था, वो सड़क पर बिखर गया.

इस बीच 19 जून को ही तौहीद के पिता ने रजरप्पा थाना में प्राथमिकी दर्ज कराई है. इसमें बताया है कि यह मोटरसाइकिल भी तौहीद अंसारी की है. साथ ही उन्होंने आरोप लगाया है कि साजिश के तहत उनके बेटे की हत्या कर दी गई. लाश देखने से प्रतीत होता है कि इसके लिए बेरहमी से उसे पीटा गया तथा शरीर पर गर्म पानी डाला गया.

तौहीद अंसारी रांमगढ़ जिले में ही कुजू थाना क्षेत्र के करमा बस्ती के रहने वाले थे. करमा से चितरपुर की दूरी पंद्रह किलोमीटर होगी.

रामगढ़ के सब डिवीजनल पुलिस अफसर राधा प्रेम किशोर ने द वायर को बताया है कि सड़क पर गिरा मांस भी जब्त कर लिया गया है और फॉरेंसिक जांच के लिए उसे प्रयोगशाला भेजा गया है. जांच रिपोर्ट का इंतजार है.

पुलिस के मुताबिक सुबह करीब नौ बजे सड़क पर मोटरसाइकिल तथा मांस के गिरे होने की जानकारी मिलने के बाद आवश्यक कार्रवाई शुरू की गई. इस घटना के लगभग तीन घंटे बाद रेल लाइन के किनारे एक व्यक्ति की लाश पाए जाने की जानकारी मिली.

तीन भाइयों में तौहीद अंसारी बड़े थे. उनके मंझले भाई नौशाद आलम वकालत के पेशे से जुड़े हैं.

नौशाद बताते हैं, ‘व्हाट्सऐप पर भाई की लाश देखे जाने के बाद सबसे पहले उन्होंने एसपी से जानकारी ली. फिर एसडीपीओ साहब से बातें हुई. इसके बाद वे लोग थाना पहुंचे, तो बताया गया कि लाश को पोस्टमार्टम के लिए अस्पताल भेज दिया गया है. अस्पताल पहुंचकर उन्होंने भाई की पहचान की. 19 जून की देर रात ही उसे दफनाया गया. तब से घर वालों का रो-रोकर बुरा हाल था और बस्ती में मातम पसरा था. लेकिन हमलोग भरसक इस प्रयास में जुटे रहे कि इस घटना को लेकर किसी तरह का तनाव नहीं फैले. आगे बस कानूनन तौर पर इंसाफ चाहते हैं.’

क्या तौहीद मांस के कारोबारी थे? इस सवाल पर नौशाद कहते हैं कि बिल्कुल नहीं, मेरा भाई मेहनत-मजूरी कर घर चलाता था. तौहीद की पत्नी मरियम खातून और दो बेटियां तथा एक बेटा इस घटना के बाद बेहद परेशान हैं.

अलबत्ता उसने घर में किसी को यह नहीं बताया था कि वो मांस लाने जा रहा है. हालांकि मांस मिलने के बाद हम लोग इससे इनकार भी नहीं कर सकते. लेकिन इस किस्म की मौत जाहिर करती है कि वह मॉब लिंचिंग का शिकार हो गया.

नौशाद कहते है, ‘अगर उसने कोई गलती की थी, तो कानून के हवाले किया जाता या पुलिस उसके खिलाफ कार्रवाई करती. फिर पुलिस ने मोटर साइकिल और मांस जब्त करने के बाद इसके सवार को क्यों नहीं तलाशा. अगर चौकसी दिखाई जाती, तो मेरा भाई बच जाता.’
अलीमुद्दीन के बाद

नौशाद की बात पर हामी जताते हुए उनके पिता खलील अंसारी लड़खड़ाई आवाज में कहते है, ‘जमीर ना जाने क्यों बार-बार यही कहता है-अलीमुद्दीन अंसारी को बीच सड़क पर मारा गया था जबकि मेरे बेटे को सड़क से किनारे ले जाकर झाड़ियों के बीच में मारा गया.’

वे कहते हैं कि यह भी हो सकता है कि उनका बेटा भय से छिप गया होगा, जिसे पीछा कर कुछ लोगों ने मिलकर मार दिया. खलील अंसारी बताते हैं कि उनका बेटा लकवाग्रस्त था तथा उसने यह भी बताया था कि चितरपुर से वो दवा लेकर लौटेगा.

लेकिन मोटरसाइकिल से मांस मिलने के सवाल पर वे साफगोई से कहते हैं कि जब पुलिस ने बरामद की है, तो हम इनकार भी नहीं कर सकते. गुंजाइश हो कि उसने इसे घर के लिए खरीदा हो.

गौरतलब है कि रामगढ़ जिले में ही शहर के बीच बाजार टांड़ में पिछले साल कथित तौर पर गोमांस ले जाने के आरोप में भीड़ ने अलीमुद्दीन अंसारी नाम के एक व्यक्ति को मार डाला था.
jharkhand 2

तौहीद के पिता खलील अंसारी. (फोटो: नीरज सिन्हा/द वायर)

अलीमुद्दीन मनिया बस्ती के रहने वाले थे. हालांकि इस मामले में कोर्ट ने 11 कथित गोरक्षकों को उम्रकैद की सजा सुनाई है. झारखंड में पहले से ही गोहत्या निषेध कानून लागू है और जानवरों की तस्करी या मांस के कारोबार को लेकर अक्सर कार्रवाई भी होती रही है.

गौरतलब है कि पिछले मई महीने में रामगढ़ जिला प्रशासन ने करमा बस्ती में एक ठिकाने पर छापा मारा था जिसमें बड़े पैमाने पर जानवर की खाल बरामद की गई थी. तब पुलिस ने कथित तौर पर मांस के अवैध कारोबार के आरोप में छह लोगों के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज की थी. इनमें तौहीद अंसारी का नाम भी था.

नौशाद आलम कहते हैं कि हां, केस दर्ज हुआ था पर उस मामले में मेरा भाई बेकसूर था. केस दर्ज होने के बाद जमानत के लिए अर्जी दाखिल की गई है.
पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट और सवाल

मृतक तौहीद के घर के लोग एक साथ कहते हैं कि 48 घंटे से ज्यादा होने को हैं, पुलिस ने उनके घर या गांव में आकर किसी तरह की पूछताछ नहीं की है. जबकि 21 जून को दोपहर में बस्ती के कई लोगों के साथ नौशाद अंसारी, सब डिवीजनल पुलिस अफसर (एसडीपीओ) से मिलकर पारदर्शी ढंग से इस कांड की गुत्थी सुलझाने और इंसाफ दिलाए जाने की गुजारिश की है.

उनका कहना है कि एसडीपीओ साहब ने भरोसा दिलाया है कि शीघ्र ही इस मामले की जांच कर सच्चाई सामने लाई जाएगी.

हालांकि पुलिस ने तौहीद अंसारी की मौत को मॉब लिंचिंग बताने से साफ इनकार किया है. इस बीच तौहीद की मौत से जुड़ी पोस्टमार्टम रिपोर्ट भी पुलिस ने हासिल कर ली है. एसडीपीओ के मुताबिक इस रिपोर्ट में जिक्र है कि लाश जब मिली है उससे 24 से 28 घंटे पहले मौत हुई है.

मौत की वजह पूछे जाने पर पुलिस का कहना है कि फिलहाल बिसरा सुरक्षित कर लिया गया है.

एसडीपीओ कहते हैं कि लिहाजा इस रिपोर्ट के आधार पर तफ्तीश की दिशा तय की जा रही है. क्योंकि मोटरसाइकिल और मांस 19 जून की सुबह बरामद की गई है. लेकिन पोस्टमार्टम रिपोर्ट में उल्लेख है कि मौत की मियाद लाश मिलने से 24 से 48 घंटे पहले की है.

पुलिस का कहना है कि जिला परिवहन कार्यालय से हासिल जानकारी के आधार पर बरामद मोटरसाइकिल का निबंधन मांडू थाना क्षेत्र के बनकट्टी गांव के हनीफ अंसारी के नाम पर है.

इस बीच इस कांड का अनुसंधान कर रहे रजरप्पा के थाना प्रभारी सचिदानंद सिंह बताते हैं कि ये तमाम तफ्तीश इसके संकेत देते हैं कि तौहीद की मौत और मोटरसाइकिल के साथ मांस बरामदगी का मामला अलग-अलग है.

एक सवाल के जवाब में उन्होंने यह भी कहा कि अभी हनीफ अंसारी तक पुलिस नहीं पहुंच पाई है और ना ही उनका कोई बयान लिया गया है. साथ ही मोटरसाइकिल को किस गाड़ी ने ठोकर मारी फिलहाल यह पता नहीं चल पाया है.

जबकि मृतक के भाई नौशाद अलम दस्तावेज दिखाते हुए कहते हैं कि तौहीद ने हनीफ अंसारी से इसी साल फरवरी महीने में सोलह हजार पांच सौ रुपए में मोटरसाइकिल खरीदी थी.

नॉन ज्यूडिशियल स्टांप पेपर पर हुआ यह एग्रीमेंट घर में मौजूद है. पुलिस चाहे तो हमसे ले सकती है. वे कहते हैं कि हो सकता है कि तौहीद ने नामांतरण नहीं कराया हो, लेकिन एग्रीमेंट में गाड़ी के मालिकाना हक को लेकर सारी बातें स्पष्ट है.

फिर पुलिस यह जांच तो करे कि तौहीद ये मोटरसाइकिल कितने दिनों से चला रहे थे. हनीफ अंसारी से भी पूछा जा सकता है कि उन्होंने मोटरसाइकिल की बिक्री की है या नहीं. पोस्टमार्टम रिपोर्ट पर भी वे सवाल खड़े करते हैं.

पिता खलील अंसारी पोस्टमार्टम रिपोर्ट की बात पर घबरा जाते हैं. धीमी आवाज में कहते हैः इस उम्र में झूठफरोशी तौबा-तौबा. बेटा तो पक्का 19 जून की सुबह ही घर से निकला था अब ये पोस्टमार्टम रिपोर्ट में 24 से 48 घंटे पहले की मौत कैसे बताई जा रही है.

नौशाद आलम के मुताबिक मेरे भाई की हत्या सुनियोजित तरीके से की गई. रामगढ़ में अलीमुद्दीन अंसारी को मारने वाले साफ तौर पर देखे गए थे और उस मामले को लेकर काफी हायतौबा मची थी इसलिए इस मामले में सड़क पर मांस देखे जाने के बाद मेरा भाई का पीछा कर या दूर किनारे ले जाकर उसे ठंडे दिमाग से मारा गया.

हालांकि इन आरोपों के बीच रामगढ़ पुलिस यह दावा करती रही है कि तौहीद अंसारी की मौत कैसे हुई, इन वजहों का जरूर पता लगाया जाएगा, लेकिन इस घटना ने फिलहाल एक साथ कई सवाल जरूर छोड़ दिए हैं, क्योंकि मॉब लिंचिंग और कथित तौर पर गोमांस को लेकर कई किस्म की घटनाओं की वजह से झारखंड सुर्खियों में रहा है. जाहिर है यह घटना भी पूरे इलाके में चर्चा के केंद्र में है.
पर्यावरण स्वास्थ्य और सुरक्षा नीति 
सी. ई।ओ. फ्लिपकार्ट ग्रुप द्वारा अधिकृत: 11 दिसंबर 2018 
नीति वक्तव्य 
फ्लिपकार्ट प्राइवेट लिमिटेड (सिंगापुर ), फ्लिपकार्ट प्राइवेट लिमिटेड (भारत ) जो सामूहिक रूप से " फ्लिपकार्ट ग्रुप " या  "कंपनी"  के रूप में जाना जाता है, हम कार्यरत होते है, उन हर जगह पर लागू होनेवाले पर्यावरण, स्वास्थ्य और सुरक्षा कानूनों और विनियमों के अनुपालन के लिए हम प्रतिबद्ध है । 
हम सहयोगियों से भी यही अपेक्षा करतें है की वे जिम्मेदार और स्थायी पर्यावरण, स्वास्थ्य और सुरक्षा प्रथाओं को बढ़ावा दें । 
हम जहाँ भी हम कार्यरत होते है, उन सुविधाओं में सुरक्षा प्रदान करके अपने कर्मचारियों और सहयोगियों की हित की रक्षा करते हैं । 
हम केवल उन्हीं आपूर्तिकर्ताओं और ठेकेदारों के साथ काम करते हैं जो पर्यावरण, स्वास्थ्य और सुरक्षा प्रथाओं के समान उच्चतम मानकों का पालन करते हैं । 
पर्यावरण के लिए, हम अपनी सुविधाओं में वाहीत मल, झंझा नीर, अपशिष्ट, वायु उत्सर्जन, और पुन: उपयोग योग्य सामग्रियों के ठीक से प्रबंधित करने के लिए कार्यक्रम की रचना और संचालन करते हैं । 
हमारे सभी कर्मचारियों, ठेकेदारों और हमारी ओर से काम करनेवाले अन्य सभी पर इस नीति के अनुपालन की जिम्मेदारी और जवाबदेही है । 
क्या करें 
अपने कार्य क्षेत्र में पर्यावरण स्वास्थ्य और सुरक्षा दिशानिर्देशों और लागू कार्यक्रमों का पालन करें । 
चोटों को रोकने के लिए एक सुरक्षित कार्य वातावरण बनाएं और बनाए रखें । 
असुरक्षित परिस्थितियों और प्रथाओं के बारें में प्रबंधन तक रिपोर्टिंग के लिए प्रोत्साहन दें । 
पर्यावरण स्वास्थ्य और सुरक्षा के जोखिमों को पहचानें और घटाएं । 
बिना कार्यवाई आगे न बढ़े । 
सुरक्षित सामग्री संचालन और भण्डारण प्रथाओं तथा उचित उपकरणों का उपयोग करनेवाली प्रक्रियाओं का पालन करें । 
कुशल और सुरक्षित संचालन सुनिश्चित करने के लिए मुख्य उपकरण, वाहन और सुविधाएं बनाए रखें । 
सभी हितधारकों को पर्यावरण स्वास्थ्य और सुरक्षा आवश्यकताओं को निष्पादित करने के सही तरीके के बारें में हर दिन सूचित करें । 
स्थायी पर्यावरण स्वास्थ्य और सुरक्षा प्रथाओं और कार्यक्रमों के विकास और कार्यान्वयन का समर्थन करें । 
क्या ध्यान रखें 
जीवन सुरक्षा समस्या जैसे अवरुद्ध / बंद आपातकालीन निकास, दोषपूर्ण फायर सिस्टम, या सुविधा निकासी प्रक्रियाओं के साथ परिचिय की कमी । 
असुरक्षित कार्य परिस्थिती या फिर उपकरण का उपयोग, जैसे की पवार  लिफ्ट उपकरण और सीढ़ी या अस्तव्यस्त वायरों या टूटी हुई सुरक्षा स्विच वाले बिजली के उपकरण का गलत इस्तेमाल या संचालन । 
उपकरणों के उपयोग और संचालन और फैलने या लीक होनेवाले रसायनों की सफाई में असुरक्षित प्रथाएं । 
क्षतिग्रस्त या लीक होनेवाले पैकेज जिसके संचालन के दौरान सुरक्षा और पर्यावरणीय जोखिम का सामना करना पड़ सकता है । 
अपशिष्ट और पुनर्नवीनीकरण सामग्री का अनुचित प्रबंधन । 
असुरक्षित तरीके से कंपनी के वाहनों को चलाना या कॉर्पोरेट ड्राइविंग मानकों का पालन न करना । 
प्रश्न पूछना और उल्लंघन की रिपोर्टिंग करना 
इस नीति के बारे में प्रश्न पूछने के लिए, कृपया नैतिकता और अनुपालन विभाग या कानूनी विभाग से संपर्क करें । 
संदिग्ध उल्लंघनों की रिपोर्ट करने के लिए, 
कृपया फ्लिपकार्ट ग्रुप नैतिकता हेल्पलाइन से संपर्क करें: 000 800 050 1482 
वेब: www.flipkartethics.com or ईमेल: ethics@flipkart.com ; ethics@myntra.com 
नैतिकता हेल्पलाइन की रिपोर्ट हमेशा गोपनीय होती है, और यदि आप चाहे, तो आप अपनी चिंता को गुमनाम रूप से रिपोर्ट कर सकते हैं । 
साक्षात्कार: 'इस छोटे से यूएसबी में 19,000 भारतीय मानक हैं। इसे सार्वजनिक क्यों नहीं किया जाना चाहिए? '
p-class-[u'subhead']
द वायर, अनुज श्रीवास, 26 अक्टूबर, 2017 (द वायर के अनुमति से प्रकाशित)
p-id-s10p01
[अनुज श्रीनिवास] नमस्ते, आज हम ‘सार्वजनिक जानकारी सबके लिए उपलब्ध कराना’ के विषय पर चर्चा करेंगे। द वायर की इस चर्चा में आप सबका स्वागत है। मेरा नाम अनुज श्रीनिवास है। आज हमारे अतिथि कार्ल मालामुद हैं।
p-id-s10p02
कार्ल को 'इंटरनेट के ओन इन्स्टीगेटर (Internet's own instigator)' से लेकर ‘अमेरिका के अनौपचारिक सार्वजिनक प्रिंटर - (अमेरिका का अनऑफिसियल पब्लिक प्रिंटर - Americas's unofficial public printer)’ की तरह जाना जाता है। यहां 'इंटरनेट के ओन इन्स्टीगेटर' से तात्पर्य एक ऐसे व्यक्ति से है जो सरकारों को अपने खिलाफ खुद उकसाता हो या कार्यवाही करने का न्योता देता हो। 25 वर्षों में कार्ल का मिशन रहा है इंटरनेट का उपयोग करके लोगों तक, जितनी संभव हो उतनी जानकारी मुफ्त पहुंचाना है। पिछले दस वर्षों में, उनके कई काम कानून, और कानूनी कोड मानको पर केंद्रित रहे हैं। अक्सर यह उन्हें सरकारी अफसरों के विरूद्ध ला खड़ा करता है, जो लोग एक बहुत ही सीमित एवं संकीर्ण तरीके से इन जानकारियों को विनियमित करना या प्रसारित करना चाहते हैं।
p-id-s10p03
कार्ल, आज हमारे साथ इस विषय पर चर्चा करने के लिए धन्यवाद।
p-id-s10p04
[कार्ल मालामुद] मुझे खुशी है कि आपने मुझे अवसर दिया।
p-id-s10p05
[अनुज श्रीनिवास] हमारे उन दर्शकों के लिए जो आपके काम से परिचित नहीं हैं, क्या आप यह बता सकते हैं कि जो जानकारी सार्वजनिक होनी चाहिये उसे जनता के लिए सार्वजनिक कराना, उसे जनता तक उपलब्ध कराने के आम तरीके क्या हैं और जिसे आम जनता कर सकती है।
p-id-s10p06
[कार्ल मालामुद] अच्छा, मैं जिन चीजों के साथ काम करता हूं वह ऐसी जानकारी है, जिससे ज्यादातर लोग सहमत हैं कि इसे सार्वजनिक किया जाना चाहिए, लेकिन किसी कारणों से ऐसा नहीं किया जा रहा है। जड़ता के कारण, यह एक शुल्क की तिजोरी में बंद है, या सरकारी एजेंसी समस्या को सुलझाने में तकनीकी रूप से सक्षम नहीं है, या कोई व्यक्ति इसका विक्रेता बनना चाहता है, और उस जानकारी को मुख्यतः अपने ही अधिकार में रखना चाहता है। अमेरिका के पेटेंट डेटाबेस की तरह ही, मैं भी सिर्फ बड़े डेटाबेसों की ओर देख रहा हूं। इस मामले में, मैंने उनके सभी डेटा खरीद लिए हैं जब पेटेंट कार्यालय इसे बेच रहा था। इन डेटा को खरीदने में हजारों डॉलर लगे थे, और इसके लिये पैसा मैंने लोगों से मांग कर जुटाया था। मैंने इसे खरीदा, और फिर मैंने इसे इंटरनेट पर डाला, लाखों लोगों ने इसका निशुल्क इस्तेमाल करना शुरू कर दिया, और मैं पेटेंट कार्यालय के दरवाजे पर दस्तक देने लगा और कहा,  “आपको मालुम है यह आपका काम है, और आपको इसे करना चाहिये।”
p-id-s10p07
मुझे पेटेंट व्यवसाय या किसी अन्य व्यवसाय में नहीं जाना है। मेरा हमेशा यह लक्ष्य रहा है, सरकार को बेहतर बनाना, उन्हें यह दिखाना कि लोग वास्तव में इस जानकारी के प्रति रुची रखते हैं। पेटेंट डाटाबेस के बारे में, पेटेंट आयुक्त ने मुझसे कहा था कि उन्होंने यह नहीं सोंचा था कि सामान्य अमेरिकियों को इन मानकों की परवाह होगी। इसे इंटरनेट पर डाल देने के बाद; लाखों लोगों ने इसका उपयोग करना शुरू कर दिया है।
p-id-s10p08
[अनुज श्रीनिवास] कुछ मामलों में, उदाहरण के लिए यह जानकारी जनता के लिए उपलब्ध हैं; लेकिन एक निर्धारित शुल्क पर उपलब्ध है। जब सरकारी एजेंसी की बात आती है, तो आप इससे कैसे निपटते हैं, जो इससे पैसा बनाते हैं?
p-id-s10p09
[कार्ल मालामुद] हाँ, किसी भी सरकारी एजेंसी, या गैर सरकारी संगठन के लिए राजस्व बहुत महत्वपूर्ण होता है। पेटेंट कार्यालय के मामले में, वे प्रति वर्ष 4 करोड़ डॉलर का पेटेंट बेच रहे थे। आप जानते हैं, पेटेंट का पूरा उद्देश्य क्या है - यह एकमात्र डेटाबेस है जो विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान में शामिल है। यह बेचे जाने के लिए नहीं है। वे किसी अन्य कार्यों को करके धन कमा सकते हैं, और वे वास्तव में, इन्हीं डेटा को ज्यादा सुचारु बना कर बेच सकते हैं। सवाल यह उठता है कि एक बार जब मैंने यह खरीद लिया, तो क्या मैं इसे फिर से अन्य रुप में प्रकाशित करने में सक्षम हूँ, जिससे यह बेहतर और अधिक उपयोगी हो? मुझे इस बात से कोई दिक्कत नहीं है कि अपनी सेवा (Self-Employed Women 's Association of India) के लिए कोई शुल्क ले। तो सवाल यह उठता है कि उस जानकारी का उपयोग करने के लिए, इसे बेहतर बना कर रखने के लिए, अपने साथी नागरिकों को सूचित करने के लिये, इसके साथ कुछ और करने के लिए, क्या आपको लाइसेंस के बिना अनुमति है?
p-id-s10p10
[अनुज श्रीनिवास] यह सच है। पिछले दो सालों में आपका कुछ काम, भारत में भी बढ़ा है। जैसा कि मैं इसे समझता हूं, उदाहरण के लिए, आप भारतीय मानक ब्यूरो के साथ कानूनी लड़ाई में हैं। क्या आप इस बारे में हमारे साथ थोड़ी बातचीत कर सकते हैं कि इसकी शुरुआत कैसे हुई?
p-id-s10p11
[कार्ल मालामुद] यहां कई प्रकार के कानून, अधिकार और कानूनी संबंधी सामग्री उपब्ध हैं। इनमें सरकारी फरमान, संसद के कार्य, सरकारी नियम हैं; लेकिन सुरक्षा मानक हमारी आधुनिक दुनिया के महत्वपूर्ण कानूनों में से हैं। नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया,टेक्सटाइल मशीनरी के लिए मानक जो श्रमिकों को सुरक्षित रखता है, या कीटनाशकों को सुरक्षित रूप से छिड़कने को लेकर मानक हैं। इन सभी भारतीय मानकों को आधिकारिक राजपत्रों में देखा जाता है। कई मामलों में, आप भारत में उत्पाद तब तक बेच नहीं सकते हैं, जब तक कि वे प्रमाणित न हों; और जब तक वे मानकों को पूरा पालन नहीं करते वे बीआईएस द्वारा प्रमाणित नहीं किए जा सकते हैं। वे सभी सरकारी प्रकाशन हैं।
p-id-s10p12
इसके बावजूद, यह केवल एक कॉपीराइट संबंधी नोटिस नहीं है। यह एक नोटिस होता है कि आप हमारी अनुमति के बिना इन चीजों की प्रतिलिपि नहीं कर सकते हैं; और वे इसे बेचते हैं। भारत में नेशनल बिल्डिंग कोड का मूल्य 14,000 रुपये है। यह एक किताब के लिए बहुत अधिक कीमत है, जिन्हें भारत का हर इंजीनियरिंग छात्र पढ़ना चाहता है। यदि आप इसे किसी दूसरे देश में खरीदते हैं, तो इसकी कीमत लगभग 1.4 लाख रूपये है, जो दस गुना ज्यादा है। यदि आप भारत के साथ व्यापार करना चाहते हैं, तो आपके लिए यह जानना जरूरी होगा कि भारत के सुरक्षा संबंधी कानून क्या हैं।
p-id-s10p13
[अनुज श्रीनिवास] सही कहा आपने, यह सच है। 2013 में, आपने कुछ डेटा लिए और इसे सार्वजनिक कर दिया; लेकिन बीआईएस ऐसा करने से खुश नहीं था।
p-id-s10p14
[कार्ल मालामुद] हाँ, बीआईएस का इस बात पर ध्यान नहीं गया। सर्वप्रथम यह हुआ कि मैंने कई भारतीय मानक खरीदे। मैं चोरी छिपे काम नहीं करता हूँ। मैंने श्री सैम पित्रोदा से बात की। वह उस समय सरकार में शामिल थे और मनमोहन सिंह के लिए काम करते थे। मैंने उनसे कहा, "पित्रोदा-जी, मैं आपसे मिलने आया हूं।" मैं गया और उनसे मिला और मैं मानकों की प्रतियाँ ले गया। मैंने स्थिति को विस्तार से बताया और कहा, "मैं इनको इंटरनेट पर डालूंगा, आप इसके बारे में क्या सोचते हैं?" उन्होंने कहा, "हां, यह अच्छा है।" मैंने कहा,"अच्छा, आप यह जानते हैं कि भारतीय मानक ब्यूरो ऐसा करने से नाराज हो सकता है।" उनका कहना था, "यह महत्वपूर्ण जानकारी है। इसे उपलब्ध होना चाहिए।" उन्होंने इसपर ध्यान नहीं दिया। मैंने सभी 19,000 मानक ले लिए और उन्हें इंटरनेट पर डाल दिया। मैंने मानकों के डीवीडी के लिए, एक वर्ष के लिये, 5,000 डॉलर का भुगतान किया। फिर, मेरी सदस्यता का नवीनीकरण कराने का समय आ गया।
p-id-s10p15
[अनुज श्रीनिवास] ज़रूर
p-id-s10p16
[कार्ल मालामुद] मैंने उन्हें एक पत्र भेजा। मैंने कहा, "हां, यह एक खरीद संबंधी ऑर्डर है। मुझे मेरी सदस्यता नवीनीकृत कराकर खुशी होगी। वैसे, यहां सभी मानक हैं, और हमने उनमें से 971 मानक लिए हैं, और हमने उन्हें एच.टी.एम.एल. (HTML) में बदल दिया है। हमने एस.वी.जी. ग्राफिक्स के रूप में डिजाइन को दोबारा तैयार किया है। हमने सूत्रों को मैथ.एम.एल. (MathML) के रूप में रिकॉर्ड किया। क्या आप इन सभी सूचनाओं की प्रतियां लेना चाहेंगे?" मुझे एक पत्र मिला, जिसमें मूल रूप से लिखा था, आप यह करना बंद करें, आपको इसे तुरंत रोकना होगा। उन्होंने मेरी सदस्यता को नवीनीकृत करने से इनकार कर दिया। उन्होंने मांग की कि हम ऐसा न करें।
p-id-s10p17
मैंने उन्हें प्रत्युत्तर भेजा और बताया कि मेरी समझ से भारतीय संविधान के अंतर्गत, सूचना के अधिकार अधिनियम के तहत, यह सार्वजनिक जानकारी है। वे इससे असहमत थे। हमने मंत्रालय को याचिका दायर की, यह हमारा अगला कदम था। बड़ी बेहतरीन याचिका। पित्रोदा ने शपथ पत्र (एफिडेविट) दिया था । इंटरनेट के पिता विन्टन सर्फ ने शपथ पत्र दिया था। वाटर इंजीनियरिंग और परिवहन के बहुत सारे प्रमुख प्रोफेसरों ने शपथ पत्र पर हस्ताक्षर किए। हमारे पास ऐसे कई उदाहरण थे कि वे मानक बेहतर क्यों लग रहे हैं और हमने अपने योगदान से इसकी महत्ता को बढ़ा दिया हैं।
p-id-s10p18
यह याचिका मंत्रालय पहुंची। कुछ समय बाद हमें जवाब मिला कि "नहीं, आप ऐसा नहीं कर सकते हैं।" अगला कदम एक जनहित याचिका संबंधी मुकदमा था। इसमें मेरे सहयोगी श्रीनिवास कोडाली,एक प्रतिभाशाली युवा परिवहन इंजीनियर और डॉ. सुशांत सिन्हा, ‘भारतीय कानून’ (इन्डियन कानून) के अद्भुत प्रकाशक, थे। हमने मुकदमा दायर किया। निशीथ देसाई के लॉ फर्म ने निःशुल्क रूप से हमारा प्रतिनिधित्व करने के लिए सहमत हुए। वे किसी भी तरह की फीस चार्ज नहीं कर रहे हैं। सलमान खुर्शीद,पूर्व कानून मंत्री, हमारे वरिष्ठ अधिवक्ता के रूप में हमारा प्रतिनिधित्व करने के लिए सहमत हुए। माननीय उच्च न्यायालय दिल्ली में हमारी याचिका दायर है।
p-id-s10p19
बीआईएस ने हमारे शिकायत का उत्तर दिया है। हमने उसका जवाब दिया। केंद्र सरकार जवाब देने में विफल रही है। हमने 13 नवंबर को फिर से अदालत की मदद ली और उम्मीद है कि मुख्य न्यायाधीश या जज जो अध्यक्षता कर रहे हैं, वह मौखिक तर्क का आदेश देंगे। सरकार अपने हिस्से का वर्णन करेगी और अपना फैसला प्रस्तुत करेगी।
p-id-s10p20
[अनुज श्रीनिवास] ज़रूर। कार्ल,जैसा कि मैं इसे यहां समझता हूं, बीआईएस की प्रतिरक्षा कॉपीराइट पर निर्भर है। एक और पक्ष जिसके बारे में भी बात हो सकती है, वह यह है कि इन मानकों को तैयार करने के लिए मुआवजे देने की आवश्यकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका और भारत के बीच एक अंतर यह है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में मानक, जो अंततः कानून और विनियमन (रेगुलेशन) बनते हैं, वे निजी निकायों द्वारा तैयार किये जाते हैं। यहां भारत में, बीआईएस एक वैधानिक निकाय है, जो कभी-कभी, मेरे अनुसार ज्यादातर मानक लाता है, जिसे अंत में, कानून की शक्ति मान लिया जाता है। इन मानकों को कंपनियों, कॉलेजों, निजी व्यक्तियों को बेचने से एक सीमा तक राजस्व प्राप्त होते हैं। क्या आप बीआईएस के राजस्व मॉडल का भी विरोध करते हैं? क्या आप मानते हैं कि आज के दौर में इसे सार्वजनिक किया जाना चाहिए और हमें उन खर्चों के बारे में चिंता नहीं करनी चाहिए जो पहले, उन मानकों को बनाने में हुईं?
p-id-s10p21
[कार्ल मालामुद] आइये पहले भारत के संदर्भ में इस मामले को निपटा लें और फिर बाकी की दुनिया के बारे में चर्चा करेंगे।
p-id-s10p22
[अनुज श्रीनिवास] ज़रूर
p-id-s10p23
[कार्ल मालामुद] भारत में, ये सभी सरकारी दस्तावेज हैं। उनके राजस्व का 4 प्रतिशत से भी कम आय इन मानकों की बिक्री से होता है। यदि भारत में आप उत्पादों को बेचना चाहते हैं, तो उसे प्रमाणित होना चाहिए। क्या आप जानते हैं कि आपको प्रमाणपत्र प्राप्त करने के लिए किसे भुगतान करना पड़ता है? भारतीय मानक ब्यूरो को। उसमें काफी पैसा लगता है। केवल इसके लिए नहीं, वे उनके मिशन के लिए महत्वपूर्ण है। यह जन सुरक्षा के लिये है। मानकों तक कम पहुंच से, आप इंजीनियरों को उस तरीके से शिक्षा नहीं दे पाते जिस तरह आप उन्हें दे सकते हैं। आप स्थानीय अधिकारियों को, इन कोड को ठीक तरीके से लागू करवाने से वंचित करवा देते हैं, क्योंकि उन्हें इन मानको को खरीदने के लिए 14,000 रूपये खर्च करने होते हैं। सार्वजनिक सुरक्षा की जानकारी तक, उनकी कम पहुंच, उनके लक्ष्य के आड़े आती है। और बीआईएस को इससे पैसों कमाने की आवश्यकता नहीं है। उन्हें ज्यादातर पैसे अन्य जगहों से प्राप्त होते हैं।
p-id-s10p24
अब, पूरी दुनिया में, निजी गैर सरकारी संगठन ने मानकों को विकसित किया है और फिर सरकार ने उन्हें कानूनी रूप देती है। मैं कुछ बातें बताता हूँ। गैर सरकारी संगठन इन्हें कानून बनाना चाहते हैं। यह संयुक्त राज्य अमेरिका के नेशनल इलैक्ट्रकिल कोड का संपूर्ण उद्देश्य है। वे इन्हें सभी 50 राज्यों और संघीय सरकार में इसे कानून के रूप में लागू करा चुके हैं। उन्हें इसकी आवश्यकता है। वे इन्हें काफी पैसों में बेचते हैं लेकिन क्या आप जानते हैं कि उनके पास इसके अलावे, प्रमाण पत्र कार्य, प्रस्तुतिका (हैंडबुक) और प्रशिक्षण का काम है। जब संघीय सरकार कहती है कि नेशनल इलैक्ट्रिकल कोड जमीनी कानून है, तो उन्हें अमेरिकी लोगों से स्वीकृति की मुहर मिलती है और वे सार्वजनिक सुरक्षा की जानकारी को बेचे बिना, उस सोने की मुहर से पैसे बनाने में सक्षम हैं। वे दावा करते हैं कि उन्हें पैसे की आवश्यकता है लेकिन मुझे ऐसा नहीं लगता है कि यह मुख्य कारण है। मुझे लगता है कि यह नियंत्रण (कंट्रोल) का मामला है।
p-id-s10p25
मुझे ऐसा लगता है कि वे हमेशा इसी तरह काम करते हैं, लेकिन क्या आप जानते हैं कि इंटरनेट ने दुनिया में प्रत्येक उद्योग को अपना कारोबार के स्वरूप को बदलने / अनुकूल करने के लिए विवश कर दिया है। समय के साथ हम अपने कारोबार को अनुकूल करते रहते हैं। वर्ष 1970 में मानकों को एक कीमत पर बेचना समझदारी भरा काम था। इस दिन और इस युग में भी बिल्डिंग कोड, पुस्तक को 14,000 रूपये में बेचा जाता है। यह छोटी सी यू.एस.बी. में सभी 19,000 मानक हैं। यह पूरा मानक है। इसका कोई कारण नहीं है कि भारत में इसे प्रत्येक विद्यार्थी के लिए कम से कम अवाणिज्यिक (नान कमर्शियल) रूप में उपलब्ध नहीं कराना चाहिए। लेकिन मुझे लगता है कि यह प्रत्येक उद्योग और प्रत्येक स्थानीय अधिकारी के लिए उपलब्ध होना चाहिए क्योंकि इससे हम सार्वजनिक सुरक्षा पर बल देते हैं। हर एक व्यक्ति कानून जानता है।
p-id-s10p26
[अनुज श्रीनिवास] सही बात है कार्ल,लेकिन बात केवल जानकारी को लोगों तक निशुल्क पहुंचना ही नहीं है, बल्कि इस जानकारी की पहुंच की गुणवत्ता भी बढाना है। उदाहरण के लिए, आप आवश्यक दस्तावेजों के बारे में जानते हैं - आपको उस पर गौर करने की आवश्यकता है या इसके प्रारूप को अधिक सौंदर्यपरक रूप से तैयार करने की आवश्यकता है, ताकि लोग इसका उपयोग अनुसंधान के लिए कर सकें। आपके कुछ इस तरह के काम, बढ़ कर डिजिटल लाइब्रेरी ऑफ इंडिया से संबंधित हो गये हैं, और वे काम जो आप पिछले दो साल से कर रहे हैं, क्या आप इसके बारे में कुछ जानकारी दे सकते हैं?
p-id-s10p27
[कार्ल मालामुद] हाँ, मानकों के लिए, हम उनमें से कई बिल्डिंग कोड समेत अधिकांश को एच.टी.एम.एल. में फिर से लिखा है। हमने डायग्राम को फिर से बनाया है और फॉर्मुले को फिर से कोड किया है। द डिजिटल लाइब्रेरी ऑफ इंडिया दावा करती है कि सरकारी सर्वर पर 5,50,000 पुस्तके थीं। भारत वर्ष में, लम्बे समय से पुस्तकें स्कैन हो रही हैं।
p-id-s10p28
[अनंत श्रीनिवास] और वे कौन-कौन सी हैं?
p-id-s10p29
[कार्ल मालामुद] इलैक्ट्रॉनिक और सूचना प्रोद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार इस योजना का प्रायोजक है। मैंने इस डिजिटल लाइब्रेरी ऑफ इंडिया पर ध्यान दिया है और मैंने उसे करीब से देखा है। मुझे दो चीजें दिखी। यह अच्छी तरह से उपलब्ध नहीं थी और इसे सर्च करना भी मुश्किल था। इसका सर्वर (server) काफी धीमा था। लगातार डी.एन.एस. गायब हो जा रहे थे। यदा-कदा सर्वर डाउन होते रहते थे। इसलिए मैंने इसे कॉपी कर लिया और ऑनलाइन कर दिया। मैंने उसे बहुत ध्यान से देखा। डाटाबेस में कॉपीराइट से संबंधित कुछ मामले थे। वे काफी लापरवाह तरीके के थे, लेकिन इनका मेटाडाटा खराब था। उनके शीर्षक गलत थे। स्कैनिंग की प्रक्रिया भी थोड़ी लापरवाह तरीके से की गई थी। उसके पृष्ठ तिरछे थे और कुछ गायब भी थे या आधी पुस्तक नहीं थी, या इसकी सूक्ष्मता (resolution) काफी कम थी।
p-id-s10p30
हमने एक कॉपी भर बनाई है, और उसे केवल बेहतर बनाने के लिए इंटरनेट में डाला है। हमने उसे इंटरनेट आर्काइव में डाल दिया है। एक महीने में इसे लगभग दस लाख लोगों ने देखा। इसे देखने के लिये लोगों की संख्या बढ़ने लगी। हमें कुछ नोटिस भी मिले। ऐसा बड़े स्तर के संस्थाओं में होता है। आपको कुछ नोटिस मिले और आपने उन पर अपनी प्रतिक्रिया दी। आपने कहा, “ठीक है, मैं उसे हटा देता हूँ”
p-id-s10p31
[अनुज श्रीनिवास] कुछ मामलों में, इनका पालन करके आप खुश हैं।
p-id-s10p32
[कार्ल मालामुद] हां, बिल्कुल। यदि कोई व्यक्ति कहता है कि पुस्तक कॉपीराइट है, तो यह कोई समस्या नहीं है। हम लोग इसे तुरंत हटा देंगे। यह कोई बड़ी बात नहीं है। जब आप करोड़ों या लाखों पुस्तकों जैसे ब्रुवस्टर काल्हे इंटरनेट आर्काइव पर डालते रहते हैं, तो गलतियां तो होती ही हैं।
p-id-s10p33
सरकार काफी घबराई हुई थी क्योंकि यह डाटा अधिक मात्रा में इंटरनेट पर दिखाई दे रहा था और उन्हें कुछ लोगों से नोटिस भी प्राप्त हुए, जिसमें वे कह रहे थे, “हे भगवान!, उनके पास मेरी किताब है।“ उन्होंने सारे डाटाबेस को बंद कर दिया था। उन्होंने हम से सारे डाटाबेस को बंद करने को कहा। मैंने कहा, “नहीं, नहीं, हम ऐसा नहीं करने वाले हैं।” उन्होंने कहा, “ठीक है, कम से कम सन् 1900 के बाद की सभी पुस्तके हटा दें।”
p-id-s10p34
[अनुज श्रीनिवास] इस संग्रह में किस प्रकार की पुस्तकें हैं?
p-id-s10p35
[कार्ल मालामुद] यह 50 विभिन्न भाषाओं का शानदार संग्रह है। जिनमें से आधी पुस्तकें अंग्रेजी, जर्मन, फ्रेंच आदि जैसी रोमानी भाषाओं में हैं। इसमें ऐतिहासिक पुस्तकें, कथेतर (नान-फिक्शन) साहित्य, भारत का राजपत्र आदि शामिल हैं। इसमें सभी राज्यों के राजपत्र और संस्कृत भाषा में 50,000 पुस्तकें है। गुजराती भाषा में 30,000 पुस्तकें भी हैं। मुझे इन आंकड़ों की सटीक जानकारी नहीं है, लेकिन ये दस हजार से अधिक हैं। दस हजार पुस्तकें पंजाबी भाषा में हैं। पुस्तकें तिब्बती भाषा में भी है। ये पुस्तकें हजार वर्ष पुरानी हैं। यह शानदार बात है कि ऐसा अनोखा संग्रह दुनिया के किसी भी देश में उपलब्ध नहीं है। मुझे विश्व भर के भारतीय विद्वानों से पत्र प्राप्त हुए हैं, जिसमें उन्होंने लिखा है “ओह भगवान, यह तो बहुत बड़ा संग्रह है!”
p-id-s10p36
हमने इसे विभिन्न तरीके से उपलब्ध कराया है। आप इन्हें असानी से ढूंढ़ सकते हैं। लोग हमें असानी से नोटिस भेज सकते हैं और कह सकते हैं, “अहा, आपने मेटाडेटा गलत भरा है।” और हम इसे ठीक करने में सक्षम हैं। हम इसे बेहतर बनाने की कोशिश कर रहे हैं। सरकार ने कहा, “नहीं, नहीं, नहीं, आपको इसे हटाना होगा, और हम आपको बताएंगे कि कौन सी किताबें रखनी सही है,क्यों कि हम इसे एक एक करके निरीक्षण करेंगे कि किस पर कॉपीराइट है और किस पर नहीं।”
p-id-s10p37
सबसे पहले, मैं इस बात को लेकर सुनिश्चित नहीं हूं, लेकिन मुझे विश्वास है वे इसके विशेषज्ञ है कि किस पर कॉपीराइट है और किस पर नहीं; पर कॉपीराइट कोई बाइनरी चीज नहीं है। यदि आप दृष्टिबाधित हैं, तो एक अंतरराष्ट्रीय संधि के तहत, किसी भी पुस्तक तक आप अपनी पहुंच बना सकते हैं। भारतीय कॉपीराइट अधिनियम के अधीन, यदि इसका प्रयोग शिक्षक और विद्यार्थी के बीच शैक्षिक उद्देश्य के लिए किया जा रहा है तो वह वैध है - इसी से संबंधित दिल्ली विश्वविद्यालय का मामला था। इसलिए यह कोई बाइनरी चीज नहीं है। मैं ऐसा बिल्कुल भी नहीं सोचता हूं कि यह सरकार का काम है कि वह हमें यह बताए कि कौन सी चीज पढ़ने योग्य है और कौन सी नहीं, और उसी प्रकार न ही यह उनका काम है कि वे मुझे बतायें कि कौन सी पुस्तक इंटरनेट पर डालनी है और कौन सी नहीं।
p-id-s10p38
[अनुज श्रीनिवास] हां, यह सही बात है।
p-id-s10p39
[कार्ल मालामुद] जब तक इससे कोई राष्ट्रीय सुरक्षा या उसी की तरह कोई मुद्दा सामने न आए, तो अलग बात है, लेकिन यदि ऐसा नहीं है और आप सिर्फ यह कहें कि, “हमें पसंद नहीं है।” तो हमारा कहना ऐसा होगा, “हमें खेद है, मैं आपकी बातों को मानने से इनकार करता हूँ।”
p-id-s10p40
[अनुज श्रीनिवास] सही बात है। अब हम ऐसी स्थिति में हैं, जहां सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय ने अपने इस पुस्तकालय को इंटरनेट पर बंद कर दिया है और केवल आपका ही संस्करण है जो लोगों को जानकारी प्रदान कर रहा है।
p-id-s10p41
[कार्ल मालामुद] हां, जो उचित बात नहीं है। सरकार के साथ यह लड़ाई लड़ने के बजाय मुझे अच्छा लगेगा कि हम डेटाबेस को बेहतर बनाए, जिसके लिए मैं उनके साथ काम कर रहा था, जहां हम अधिक पुस्तकें स्कैन कर रहे थे। हम वही कर रहे थें, जो हम अपने ‘हिंद स्वराज संग्रह’ के लिए करते हैं, जो बहुत ही उच्च गुणवत्ता वाली सामग्री है। क्या मैं आपको इसके बारे में बता सकता हूं?
p-id-s10p42
[अनुज श्रीनिवास] हाँ, ज़रूर।
p-id-s10p43
[कार्ल मालामुद] ’हिंद स्वराज संग्रह’ के काम की शुरूआत महात्मा गांधी के संकलित लेखों से हुई। यह ऑनलाइन उपलब्ध है, इसे कोई भी व्यक्ति पढ़ सकता है। आप इसकी पी.डी.एफ. फाइल और ई-बुक संस्करण डाउनलोड कर सकते हैं। मुझे भारत वर्ष में, आकाशवाणी से प्रसारित 129 रेडियो प्रोग्राम मिले हैं, जो महात्मा गांधी के अंतिम वर्षों में, उनसे प्रत्येक एक-दो दिन पर बात की गई थी। आप उनके जीवन के अंतिम वर्षों के बारे में जान सकते हैं। प्रत्येक के लिए मैंने संकलित कार्य का प्रांसगिक भाग लिया है और उसे एचटीएमएल में डाला है जिसे आप उन्हें हिंदी या गुजराती भाषा में सुन सकते हैं। आप इनके अंग्रेजी अनुवाद को पढ़ सकते हैं। फिर आप संकलित कार्य पर क्लिक कर सकते हैं और उस दिन, उनके द्वारा लिखे पत्र को देख सकते हैं। उन्होंने अगले दिन क्या किया? उन्होंने उसके पिछले दिन क्या किया? वगैरह-वगैरह!
p-id-s10p44
हमारे पास जवाहर लाल नेहरू के चयनित कार्यों का संग्रह है। उनमें से अधिकांश सरकार के सर्वर पर थे लेकिन उनमें से कुछ खंड गायब थे। मैंने वे खंड प्राप्त किए ताकि हमारे पास उनका संपूर्ण संस्करण हो। भीमराव अंबेडकर का कार्य, महाराष्ट्र राज्य के सर्वर पर था लेकिन उनमें से अंतिम छह खंड गायब थे।
p-id-s10p45
भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू द्वारा लिखित "भारत की खोज" नामक पुस्तक भारत पर आधारित बड़ा ही सुंदर कार्य है। वास्तव में इसे काफी शानदार तरीके से दूरदर्शन ने बनाया था। यह 1980 का दशक था जब दूरदर्शन एक सरकारी एजेंसी हुआ करती थी। इसे हमने यूं ही ऑनलाइन उपलब्ध नहीं कराया बल्कि हमने इसके पूरे कार्यक्रम पर विभिन्न भाषाओं में सब्टाइटल्स डाले। सभी एपिसोडों के लिये हम ऐसा नहीं कर पाए, क्योंकि हमारे पास पर्याप्त पैसा नहीं था। लेकिन पांच एपिसोड के लिए सब्टाइटल्स तैयार किए हैं, अब आप हिंदी भाषा में सब्टाइटल्स देख सकते हैं, जो उनके पास नहीं थे। उनके पास अंग्रेजी थी, हमने उर्दू,तेलगू और अन्य भाषाओं में सब्टाइटल्स भी डाले। हमने उसे बेहतर और अधिक उपयोगी बनाने की कोशिश की है।
p-id-s10p46
[अनुज श्रीनिवास] जरूर कार्ल। कुछ लोग सार्वजनिक क्षेत्र से जुड़े हिमायती कार्य जैसा आप करते हैं, उसको कॉपीराइट के बिल्कुल खिलाफ मानते हैं। वे मानते हैं कि कभी-कभी आप कॉपीराइट के लक्षमण रेखा को लांघ कर, शायद चोरी तो नहीं कर रहे हैं।
p-id-s10p47
[कार्ल मालामुद] मैं कोई चोर नहीं हूँ, कोई लूटेरा नहीं हूं।
p-id-s10p48
[अनुज श्रीनिवास] आप कैसे तय करते हैं कि आपको कब किस परियोजना में शामिल होना है? क्या इन सब की जांच आप सार्वजनिक हित को ध्यान में रख कर करते हैं?
p-id-s10p49
[कार्ल मालामुद] हाँ, ये सब फैसला कुछ हद तक जनहित पर आधारित होता है। मैं सभी तरह की चीजों को देखता हूँ। सबसे पहले, मैं इसके बारे में बात करता हूं। मैं एक पेशेवर लेखक के रूप में जीवन यापन किया हूं। ठीक ? मैं एक संगीतज्ञ था। मैं कॉपीराइट में विश्वास रखता हूं। मुझे लगता है कि यह शानदार बात है लेकिन कॉपीराइट के मूल उद्देश्य को याद रखें, वो है - उपयोगी कलाओं को प्रसारित करना है। इसका मूल उद्देश्य ज्ञानात्मक सामाग्री को सुचारू रुप से उपलब्ध कराना है, और हाँ कॉपीराइट की एक सीमा भी है, और इसके अपवाद भी है। जैसे कि यदि आपके पास निजी संपत्ति है तो आपको अपने सामने एक सार्वजनिक पार्क की भी आवश्यकता होती है। आप इन दोनों चीजों के बिना शहर की कल्पना नहीं कर सकते हैं। आप वाणिज्य की चाहत रखते हैं लेकिन आप नागरिक जीवन भी चाहते हैं।
p-id-s10p50
मैंने इसे देखा और स्वयं से यह प्रश्न पूछा कि क्या यह सरकारी डाटा है? क्या इस पर कॉपीराइट का दावा वैध है? क्या यह जन हित में है? क्या इस सूचना की अकाट्य आवश्यकता है? यदि यह सरकारी सूचना है, जो सार्वजनिक सुरक्षा या निगम के संचालन या सरकार के कार्यों के बारे में नागरिकों को सूचित करने के आधारिक तरीकों पर लागू होता है तो यह निश्चित ही सार्वजनिक जरुरत की है, और स्पष्टतः सर्वजन के लिये है।
p-id-s10p51
मैंने इसे बहुत सावधानीपूर्वक अध्ययन करता हूँ। आप जानते हैं कि बहुत सारे लोग इस तरह का कार्य करते हैं और वे सोचते हैं कि “ओहो, आप एक हैकर हैं।” ठीक है, इसमें कोई संदेह नहीं है कि मेरे पास तकनीकी कौशल हैं। लेकिन उतना अच्छा नहीं जितना उन बच्चों के पास है, लेकिन मैंने ऐसा काम काफी समय से कर रहा हूँ। मैं बड़े डाटाबेसों और शाब्दिक सामाग्री के बारे में काफी निपुण हूं। मैं किसी चीज को इंटरनेट पर डालने से पहले उस पर अच्छी तरह से सोचता हूं। मैं उन्हें पढ़ता हूं। मैं उन पर बहुत सारा अनुसंधान करता हूं।
p-id-s10p52
आप भारतीय मानकों को जानते हैं, मैंने उसे सीधे नहीं उठाया। मैंने उन पर बहुत समय लगाया है। मैंने संवैधानिक कानून के तीनों खंड लिये और उन्हें काफी ध्यान से पढ़ा। मैं वकील नहीं हूँ लेकिन मैंने कानून पढ़ा है। मैं सैम पित्रोदा से मिला। मैंने बहुत सारे लोगों से बात की। इसके बाद मैं इस नतीजे पर पहुँचा कि “ मेरे समझ से यह सार्वजनिक सूचना है।” आप जानते हैं कि यदि मैं गलत हूँ, तो मुझे इसके परिणाम को भुगतने होंगे। यह इस तरह का कार्य करने का दूसरा पहलु है। यदि आप इस तरह की गलती करते हैं तो आपको जुर्माने का भुगतान भी करना पड़ सकता है और आपको उसके लिए तैयार रहना चाहिए।
p-id-s10p53
[अनुज श्रीनिवास] ये सच है। यहाँ मैं बात को मोड़ते हुए सरकार के बारे में बात करना चाहता हूं। केवल भारत सरकार की ही नहीं बल्कि पूरी दुनिया अन्य सरकारों द्वारा, आपके द्वारा किए जाने वाले काम के प्रति प्रतिक्रिया की बात। वर्तमान में भारत में, मोदी सरकार,पिछली सरकार; दोनों ने ही सार्वजनिक मत बनाया है कि हमें पारदर्शिता के लिए, और सार्वजनिक सूचना को लोगो तक सहज पहुंचाने के लिए, प्रौद्योगिकी का उपयोग करना चाहते हैं। आप ई-गवर्नेंस और उससे संबंधित सभी बातों को भी जानते हैं। जब कोई व्यक्ति आगे बढ़कर ऐसा काम करता है तो उनकी पहली प्रतिक्रिया शत्रुता की होती है।
p-id-s10p54
हमने भारत में आपके जैसे बहुत सारे लोगों को कानूनी नोटिस प्राप्त करते हुए देखा है। आप खुद कानूनी लड़ाई लड़ रहे हैं, जैसा आपने बताया है। क्या इन दो बातों के बीच एक, जिस सिद्धांत पर सरकार खड़ी हैं और दुसरे, जिसके लिये सरकार क्या कर रही है, इसमें विरोधाभास है? और इस में आप अपनी भूमिका को कैसे देखते हैं?
p-id-s10p55
[कार्ल मालामुद] नौकरशाही वास्तव में इस तरह की बात के खिलाफ हमेशा खड़े हो जाएंगे। मैं वहां गया और सैम पित्रोदा से मिला। उन्होंने कहा, " बेशक ये करो"। लेकिन भारतीय मानक ब्यूरो की तरफ से जवाब रहा “नहीं, नहीं, नहीं, हमलोग हमेशा से ही ऐसे करते रहे हैं। एवं दूसरे लोग भी ऐसे ही करते हैं।” यदि आप इनके पास एक पारदर्शिता के वकील के रूप में, या विशेष कर एक सरकारी मंत्री के रूप में जाते हैं तो आपको 15 बी.आई.एस कर्मचारियों के साथ आठ घंटे की लंबी बैठक करनी होगी जहां पर यह बताया जायेगा कि इससे कैसे इस कार्य को करने से आकाश फट जायेगा। यदि आप सरकार में होते हैं तो आपको काफी सर्तक रहना पड़ता है। आप किसी भी नियम का उल्लंघन नहीं करना चाहेंगे। यहां तक कि यदि आप खुलापन लाने की जी तोड़ कोशिश भी करते हैं तो आप कुछ हद तक ही प्रगति कर पाते हैं - ओबामा प्रशासन इसका अच्छा उदाहरण है।
p-id-s10p56
नागरिक समाज के साथ काम करना महत्वपूर्ण है और फिर भी आपको कभी-कभी विरोध का सामना करना पड़ता हैं। मेरा अधिकांश कार्य यह स्पष्ट करना होता है कि हम जो कर रहें हैं वह क्यूं कर रहे हैं। ऐसा करना सही कार्य क्यों है। इसके समर्थन में मेरी मुख्य दलील यह है कि इस जानकारी का अब लाखों लोग उपयोग कर रहें हैं। यह बात फिर वैसी नहीं रहती और इसके कुछ सरकारी समर्थक कहने लगते हैं “अरे, अरे, आपको इससे भी अच्छा करना चाहिये।” ऐसा लगता है कि “लाखों इंजिनीयरिंग के छात्र, भारत में इस सूचना को प्रति दिन उपयोग कर रहे हैं। और इसी के चलते इसे सार्वजनिक होना चाहिये। और देखिये, आकाश अभी तक गिरा नहीं है। सही। और आप अभी तक इन मानकों को बेच रहे हैं।” आप जानते हैं कि यदि मैं सभी मानकों को भी सार्वजनिक कर दूं तो ऐसे कई लोग होंगे जो इन मानकों की, और इसके पहले के सभी संस्करणों की, प्रमाणित प्रतियों को प्राप्त करना चाहेंगे। मैं उन चीजों पर विशेष ध्यान देता हूं, वह है कानूनी आयात।
p-id-s10p57
[अनुज श्रीनिवास] हां क्या आप स्वयं को एक साझेदार (स्टेकहोल्डर) के रूप में देखते हैं जो सार्वजनिक पहुंच के संबंध में, सरकार को उनके काम बेहतर करने में उनकी सहायता कर रहे हैं?
p-id-s10p58
[कार्ल मालामुद] हाँ यह वही काम है जो मैं करने की कोशिश कर रहा हूं। मैं खुद को इस व्यवसाय से बाहर रखना चाहता हूं। मैं भारतीय मानकों से संबंधित काम नहीं करना चाहता। बीआईएस इसे मुझसे बेहतर समझता है। मेरे पास सोर्स कोड नहीं है। मुझे एक पीडीएफ फाइल लेनी पड़ती है और इसे एचटीएमएल में बदलने के लिए इसे फिर से टाइप कराना पड़ता है, या अगर मैं भाग्यशाली हूं तो यह एक डिजिटल रूप में सोर्स फाइल मुझे मिल जाता है; लेकिन फिर भी मुझे इसे रिफॉरमेट करना पड़ता है। सही यह होगा कि आप पीडीएफ से, पैराग्राफ मार्क, इटैलिक, फ़ुटनोट्स, सुपरस्क्रिप्ट्स को हटा दें। यह एक बड़ा काम है। अगर उनके पास मूल ‘वर्ड’ फ़ाइलें हैं, जैसा कि मैं यह मान रहा हूं, तो यह काम एकदम आसान होगा। यह उनका काम है। उन्हें यह काम करना चाहिए। उन्हें इसे अपार जनसमूह को उपलब्ध कराना चाहिए, जिससे कोई भी इसे डाउनलोड कर सके। तब ‘भारतीय कानून’, उदाहरण के लिए, इसे अपने खोज इंजन में शामिल कर सकता है। यह एक अच्छी बात है, क्योंकि अचानक सभी मानक सभी जगह उपलब्ध हो जायेंगे। सभी सुरक्षा मानकों को जानेगे; हमारी दुनिया ज्यादा सुरक्षित होगी।
p-id-s10p59
[अनुज श्रीनिवास] ज़रूर। यह सच है। एक सुरक्षित दुनिया की इस अवधारणा से संबंधित इस चर्चा को पूरा करना होगा। आम तौर पर, आपके पिछले भाषणों और वार्ता में जो भी मैंने सुना है, आपने सार्वजनिक जानकारी और आजकल के वर्तमान सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक समस्याओं के बीच के लिंक को समझने की बात भी की है। आप यह क्यों मानते हैं कि ये दोनों एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं?
p-id-s10p60
[कार्ल मालामुद] मेरा मानना ​​है कि हमारी दुनिया में कई समस्याएं हैं, जो दुःसाध्य दिखती हैं, जो सुलझती हुई नहीं दिखती हैं। मसलन ग्लोबल वॉर्मिंग। बहुत सारे लोग यह नहीं मानते हैं कि यह सच है, या वे कोई कार्रवाई नहीं कर रहे हैं, या वे यह मानते हैं कि इसमें उनका स्वहित है, “मैं इसके लिये कुछ नहीं करुंगा क्यों कि मैं कोयले के खान में काम करता हूँ। मेरे लिये प्रदूषण अच्छा है क्यों कि इससे मुझे ज्यादा आमदनी होती है।” अन्य लोगों के प्रति असहिष्णुता। गरीबी, मौलिक अधिकार। शिक्षा से गरीबी दूर हो सकती है, अकाल कम हो सकता है, बीमारी भी दूर हो सकती है। सवाल यह है कि हम इन समस्याओं के बारे में क्या कर सकते हैं? मुझे दृढ़ विश्वास है कि ज्ञान की पहुंच ही एकमात्र तरीका है जिससे हम आगे बढ़ सकते हैं।
p-id-s10p61
यदि सभी नागरिक जलवायु परिवर्तन की समस्या को समझना शुरू कर दें तो किसी बिंदु पर वे इसके लिए कोई कदम उठाने की मांग करेंगे क्योंकि वास्तव में यह वैश्विक संकट है। हम सभी को इसके लिए कदम उठाना चाहिए। अधिकांश लोग यह समझते हैं कि मुझे इस बात से फर्क नहीं पड़ता है कि आज कौन सी सरकार है, वे सभी नेता हैं। यदि प्रत्येक व्यक्ति यह कहेगा कि, “ग्लोबल वार्मिंग! ओ भगवान, हमें कुछ करना होगा। इन ववंडरों को देखें, इन दावानलों को देखें, इन सूखों को देखें।” तब ही परिवर्तन होगा।
p-id-s10p62
शिक्षा अब महत्वपूर्ण मुद्दों में से एक है। रोग, आप यह कभी भी नहीं जानते कि रोगों की समस्याओं के समाधान कहां से आते हैं। जब मैंने प्रचुर मात्रा में जानकारियों को इंटरनेट पर डाला, तो इंटरनेट से मैंने यह सीखा कि हमेशा कुछ बेनाम व्यक्ति आते हैं और जो इस समाज को और बेहतर बना देते है। जिसके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं होगा।
p-id-s10p63
मुझे यकीन है कि प्रत्येक पीढ़ी एक नया संकल्प/चुनौती को पूरा करती है। किसी जमाने में वो एरनॉटिक्स से संबंधित हो सकती हैं, तो कभी वो अनैच्छिक दासता के उन्मूलन की बात हो सकती है। कभी वो सभी लोगों के लिए राजनैतिक मताधिकार की बात हो सकती हे, या तकनीकी की बात हो सकती है, सामाजिक परिवर्तन की बात हो सकती है। मुझे लगता है कि आज हमें जिससे ज्यादा उम्मीद है – वह है इंटरनेट, जो यहां मौजूद है, यह काम करता है। इसके माध्यम से जो हम कर सकते हैं वह है, सभी ज्ञान तक सार्वभौमिक पहुंच को सुनिश्चित करना। और मैं पूरी तरह से आश्वस्त हूँ कि यह काम मानव केलिए दुनिया को बेहतर बनायेगा।
p-id-s10p64
[अनुज श्रीनिवास] ठीक है, बहुत अच्छे। धन्यवाद, कार्ल अपना समय देने के लिए आपका धन्यवाद ।
p-id-s10p65
[कार्ल मालामुद] आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
p-id-s10p67
[अनुज श्रीनिवास] हम आपके मामलों और उन मुद्दों का अनुसरण करेंगे, जिसको लेकर आप द वायर पर बारीकी से काम कर रहे हैं। धन्यवाद।
p-id-s10p68
© द वायर, 2017, अनुमति के साथ उपयोग किया गया https://thewire.in/191059/interview-little-usb-holds-19000-indian-standards-not-made-public/
p-class-[u'caption']
माइक्रोफोन पर पंडित जवाहरलाल नेहरू,1947-07-20
p-class-[u'caption']
मई, 1948 में जम्मू में आर.ए.एफ मैस में अधिकारियों के साथ बिलियर्ड्स खेलते हुए।
p-class-[u'caption']
मई, 1948 में, कश्मीर के नौका दौड़ में
p-class-[u'caption']
मई 1948 में छुट्टियों के दौरान वाइसेरेगल लॉज शिमला में
p-class-[u'caption']
सी.डबल्यु.एम.जी. खंड 43 (1930), पृ. 185. तारीख रहित.
p-class-[u'caption']
अपनी भूटान की यात्रा के दौरान याक पर इंदिरा गांधी,20 सितंबर,1958
p-class-[u'caption']
6 दिसंबर,1954 को चीनी प्रतिनिधिमंडल के दल के दौरे का मार्गरक्षण
p-class-[u'caption']
माननीय पंडित जवाहरलाल नेहरू,भारत के प्रधानमंत्री, का स्वागत श्रीमती विजय लक्ष्मी, अमेरिका में भारतीय राजदूत और श्रीमती इंदिरा गांधी समेत श्री विल स्मिथ (Will Smith) द्वारा 28 अक्टूबर 1949 को इनकी शिकागो की यात्रा के दौरान किया गया।
p-class-[u'caption']
प्रधानमंत्री श्री.जवाहरलाल नेहरू और श्रीमती इंदिरा गांधी को जनरल. टैंग क्वान सान (सबसे बाई ओर), चीन के गणतंत्र दिवस समारोह, रिंचनगैंग, तिब्बत-भुटान सीमा, भूटान यात्रा (सिंतबर 1958) के दौरान।
p-class-[u'caption']
गणतंत्र दिवस पर श्रीमती इंदिरा गांधी की कुल्लू घाटी के लोक नृर्तकों के साथ तस्वीर, 29 जनवरी 1958
p-class-[u'caption']
सी.डबल्यु.एम.जी. खंड 14 (1917–1918), फ्रंटीसपीस, गांधी जी 1918 में.
p-class-[u'caption']
सी.डबल्यु.एम.जी. खंड 78 (1944), फ्रंटीसपीस
यहां आने वाले इसके हर नजारे पर फिदा हो जाते हैं।
वैसे, कुछ जगहें ऐसी भी हैं, जहां आकर टूरिस्ट उसी के रंग में रंग जाते हैं।
खूबसूरत नजारों व लोकेशंस वाली राजस्थान की ऐसी ही एक जगह है उदयपुर।
इसे राजस्थान का सबसे ज्यादा रोमैंटिक शहर मानने के साथ 'पूरब का वेनिस' भी कहा जाता है।
इस शहर की स्थापना मेवाड़ के महाराणा उदय सिंह ने 1599 में की थी।
उस वक्त की कुछ उत्कृष्ट चीजों की छाप आज भी इस शहर पर देखी जा सकती है।
आज हम प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमिकरण विषय पर चर्चा करेंगे । 
और विषय को विस्तार देने से पहले, मैं अपना परिचय दे दूँ । 
मेरा नाम दिप्ती  मधुरा  है, मैं एमिटी इंस्टीट्यूट ऑफ एजुकेशन, नई दिल्ली में असिस्टेन्ट प्रोफेसर हूँ । 
अच्छा तो सबसे पहले हमें समझना होगा कि में प्राथमिक शिक्षा क्या है, और भारत  में स्कूल के शिक्षा को कैसे अलग अलग चरणों में विभाजित किया गया है । 
पहले चरण में शिशु विद्यालय आता है जो 3 से 6 वर्ष की उम्र की छात्रों के लिए होता है । 
अगले चरण में आता है, प्राथमिक स्तर जो दो भागों में विभाजित है प्राथमिक विद्यालय (लोअर प्राइमरी) एवं उच्च प्राथमिक (अपर प्राइमरी) विद्यालय । 
अगला चरण माध्यमिक विद्यालय है और अंतिम चरण को उच्चतर माध्यमिक विद्यालय कहते हैं । 
मूल रूप से हम यह कह रहे हैं कि शिक्षा का प्राथमिक स्तर दो भागों में विभाजित है । 
पहला प्राथमिक शिक्षा है और दूसरा वाला ऊच्च प्राथमिक शिक्षा है, जिसे पहले मिडिल स्कूल शिक्षा भी कहते थे । 
कहने का मतलब कि ऊच्च प्राथमिक और प्राथमिक ये अलग अलग होते हैं । 
सबसे पहली बात ये है कि प्राथमिक शिक्षा 6 से 11 वर्ष की आयु के बच्चों के लिए है और प्राथमिक कक्षा में कक्षाएं एक से लेकर कक्षा पांच तक की पढ़ाई होती है । 
और जैसाकि मैंने कहा कि इस शिक्षा के लिए आयु समूह 6 से 11 वर्ष है । 
दूसरा जो ऊच्च प्राथमिक शिक्षा का चरण है जो कक्षा छः से आठ तक के लिए है और इसके लिए आयुसमूह 11 से 14 वर्ष के बीच का होता है । 
इस प्रकार हमारा कहना है कि छठी से आठवीं कक्षा में पढ़ने वाले बच्चों का उम्र समूह 11 से 14 साल का है । 
इसी स्तर को प्राथमिक स्तर कहते हैं । 
हमारा कहना है कि हम प्राथमिक स्तर की शिक्षा के सार्वभौमीकरण पर काम कर रहे हैं । 
तो सवाल यह है कि हम पूरे भारत  में प्राथमिक शिक्षा का प्रसार कैसे संभव कर सकते हैं । 
यही आज का विषय है, और आज हम इसी विषय पर चर्चा करेंगे । 
इसलिए मूल रूप से प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण का अर्थ है कि बच्चों और जगह की विशेष आवश्यकता के अनुसार हर जगह शिक्षा की उपलब्धता मुहैया करना । 
उदाहरण के लिए बात करें एक बच्चा ग्रामीण इलाकों में रह रहा है । 
संभवतः कम आयु के कारण या गरीबी की वजह से वह कक्षा आठवीं, या फिर आधारभूत जरूरत भर शिक्षा प्राप्त करने के बाद काम करना शुरू कर सकता है । 
ऐसी स्थिति में उसकी शिक्षा के साथ यदि हम उसके लिए एक व्यावसायिक विषय भी जोड़ देते हैं ; तो जब वे 16 या 17 वर्ष की उम्र के करीब पहुंचते हैं उस वक्त पर हम उनकी पैसे कमाने में मदद कर रहे होते हैं । 
इस बच्चे की जरूरत के मुताबिक हम उन्हें ग्रामीण क्षेत्रों में व्यवसायिक विषय जोड़कर शिक्षा दे रहे हैं, जो शहरी क्षेत्रों की तुलना में उन्हें मदद कर सकते हैं । 
हम यह कहना चाह रहे हैं कि बच्चे की जगह और स्थान की विशिष्ट आवश्यकता के अनुसार हर जगह शिक्षा की उपलब्धता कराई जाए । 
दूसरी बात जो शिक्षा के सार्वभौमीकरण के अधीन आती है वह यह है कि यह भी सभी के लिए उपलब्ध हो और समान अवसर के रूप में इसे परिभाषित किया जाए ताकि वे खुद को शिक्षित कर सकें । 
इस प्रकार हम यह कह रहे हैं कि शिक्षा के सार्वभौमीकरण के तहत आनेवाली दो चीजें हैं । 
सबसे पहले शिक्षा की उपलब्धता का सवाल हल करना है, यह पहला और दूसरा है कि शिक्षा की उपलब्धता तो हो लेकिन समान अवसर भी सभी बच्चों को मिले जिसे हम अन्य सभी को दे रहे हैं । 
इस प्रकार एकसमान अवसर 
यही वह मुद्दा है जो हम यहां शिक्षा की उपलब्धता और समान अवसर देने की बात कर रहे हैं । 
इसलिए हम यह कहते हुए यह रेखांकित करना चाहते हैं कि शिक्षा के सार्वभौमीकरण और 
मुफ्त शिक्षा में चार चीजें हैं-
पहला सार्वभौमिक पहुंच है 
सार्वभौमिक पहुंच से मेरा क्या मतलब है सार्वभौमिक पहुंच यह है कि हर बच्चे को शिक्षा का लाभ मिल रहा है । 
हर जगह यह उपलब्ध हो, वह आसानी से इसका उपयोग कर सकता है । 
अगर कोई बिहार  के किसी दूरदराज के इलाके में रह रहा है या शायद जम्मू और कश्मीर के कुछ दूरदराज के इलाके में निवास करता है, और उसको स्कूल की सुविधा प्राप्त है और वह उसमें शिक्षा प्राप्त करने में सक्षम है । 
कोई उसे शिक्षा से इनकार नहीं कर सकता । 
दूसरी बात हम कह रहे हैं  "सार्वभौमिक नामांकन"  
वह दूसरा बिन्दु है । 
अब सार्वभौमिक नामांकन के तहत हम यह कह रहे हैं कि हम किसी को भी बच्चे को प्रवेश लेने से इंकार नहीं कर सकते । 
हम यह नहीं कह सकते कि आप इस विशेष जाति से हैं और हम आपसे हमारे स्कूल में शामिल न होने के लिए नहीं कह सकते । 
हम इनकार नहीं कर सकते । 
हम किसी बच्चे को नहीं बता सकते हैं कि ओह, आप बहुत खराब पृष्ठभूमि से हैं इसलिए हम आपको प्रवेश की इजाजत नहीं दे रहे हैं । 
यदि वह फीस दे सकता है कोई भी उसे अस्वीकार नहीं कर सकता है और अगर शिक्षा मुफ्त है तो निश्चित रूप से आप यह कहने के हकदार नहीं हैं कि वह बच्चा खराब पृष्ठभूमि से है । 
यही सार्वभौमिक नामांकन है । 
तीसरा बिन्दु है सार्वभौमिक प्रतिधारण इसे अब सार्वभौमिक चौकसी कहते हैं । 
यह शब्द प्रतिधारण यह कहता है कि, हम बच्चे को विद्यालय में बनाए रखना चाहते हैं ; 
हम बच्चों के स्कूल छोड़ने की दर को कम करना चाहते हैं I 
हम चाहते हैं कि बच्चे अपनी शिक्षा पूरी करें और कक्षा V के बाद या VIII के बाद अपनी शिक्षा को न छोड़ें, जो आमतौर पर ग्रामीण क्षेत्रों में लड़कियों के साथ होता है इसका कारण उनकी स्वच्छता की समस्या हो सकती है ; या परिवार वालों का दबाव ; या शायद बाल विवाह हो सकता है । 
इसलिए इस सार्वभौमिक प्रतिधारण में विद्यालय बच्चे को बनाए रखने की पूरी कोशिश कर रहे हैं । 
कभी कभी तब भी बच्चा अपनी शिक्षा जारी रखने में सक्षम नहीं होता है जब स्कूल उसे काफी उबाऊ लगने लगता है, वह सोचता है कि यह शिक्षा मेरे लिए कोई फायदे की चीज नहीं है ; 
यही सार्वभौमिक प्रतिधारण है । 
हम कोशिश कर रहे हैं कि बच्चे अपनी शिक्षा को जारी रखे और छोड़कर बाहर नहीं जाएे ; 
सार्वभौमीकरण में अंतिम बिन्दु है गुणवत्तापूर्ण शिक्षा के माध्यम से  "सार्वभौमिक उपलब्धि"  । 
सार्वभौमिक उपलब्धि के तहत, हम यह कहना चाह रहे हैं कि आप अपने बच्चे को कहे कि कृपया कड़ी मेहनत करें और आपका मूल्यांकन स्कोर ऐसा हो कि आप 99 % नहीं तो कम से कम 50 % से अधिक अंक तो जरूर प्राप्त करे और इतना भी न हो तो कम से कम वह पास परीक्षा पास तो कर ले । 
इसलिए हम उस स्थिति के बारे में सोच रहे हैं जहां स्कूल में हर छात्र छात्रा परीक्षा पास करने में सक्षम हो जाए । 
अब सिर्फ सार्वभौमिक उपलब्धि तभी आ सकती है अगर शिक्षा में गुणवत्ता है या अगर हमारे पास प्रचूर रूप से शिक्षित शिक्षक उपलब्ध हैं, अगर हम अपने बच्चे को उनके रूचि के अनुसार पढ़ाते हैं ताकि उसकी किसी विषय में रुचि बढ़ सके । 
ताकि वह परीक्षाओं को आसानी से पास कर सके । 
यही है प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण । 
यह मूल रूप से शिक्षा की उपलब्धता और सभी के लिए समान अवसरों के बारे में कहता है । 
प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के अंतर्गत दो अवधारणाएं हैं 
4 चीजें ऐसी हैं जिसे प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण करना चाहता है । 
पहला सार्वभौमिक उपयोग है सभी को अध्ययन के लिए मुफ्त पहुंच प्राप्त हो, सभी को अध्ययन करने की सुविधा उपलब्ध हो 
दूसरा है सार्वभौमिक नामांकन, सबको स्कूल में प्रवेश मिलता हो । 
तीसरा है सार्वभौमिक प्रतिधारण अब यह सार्वभौमिक प्रतिधारण स्कूल में बच्चे को बनाए रखने के बारे में है । 
और चौथा है सार्वभौमिक उपलब्धि, सार्वभौमिक उपलब्धि यह कहता है कि बच्चा परीक्षा पास करने में सक्षम है । 
स्कूल तक पहुंच मिल गई, नामांकन भी मिल गया, प्रतिधारण भी हो गया, उपलब्धि के बारे में क्या ? 
उपलब्धि के बारे में क्या खयाल है । 
क्या बच्चा वांछित अंक प्राप्त करने में सक्षम है या नहीं ? 
Target text empty .. / Translation not available 
यही है शिक्षा का सार्वभौमीकरण क्या है का उत्तर । 
प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के तहत विभिन्न परियोजनाएं आ चुकी हैं और हम इन सभी परियोजनाओं के बारे में चर्चा करेंगे । 
जैसाकि मैं कह रही थी कि हम प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के तहत आनेवाली परियोजनाओं के बारे में चर्चा करेंगे । 
इसके तहत सबसे पहले हम चर्चा करेंगे उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना । 
जैसाकि नाम से स्पष्ट है कि यह परियोजना उत्तर प्रदेश सरकार के अधीन थी । 
मुझे यकीन है कि यह बहुत ही स्पष्ट है, 
यह उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना के बारे में कहता है-
यह परियोजना उत्तर प्रदेश सरकार के अधीन थी । 
और यह परियोजना 1993 में विश्व बैंक की सहायता के तहत उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा मूल शिक्षा परियोजना के नाम से शुभारंभ किया गया । 
इसलिए लगभग 20 साल पहले हमने इस परियोजना को शुरू किया था । 
उत्तर प्रदेश में एक सोसायटी है  "सभी के लिए शिक्षा परियोजना परिषद" , 
सभी के लिए शिक्षा परियोजना परिषद या यूपी  सभी के लिए शिक्षा बोर्ड को लिए उत्तर प्रदेश शिक्षा परियोजना को कार्यान्वित करने की जिम्मेदारी सौंपी गई थी । 
168 
00: 10: 37,741 > 00: 10: 43,801 
इस परियोजना के विभिन्न उद्देश्य थे 
हर परियोजना के अंतर्गत, हम इसके उद्देश्यों, रणनीतियों और गतिविधियों के बारे में अध्ययन करेंगे । 
पहला उद्देश्य यह है कि हम इसके बारे में क्या अध्ययन करने जा रहे हैं । 
दूसरा हिस्सा रणनीति है और तीसरा हिस्सा है इस परियोजना के अंतर्गत की गतिविधियाँ । 
इसलिए सभी चार परियोजनाओं के लिए ये निम्न तीन चीजें हैं जिनके बारे में हम चर्चा करेंगे । 
सबसे पहले उत्तर प्रदेश बेसिक शिक्षा परियोजना के उद्देश्य से शुरू किया जाए, जो था  "प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण"  
जैसाकि हमने अभी प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण पर चर्चा की है । 
इससे पहले हमारे पास प्राथमिक शिक्षा, ऊच्च प्राथमिक और प्राथमिक स्तर का सार्वभौमीकरण मौजूद था । 
दूसरा था सीखने के न्यूनतम स्तर के लिए सार्वभौमिक उपलब्धि कार्यक्रम । 
आप कह रहे हैं कि कम से कम बच्चे अपनी कक्षा पाँच या कक्षा आठ तक या फिर कम से कम माध्यमिक स्तर या उच्चतर माध्यमिक स्तर तक अपनी पढ़ाई पूरी कर पाएं, बच्चा निर्धारित परिणाम को प्राप्त करने में सक्षम हो जाए । 
अगल बिन्दु था " युवाओं के लिए शिक्षा और कौशल  कार्यक्रम का प्रावधान " या  "युवाओं के लिए कौशल  विकास कार्यक्रम"  
अगला उद्देश्य " महिला सशक्तीकरण " और  "शिक्षा में अधिक लैंगिक समानताएं"  विषय था । 
जो यह कहता है कि इस विशेष परियोजना का उद्देश्य था कि हम समाज में अपनी महिलाओं को सशक्त बना रहे हैं और शिक्षा में अधिक लैंगिक समानता है जिसके कारण लड़कियों को शिक्षा देने में कोई रोक नहीं है । 
और अगला उद्देश्य था अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के बच्चों के लिए समान शिक्षा अवसर उपलब्ध थे ; 
कि उन्हें भी अनुसूची के अनुसार शिक्षा दी गई है चाहे वे अनुसूचित जाति को हों या अनुसूचित जनजाति के हों । 
तो मूल रूप से फिर से हम समानता के बारे में बातें कर रहे हैं । 
सही है न । 
इसके बाद हम उन रणनीतियों पर आगे बढ़ते हैं जो उस समय अपनाए गए थे । 
अगली चीज है उत्तर प्रदेश बेसिक शिक्षा परियोजना की रणनीतियां-
कि मूल रूप से उन सभी ने वहीं किया जो उनके दिमाग में था । 
पहला था राज्य और जिला स्तर की योजना प्रबंधन और पेशेवर समर्थन का मजबूत ढांचा । 


एक और वाक्य
इसके तहत विभिन्न कार्यक्रम विकसित किए गए थे । 
दूसरी रणनीति जो शिक्षा की गुणवत्ता में सुधार के लिए उन्होंने अपनाई थी वह थी " बचपन की शिक्षा पाठ्यक्रम " और " पाठ्य पुस्तक संशोधन ", " सेवाकाल में प्रशिक्षण ", " महिला और लड़की शिक्षा ",  "स्कूल प्रबंधन को सुदृढ़ करना"  । 
अगली रणनीति 10 जिलों में वंचित क्षेत्रों में अधिक प्राथमिक और उच्च प्राथमिक विद्यालयों का निर्माण करके और स्कूल बच्चों के बाहर के लिए  "गैर औपचारिक शिक्षा के नए सिरे से कार्यान्वयन"  के समर्थन में बुनियादी शिक्षा तक पहुंच में सुधार की रही । 
उद्देश्यों और रणनीतियों पर हमने चर्चा कर ली है । 
अब गतिविधियों पर बात करते हैं 
उन्होंने किन गतिविधियों को डिजाइन किया 
उनमें से पहला संस्कृति और संचार पर शैक्षणिक गतिविधियों पर आधारित था । 
मन में दूसरी गतिविधियाँ मौजूद थीं और वो थीं कार्य, विज्ञान और पर्यावरण ; पर्यावरण से संबंधित सभी गतिविधियाँ मन में थीं । 
तीसरा मुद्दा था सामाजिक न्याय की भावना पैदा करना 
फिर यह भी तो समानता से ही संबंधित है और सभी को समता प्रदान किया गया है । 
कि हम सभी समान हैं और न्याय चारों ओर है । 
ठीक है । 
हमने उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना के बारे में चर्चा की । 
अब दूसरा बिहार  शिक्षा परियोजना है 
अब बिहार  शिक्षा परियोजना का फिर से हम इन तीन प्रमुख स्तरों के तहत इसका अध्ययन करेंगे उद्देश्य क्या था, रणनीति क्या थी, और क्या गतिविधियाँ डिजाइन की गई । 
 "बिहार  शिक्षा परियोजना"  
 "बिहार  शिक्षा परियोजना" , जैसाकि नाम से ही स्पष्ट है 
यह भारत  में बिहार  राज्य से संबंधित है । 
पहला अध्ययन उत्तर प्रदेश से जुड़ा हुआ था, दूसरा बिहार  से संबंधित है । 
इसके अनुसार यूनिसेफ, भारत सरकार और बिहार  सरकार ने संयुक्त रूप से इस परियोजना को पूरा किया । 
इस परियोजना में समाज के वंचित वर्ग की शिक्षा पर विशेष जोर दिया गया है, जैसे अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति ; और निश्चित रूप से वो महिलाएं जो पिछड़ी हुई थीं । 
इसलिए यूनिसेफ, भारत सरकार और बिहार  सरकार, ये तीनों शिक्षा पर जोर देने की मुहिम में एक साथ शामिल हो गए । 
किन तीन वर्गों को महत्व दिया गया, अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, और बिहार  का महिला समाज । 
इसलिए परियोजना के उद्देश्य पहले वाले के जैसे ही थे, पहला था प्राथमिक शिक्षा का सार्वभौमीकरण ; दूसरा था शैक्षणिक व्यवस्था का अभिमुखीकरण ताकि महिलाओं की समानता और उनके सशक्तीकरण के उद्देश्यों को पूरा किया जा सके । 
अगला उद्देश्य, निम्न जाति, जातीय समुदायों और गरीब वर्गों के बच्चों और वयस्कों को समान शैक्षिक अवसर प्रदान करने के लिए आवश्यक हस्तक्षेप करना था । 
उस प्रोजेक्ट का अंतिम उद्देश्य शिक्षा की नामांकन क्षमता में वृद्धि करना और ड्रॉप आउट, विशेषकर लड़कियों की और अनुसूचित जाति के छात्रों को कम करना था । 
हम सभी जानते हैं कि हर ग्रामीण इलाके में लड़कियों को बहुत महत्व नहीं दिया जाता है । 
इसलिए ये सभी परियोजनाएं चाहे वह उत्तर प्रदेश परियोजना हो या बिहार  शिक्षा परियोजना हो, ये सभी समाज में महिलाओं के उत्थान या लड़कियों के उत्थान के लिए काम कर रहे हैं । 
इसलिए उन्होंने रणनीतियाँ बनाई लगभग 11000 प्राथमिक और ऊच्च प्राथमिक कक्षाओं का निर्माण करना । 
यही वह पहली रणनीति थी कि जब तक हमारे पास कक्षाएँ नहीं होंंगी तब तक हम छात्रों को आने और बैठने के लिए कहां कहेंगे । 
हमें उन्हें ऐसा पर्यवास देना होगा जिसे देखकर कम से कम वो एक कक्षा की तरह लगे 
एक बंद दरवाजा के भीतर जहां हम शिक्षा पर ध्यान केंद्रित कर सकते हों जहां हम सिर्फ शिक्षा के बारे में बातें कर सकते हैं । 
इसलिए उनकी पहली रणनीति 11000 प्राथमिक और उच्च प्राथमिक कक्षाओं का निर्माण करना था । 
दूसरा मुद्दा, लगभग 16000 अतिरिक्त शिक्षकों की भर्ती करनी थी । 
शिक्षकों की कमी थी और बिहार  शिक्षा के इस परियोजना के तहत हमने 16000 शिक्षक जोड़े । 
हम कह रहे हैं कि हमें अधिक शिक्षकों की आवश्यकता है ताकि शिक्षा की सुविधा मानक स्तर की हो । 
अगला मुद्दा था नए भर्ती शिक्षकों का प्रशिक्षण 
इस परियोजना का साफ कहना है कि जिन शिक्षकों को भर्ती किया जा रहा है यदि वे ठीक से प्रशिक्षित नहीं हैं तो हम बच्चे को स्कूल में रोक कर नहीं रख सकते । 
उन्हें कक्षा में हर बच्चे को उनकी मानसिक क्षमता और उनकी पृष्ठभूमि के बावजूद पढ़ाने के लिए प्रशिक्षित किया गया था । 
उन्हे प्रशिक्षण दिया जाना बहुत महत्वपूर्ण था । 
अगली रणनीति थी, स्कूल में निर्माण की जानेवाली सामग्रियों का प्रावधान और स्कूल में बुनियादी ढांचे को बढ़ाने का प्रावधान करना । 
विभिन्न प्रयोगशालाओं को खोला जाना ताकि बच्चे विषयों के व्यावहारिक ज्ञान प्राप्त कर सकें । 
उसके पास ऐसी जगह हो जहां वह विषय विशेष के बारे में अधिक पढ़ सकता हो । 
अगली रणनीति के बारे में उन्होंने कहा था कि भागीदारी योजना और उसका कार्यान्वयन । 
सब कुछ एक योजना के के तहत होना था और कार्यान्वित किया जाना चाहिए था और  "महिला समख्या"  नामक घटक का कार्यान्वयन किया गया । 
बुनियादी तौर पर फिर से महिलाओं को शिक्षा में शामिल करना 
इसलिए बिहार  शिक्षा परियोजना में उन्होंने जो गतिविधियाँ की थी-
पहला था जमीनी स्तर पर कार्यक्रम के क्रियान्वयन में गांव शिक्षा समिति और सामुदायिक भागीदारी का संगठन । 
जो बहुत जरूरी था । 
और बहुत महत्वपूर्ण भी कि गांव या जमीनी स्तर से हम जागरूकता पैदा करना शुरू करते हैं कि शिक्षा महत्वपूर्ण है और यह आपके बच्चे के लिए बहुत फायदेमंद है । 
तो वे क्या करने लगे कि गांवों में समुदायों का निर्माण किया । 
गांव में एक निर्वाचन समिति का गठन किया गया था जिसमें गांव के लोग थे जिन्होंने इसे गठित किया और गांव के लोगों को स्कूल में अपने बच्चे को भेजने के लिए प्रोत्साहित किया गया । 
अगली गतिविधि थी गैर सरकारी संगठनों के माध्यम से गैर औपचारिक शिक्षा । 
गैरसरकारी शिक्षा एनजीओ के माध्यम से जिसका मतलब है कि आप विभिन्न चैनलों के माध्यम से कार्यारत हैं, और आप बाल अध्ययन कर रहे हैं और एनजीओ से मदद भी ले रहे हैं । 
अब अगर बच्चा स्कूल जाने में सक्षम नहीं है 
हम उनकी मदद कर रहे हैं 
वहां जाकर ही जहां बच्चे जा रहे हैं और वहीं पर अध्यापन कर रहे हैं । 
अगर वह कक्षा में आना नहीं चाहता है तो हम उसे किसी पेड़ के नीचे बैठाकर पढ़ा रहे हैं और हमारे पास कुछ स्वयंसेवक हैं जो उन्हें वहीं पढ़ा रहे हैं ; सिर्फ इसलिए कि वह वहां बैठना और अध्ययन करना चाहता है । 
आप उसे कक्षा में आने या स्कूल में न आने से प्रतिबंधित नहीं कर रहे हैं, इसलिए विभिन्न गैर सरकारी संगठनों से सहायता लेना जरूरी हो जाता है । 
अगला बिन्दु है राज्य स्तर की कार्यशाला का आयोजन किया जाता है, प्रमुख व्यक्तियों और प्राथमिक शिक्षकों को न्यूनतम स्तर की बाते सिखाने के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है । 
महिलाओं के विकास के लिए जिला स्तर पर मूल समूह का गठन ; 
नामांकन ड्राइव, पोस्टर कार्यशालाएं, ग्रामीण पुस्तकालयों की अवधारणा का विस्तार आदि । 
ये वे मुद्दें हैं जिन पर वे काम करते थे । 
शिक्षा क्षेत्र के लिए कम्प्यूटरीकृत निगरानी प्रणाली चालू किया गया । 
कम्प्यूटरीकृत निगरानी का काम सीखना कि शिक्षा क्षेत्र में सब कुछ सही प्रकार से काम कर रहा है । 
एक रिकॉर्ड बनाकर रखना कि क्या समाज में सभी क्षेत्र के सभी लोग शिक्षा के लिए आवश्यक सभी चीजें प्राप्त कर रहे हैं ; उन गतिविधियों में सबसे पहला समझा गया कि महिला समाख्या, जिसका मतलब है कि स्कूलों की स्थानीय जवाबदेही स्थापित करने और ईसीसीई और एनएफई केंद्र के प्रबंधन में सक्रिय भूमिका निभाने में 
; शिक्षकों का समर्थन करते हैं और  "वीईसी"  में भाग लेते हैं ये एक प्रमुख गतिविधि है जो वे करते हैं । 
अब अगली परियोजना पर आगे बढ़ते हैं जो  "लोक जुंबिश"  था । 
लोक जुंबिश राजस्थान  की परियोजना है । 
तो सबसे पहला उत्तर प्रदेश का दूसरा बिहार  का है और अगला राजस्थान  से है जिसका नाम लोक जुंबिश है । 
मैं यहां उस राज्य का नाम लिख रही हूं जो राजस्थान  कहलाता है । 
परियोजना का नाम लोक जुंबिश है । 
लोक जुंबिश परियोजना नाम के अनुसार लोक हुए लोग 
इसे हिंदी में शब्द के लोगों के नाम से जाना जाता है 
अब यह कहलाता है लोक जुंबिश, यानि सभी के लिए शिक्षा का लोक आंदोलन 
इसका मतलब यह हुआ कि यह  "स्वीडिश अंतर्राष्ट्रीय विकास"  (एसआईडीए जो स्वीडिश अंतर्राष्ट्रीय विकास प्राधिकरण है) के समर्थन से राजस्थान  सरकार द्वारा वर्ष 1992 में शुरू किया । 
उन्होंने शिक्षा के लिए इस परियोजना को शुरू किया जिसे लोक जुंबिश कहा जाता था । 
यह औपचारिक और साथ ही गैर औपचारिक और कार्यात्मक साक्षरता के माध्यम से संतोषजनक स्तर तक प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के मुख्य लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक कार्यक्रम है । 
मूल रूप से हम प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के बारे में बात कर रहे हैं । 
इस परियोजना में कहा गया कि हम प्राथमिक स्तर पर शिक्षा का प्रसार करना चाहते हैं 
और यह दो रूपों में हो सकता है या तो औपचारिक स्तर पर या गैर औपचारिक स्तर पर । 
तो या तो औपचारिक शिक्षा या गैर औपचारिक शिक्षा के माध्यम से लक्ष्य तो बच्चे को सिखाना पढ़ाना ही है ; प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण को प्राप्त करने के लिए बच्चे को दोनों तरीकों से सिखाया जाना चाहिए और उनका उपयोग करना चाहिए । 
यह साक्षरता और प्रबंधन प्रणाली की स्थापना के तत्काल लक्ष्यों के साथ सतत शिक्षा के लिए लड़कियों की शिक्षा और विकास पर जोर देता है, और लोगों को जुटाने के लिए गतिविधियों की शुरूआत करने पर बल देता है । 
यही बात यह अवधारणा स्पष्ट करती है । 
इसका उद्देश्य लोगों को इकट्ठा करके और उनकी भागीदारी के माध्यम से वर्ष 2002 तक सभी के लिए शिक्षा प्राप्त करना था ; लड़कियों और महिलाओं पर ध्यान देकर लड़कियों के नामांकन में सुधार सुनिश्चित करना । 
शिक्षा को समानता के साधन के रूप में बनाकर महिलाओं को सशक्त बनाना । 
15 से 35 आयु वर्ग के साक्षरता स्तर को 80 % तक लाने के लिए 
इसके बाद हम " एरिक  दल भवन निर्माण समिति ", गांव शिक्षा समिति,  "खान सत्रीया शिक्षा प्रबंधक"  समिति, जैसे निचले स्तर पर एक तंत्र विकसित करने की रणनीति पर आगे बढ़ते हैं । 
इसने यह भी कहा कि महिलाओं की भागीदारी करने के लिए  "आद्वैका मंच"  बनाया गया था । 
महिलाओं की भागीदारी बढ़ाने के लिए हमारे पास  "अध्यापक मंच"  था जो कि भागीदारी के लिए बनाई गई थी । 
अगली गतिविधि कार्यक्षेत्र की जिम्मेदारी पूरी करने के लिए मैट्रिक्स प्रणाली प्रबंधन शुरू करने के लिए सभी स्तरों पर कार्यकर्ताओं की संख्या में वृद्धि करना था ; 
अगले महीने के लिए कार्य और योजना की समीक्षा करने के लिए हर महीने में क्लस्टर और ब्लॉक स्तर पर सभी कार्यकर्ताओं की नियोजन बैठकों की समीक्षा की गई ; 
और इसी प्रक्रिया को राज्य स्तर पर 2 से 3 लोगों के साथ दोहराया जाता है । 
अगला  "प्रवेशोत्सव"  था, यह एक ऐसा कार्यक्रम है जिसके माध्यम से बच्चों, स्कूल और समुदाय में शिक्षा के लिए एक सकारात्मक और रचनात्मक वातावरण बनाया जात था । 
अंततः इसके अंतर्गत होनेवाली गतिविधियां थीं आदिवासी बच्चों के लिए हॉस्टल, " मदरसा स्कूल स्वास्थ्य कार्यक्रम ", " आंगनवाड़ी केंद्र ", " महिला शिक्षक विहार ", और  "बालिका शिक्षक शिविर"  । 
ये सभी गतिविधियां  "लोक जुंबिश"  के तहत होती थीं । 
आज हमने प्राथमिक शिक्षा के सार्वभौमीकरण के बारे में चर्चा की है ; इसका अर्थ जाना ; और फिर हमने तीनों परियोजनाओं के बारे में विस्तार से चर्चा की । 
पहला उत्तर प्रदेश मूल शिक्षा परियोजना है ; दूसरा बिहार  शिक्षा परियोजना है ; और तीसरा राजस्थान   "लोक जुंबिश"  परियोजना है । 
और इन सभी तीन परियोजनाओं में हमने उनके उद्देश्यों, रणनीतियों और गतिविधियों के बारे में अध्ययन किया । 
मुझे उम्मीद है कि यह सत्र आपको स्पष्ट लगा हो । 
बहुत बहुत धन्यवाद 
मुसलमान को मारने के लिए आपको तैयार नहीं किया जा रहा है. एक दिन किसी को भी मारने के लिए आपका इस्तेमाल किया जाएगा. झारखंड में बच्चा चोरी की अफ़वाह में नईम और हलीम के साथ उत्तम और गंगेश को भी मारा गया.
वरिष्ठ पत्रकार रवीश कुमार. (फोटो: यूट्यूब ग्रैब)
स्पीकर साहिबा का बयान छपा है. वो कह रही हैं कि नारद की तरह हो जाओ. अप्रिय सत्य मत बोलो. सरकार से बोलो तो ज़रा प्रेम से बोलो. ऐसा छपा है. मैं उनका बयान सुनना चाहता हूं. अगर आप हमें नारद बनाना चाहते हैं तो हमें इंद्र के दरबार के देवताओं की शक़्लें भी तो दिखा दीजिए. कौन हैं इनमें से जो देवता होने की योग्यता रखते हैं जिनके लिए हम नारद बन जाएं और अप्रिय सत्य न कहें. और वो भी सत्य वो तय कर रही हैं कि क्या प्रिय सत्य होगा, क्या अप्रिय सत्य होगा.
कर्नाटक के स्पीकर ने जो किया वो तो सामने है. एक तरह से यह जो धमकाने का प्रोजेक्ट है, यह अब सामने आ रहा है. और ज़्यादा आएगा. कर्नाटक के स्पीकर जो किया है (कर्नाटक विधानसभा के अध्यक्ष केबी कोलीवाड ने विधायकों के ख़िलाफ़ लेख लिखने के मामले में जाने-माने पत्रकार रवि बेलागेरे समेत कन्नड़ पत्रिका के दो पत्रकारों को एक साल जेल की सज़ा सुनाई).
आप देखिए कि एक बीजेपी का विधायक है, एक कांग्रेस का विधायक है. दोनों एक दूसरे के चरित्र पर कीचड़ उछाल रहे हैं. अख़बार के ख़िलाफ़ ट्रोलिंग हुई और फेसबुक ने अख़बार का अकाउंट बंद कर दिया. वार्ता भारती वहां का 15—20 साल का पुराना प्रतिष्ठित अख़बार है. फेसबुक उसका अकाउंट सस्पेंड कर देता है, जबकि ये जो गाली देने वालों की जमात है, जो ट्रोल हैं, उसे सस्पेंड नहीं करता है. वार्ता भारती के संपादक ने बाक़ायदा फेसबुक को चिट्ठी लिखी है.
ये सब घटनाएं इतनी हो रही हैं कि हम आपस में ही ट्रैक नहीं रख पा रहे हैं कि किसके साथ क्या हो रहा है? और अब ये आम हो गया है. गली से लेकर चौराहे तक एक भीड़ खड़ी है जो आपको शक्ल से पहचानती है. आपको प्रेस का काम करते देखेगी तो पहले आप पर शक करेगी, फिर आपकी पिटाई करेगी.
जो कारवां मैगजीन ने छापा है बसित मलिक का विवरण, वो पढ़ा भी नहीं जाता है. उसमें वकील का कैरेक्टर है. ये जो वकील का कैरेक्टर है, ये हर जगह क्राउड में है. मैं देख रहा हूं कि ये है. बेहतर होगा कि हम इसे समझने का प्रयास करें कि ये वकील का कैरेक्टर वहां क्या कर रहा है? यह एक तरह से उस भीड़ के लिए लीगल इम्पावरमेंट सेल है. तीन चार ऐसी घटनाएं हमने देखी हैं जहां वकील हैं.
पटियाला कोर्ट का तो आजतक कोई नतीजा ही नहीं आया कि वहां क्या हुआ. वकीलों की एक फ़ौज आगे करके इसे अंजाम दिया जा रहा है. यूपी में आईपीएस पिट गए और उनके आईपीएस को दो दिन लगा बोलने में.
जो डर का नेशनल प्रोजेक्ट है, वो पूरा हो गया है. हाइवे बनने से पहले, सबको नौकरी मिलने से पहले डर सबको दे दिया गया है. हर व्यक्ति के लिए डर एक रोज़गार है और हम तरह तरह से डर रहे हैं. घर से निकलते हैं तो सौ तरह की चेतावनी का ख़्याल रखना पड़ता है कि यहां देख लेना, वहां देख लेना.
जो गोदी मीडिया है, वही हिंदुस्तान में सुरक्षित है. आप गोद में बैठ जाइए, आपको कहीं कोई कुछ नहीं बोलेगा. भजन करते रहिए, तानपुरा ले लीजिए, नारायण नारायण करते रहिए टेलीविज़न पर बैठकर. ये हमारे स्पीकर हैं, जिनको लोकतंत्र के सबसे मज़बूत स्थिति में माना जाता है, उनके इस तरह के विचार हैं.
जो राजस्थान में हुआ असद अशरफ और अनुपम के साथ, जो पुलिस ने किया कि तुम्हें जूते मारूंगा, चाहे मैं सस्पेंड ही हो जाउं, उसकी हिम्मत इसीलिए बढ़ी हुई है क्योंकि उसे मालूम है कि इस डर के नेशनल प्रोजेक्ट की जो अथॉरिटी है, उसका पोलिटिकल मास्टर है. ये हवा में नहीं बना है.
जिस तरह से चैनलों की बात हो रही है, कुछ दिन में हम रिपब्लिक भूल जाएंगे और चैनल से ही इंडिया को पहचानने लगेंगे. यही हमारा इंडिया है. वो दिन ज़्यादा दूर नहीं है. हफ़्ते दस दिन में ही वो प्रोजेक्ट भी पूरा हो ही जाएगा. कुछ दिन में वो अपना उम्मीदवार भी खड़ा करेंगे और 80 प्रतिशत वोट से वो जीत भी जाएंगे.
मैं देख रहा है कि भारत एक भीड़तंत्र बन गया है और उस भीड़तंत्र में हमारे ही अपने हैं. हमारे ही रिश्तेदारों के बहुत से हिस्से उस भीड़तंत्र में हैं जो किसी को भी लाठी से मार रहे हैं, जो किसी को गाली से मार रहे हैं.
ट्रेन में हमारे मित्र अपनी मां के साथ जा रहे थे. वो पुराने ख़्याल की औरत हैं, बुरका पहनी थीं. अचानक भीड़ पूरे रास्ते ट्रेन में उनपर ताना कस रही थी. एक दो घंटे गुज़रते गुज़रते उन सबका आत्मविश्वास जा चुका था. आपको अगर सर्वे करना है तो आप देख लीजिए कि ट्रेन में यात्रा करने वाले लोग जो मुस्लिम हैं वे अपने साथ खाना क्या ले जाते हैं? उन्हें इस बात का डर हो गया है कि कोई चेक कर लेगा. इसलिए अच्छा कुछ यानी अंडा करी भी मत रखना.
तो इन्होंने डर का अपना प्रोजेक्ट पूरा कर दिया है, उसमें हम सबसे छोटी इकाई हैं और बहुत आसान इकाई हैं. अब ये न्यूज़रूम तक चला गया है. ये कैसे सुधरेगा, मुझे नहीं मालूम है. ये मार दिए जाने वाले, मार खाने वालों के लिए हम हेल्पलाइन बना सकते हैं. न्यूज़रूम में सब सहज हो गए हैं उस नारद सिंड्रोम से. जर्नलिज़्म के लिए सबसे बड़े आइकॉन नारद जी बन गए हैं. कब बन गए, हमें पता भी नहीं चला.
हमें ये देखना पड़ेगा कि हमारे बहुत सारे साथी जो आल्टरनेटिव जर्नलिज़म कर रहे हैं, जिनकी छोटी सी वेबसाइट है, चार लोग मिलकर चलाते हैं, अब उन सबकी बारी है. ये वो लोग हैं जिनके पास एक लाख, दो लाख हिट्स हैं, पांच लाख हिट्स हैं. फिर भी, जब तमाम जगहों पर आवाज़ें दबा दी जाती हैं तो ये रिपोर्ट कर देते हैं. कहीं से कोई शेयर हो जाता है, किसी के पास पहुंच जाता है. अब इनकी भी पिटाई होने वाली है, लोग इनको मारेंगे. और ये पूरी तरह से राजनीतिक तैयारी के साथ हो रहा है. हम किसी गफ़लत में न रहें.
उनके बहुत सारे जो लोकल एजेंट हैं, पोलिटिकल एजेंट हैं, ये वेंडर का काम करते हैं, व्हाट्सअप से फीडिंग का काम करते हैं, ये अब मारने का भी काम कर रहे हैं. क्योंकि इतने कम समय में कोई दस लड़के नहीं आ सकते थे लाठी लेकर मारने के लिए. बहुत ही कम समय लगा होगा किसी को वहां जमा करने में, क्योंकि उनकी मशीनरी तैयार है व्हाट्सअप के ज़रिये. तो अब आप फील्ड रिपोर्टिंग भी नहीं कर पाएंगे.
नोटबंंदी के दौरान मैंने ख़ुद ही देखा कि इतना मुश्किल हो गया कहीं जाना. आप एसपीजी तो लेकर नहीं जाएंगे न? जो कहीं नहीं जाते, उन्हें एसपीजी दे दी गई. जो कभी नहीं जाएंगे उनको आपने सिक्योरिटी दे रखी है. तो कहां जाएं और कितने कम समय में लोगों से बात करके आएं. इसके लिए उन्होंने अपनी तैयारी पूरी कर ली है. अब रास्ता हमें निकालना पड़ेगा कि इस डर का क्या किया जाए.
डर का ऐसा राष्ट्रीयकरण हमने कभी नहीं देखा कि जहां हर दूसरा आदमी फोन पर बात कर रहा हो, आप उससे कह दीजिए कि मेरा फोन रिकॉर्ड हो रहा है तो सामने वाला फोन काट देगा. वो बात करता है तो यही कहकर शुरू करता है कि आपका फोन रिकॉर्ड तो नहीं हो रहा है? तो कर लो भाई, मेरा फोन रिकॉर्ड करके राष्ट्रीय स्तर पर प्रसारित कर दो कि मैं दिन भर किस किस से क्या क्या बातें करता हूं. सबका कर दो अगर इसी से आपका कुछ हित सधता हो.
सिर्फ़ इतना कह देना कि ख़तरनाक है, काफ़ी नहीं है. मैं इस्तेमाल तो नहीं करना चाहता था, बहुत सारे लोग कहते थे, कोई हिटलर से तुलना करता था, कोई उससे तुलना करते थे, मुझे हिटलर तो नहीं दिखता था, लेकिन गोएबल्स आ गया है आपके पेशे में. वो है, वो दिख नहीं रहा है, उसने अपना काम शुरू कर दिया है.
उस गोएबल्स का ही काम है कि एक मामला सात साल पुराना है, उसको लेकर एक टेलीविज़न चैनल रात भर कार्यक्रम करता है. तीन साल से मैं तो ख़ुद परेशान हूं और ख़ुद कह रहा हूं कि टीवी मत देखो. बंद कर दो इस टेलीविज़न को देखना. लोगों को बताना पड़ेगा कि आप जो देख रहे हैं वह कूड़ा है.
आपको मुसलमान को मारने के लिए तैयार नहीं किया जा रहा है. एक दिन आपका इस्तेमाल किया जाएगा किसी को भी मारने के लिए. झारखंड में बच्चा चोरी गैंग की अफ़वाह फ़ैली तो उसमें उत्तम और गंगेश को भी मारा गया, नईम और हलीम के साथ. ग्रेटर नोएडा में कोई गाय लेकर जा रहा था भूप सिंह और जबर सिंह, उनको कहना पड़ा कि मैं मुसलमान नहीं हूं, मुझे मत मारो.
तो यह एक प्रोजेक्ट है कि इस भीड़ में हर आदमी को संभावित हत्यारे में बदल दो. भीड़ को मैनेज करना बड़ा आसान होता है. ये क्राउड कोई ओन नहीं करता लेकिन ये क्राउड एक गर्वमेंट ओन करती है हर जगह. इसकी अपनी एक सरकार है, इसको सपोर्ट करने वाले लोग हैं.
हम सिर्फ़ लोकतांत्रिक बहसों का गला घोंट देने के लिए नहीं लड़ रहे हैं, हमारे लिए अब ये मुश्किल हो गया है कि अब हम हमारे मोहल्ले में भी नहीं निकल पाएंगे. इसकी इन्होंने तैयारी कर दी है. कई बार आप सोचते होंगे कि जिसका चेहरा ज़्यादा पहचाना जाता है, उसे ज़्यादा ख़तरा होगा. पर बसित मलिक को कौन पहचानता है? जब तक वे मलिक से कन्फ़्यूज़ हो रहे थे, तब तक तो ठीक था, लेकिन जैसे ही वो उर्दू देखेंगे, कहेंगे ये तो पाकिस्तान की भाषा है. हम इस स्तर पर पहुंच गए हैं कि उर्दू कहीं लिखा देखेंगे तो कहेंगे कि ये पाकिस्तानी है और उसको मारना शुरू कर देंगे.
बहुत चिंता की बात है कि बहुत से लोग नहीं आए हैं. हममें से बहुत से लोग इन घटनाओं पर कोई प्रतिक्रिया नहीं देते हैं. वे भी पत्रकार हैं और हमें लगता है कि उनकी एक मौन सहमति है इस तरह की घटनाओं को लेकर. मैं ऐसे बहुत से पत्रकारों के बीच होता हूं, उनको बेचैन होते नहीं देखता हूं. ये मुझे बड़ा ख़तरनाक लगता है कि अब आपकी ये भी सहभागिता चली गई कि आपका कोई साथी पीट दिया गया और आपको उससे बेचैनी नहीं हो रही है.
तो अब ये प्रोजेक्ट पूरा हो गया है. हमें हर हफ़्ते का कैलेंडर निकाल लेना चाहिए. अभी तो हम निंदा की करने की मीटिंग कर रहे हैं, जल्दी ही हम श्रद्धांजलि की मीटिंग में मिलेंगे. शुक्रिया.
(पत्रकार बसित मलिक 9 जून को दिल्ली के सोनिया विहार में रिपोर्टिंग करने गए थे. वहां पर एक जगह को लेकर दो समुदायों में विवाद है. एक पक्ष उसे मस्जिद कह रहा है. मलिक का आरोप है कि जैसे ही लोगों को पता चला कि वे मुस्लिम हैं, भीड़ ने उनपर हमला कर दिया. इसके विरोध में प्रेस क्लब में रखी गई पत्रकारों की सभा में रवीश कुमार ने ये भाषण दिया.)
