12 సంవత్సరాల వయస్సు నుండి 17 సంవత్సరాల వయస్సులో పిల్లల కోసం పాల్గొనేవారి సమచార పత్రం మరియు స్వచ్ఛంద పత్రం, ఆధారిత ఆధ్యయన దశ
అధ్యయన శీర్షిక: ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనుమానిత మెదడు అంటువ్యాధుల నిర్ధారణ మరియు నిర్వహణను మెరుగుపరుస్తుంది.
ప్రధాన పరిశోధకుడు:
డాక్టర్ ప్రిసిల్లా రూపాలి, అధ్యాపకులు మరియు అధినేత, అంటువ్యాధుల విభాగం
క్రిస్టియన్ మెడికల్ కళాశాల మరియు ఆసుపత్రి
0416 228 2804/70094 60159/94423 78227
idtrc@cmcvellore.ac.in
పాల్గొనేవారి అధ్యయన సంఖ్య: _____________
పాల్గొనేవారి పేరు: _____________________________
పాల్గొనేవారి వయస్సు / పుట్టిన తేదీ: _____________
భాగం 1-సమాచారం
మీరు పరిశోధనా అధ్యయనంలో పాల్గొనమని అభ్యర్థించబడ్డారు. పరిశోధన అనేది పాఠశాలలో ఒక విజ్ఞాన శాస్త్రం లాంటిది. మేము అనారోగ్యంతో ఉన్న ప్రజలను ఏవిధంగా బాగుచెయ్యాలి అనే విషయాన్ని తెలుసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము. మీరు మెదడు అంటువ్యాధితో బాధపడుతున్నారని మీ వైద్యుడు భావిస్తున్నాడు కాబట్టి మీమ్మల్ని అధ్యయనంలో పాల్గొనాలని అభ్యర్థిస్తున్నారు.
మీరు ఈ అధ్యయనంలో ఉండాలని అనుకుంటున్నారా లేదా అనే విషయాన్ని మీరే నిర్ణయించుకోవచ్చు. మీరు అధ్యయనంలో ఉండాలని అంగీకరిస్తే, మీ డాక్టర్ వ్రాసిన గమనికలను మేము చదువుతాము, మీ గురించి మరియు మీ అనారోగ్యం గురించి ప్రశ్నలు అడగవచ్చు. మీకు నచ్చని ప్రశ్నలకు మీరు సమాధానం ఇవ్వాల్సిన అవసరం లేదు.
ఫ్రీజర్లో ఉంచడానికి మీ పరీక్షల నుండి ఏదైనా మిగిలిపోయిన రక్తాన్ని లేదా ద్రవాన్ని మేము అడగవచ్చు. ఈ రక్తం లేదా ద్రవంతో తరువాత మేము ఇతర పరీక్షలు చేస్తాము.
మా అధ్యయనం బృందం యొక్క సభ్యుడు  కొన్ని వారాలలో మీకు లేదా మీ ఇంటి ఫోన్ కు ఫోన్ చేయవచ్చు, మీరు ఎలా ఉన్నారో చూడడానికి లేదా చెకప్ కోసం రావాలని మిమ్మల్ని అడగవచ్చు.
ఈ అధ్యయనం గురించి మీరు ఎలాంటి ప్రశ్నలైనా ఎప్పుడైనా అడగవచ్చు. అధ్యయన సిబ్బంది వాటికి సమాధానం ఇస్తారు. మీరు ఎప్పుడైనా అధ్యయనం నుంచి నిష్క్రమించవచ్చు-ఎవరూ మీతో కలత చెందురు మరియు మీ వైద్యుడు ఇదే విధంగా మిమ్మల్ని జాగ్రత్తగా చూసుకుంటాడు. ఈ పరిశోధనలో పనిచేసే వ్యక్తులు మాత్రమే మీ పేరు మరియు వ్యక్తిగత సమాచారాన్ని తెలుసుకుంటారు.
పరిశోధన అధ్యయన ఫలితాలు భవిష్యత్తులో జబ్బుపడిన ప్రజల సంరక్షణను మెరుగుపరచడానికి సహాయపడవచ్చు. అధ్యయనంలో ఉండటానికి డబ్బు మీకు చెల్లించబడదు. మీరు ఒక చెకప్ కోసం ఆసుపత్రికి తిరిగి రావాలని అడిగితే, భారతదేశ రూపాయలు 1000 /-వరకు ప్రయాణ ఖర్చులు మీ కుటుంబానికి చెల్లించబడతాయి.
ఏవైనా వాకబులు ఉంటే, డాక్టర్ ప్రిశీలా రూపాలి, డాక్టర్ భగ్తేశ్వర్ సింగ్ లేదా అధ్యయనం బృందాన్ని  0416 228 2804/70094 60159/94423 78227, లేదా ఇ-మెయిల్: idtrc@cmcvellore.ac.in. ద్వారా సంప్రదించండి.
PART 2-సమ్మతి పత్రం
అధ్యయన శీర్షిక: ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనుమానిత మెదడు అంటురోగాల నిర్ధారణ మరియు నిర్వహణను మెరుగుపరుస్తుంది.
ప్రధాన పరిశోధకుడు:
డాక్టర్ ప్రిసిల్లా రూపాలి, అధ్యాపకులు మరియు అధినేత, అంటువ్యాధి విభాగం
క్రిస్టియన్ మెడికల్ కళాశాల మరియు ఆసుపత్రి
0416 228 2804/70094 60159/94423 78227
idtrc@cmcvellore.ac.in
పాల్గొనేవారి అధ్యయన సంఖ్య: _____________
పాల్గొనేవారి పేరు: _____________________________
పాల్గొనేవారి వయస్సు / పుట్టిన తేదీ: _____________
మీరు అధ్యయనంలో ఉండాలనుకుంటే, దిగువ పెట్టెలో గీత మీద సంతకం లేదా బొటనవెలి ముద్రను పెట్టండి. పెట్టెలో లైన్ లేదా గీత మీద సంతకం లేదా బొటనవెలి ముద్రను ఉంచడం అంటే మీరు ఈ విధంగా మాట్లాడుతున్నారని అర్థం: "నేను ఈ సమయంలో అధ్యయనంలో ఉండాలనుకుంటున్నాను."
సంతకం: _______________________ లేదా బొటనవేలి ముద్ర:
తేది: ____ / ____ / ______ బాలిక/ బాలుని పేరు: _______________________
పైన పేర్కొన్న పిల్లలకి ఈ ఫారం వివరించబడిందని మరియు ఈ అధ్యయనం గురించి ఏ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వబడినవని నేను ధృవీకరిస్తున్నాను.
పరిశోధకుడి సంతకం: ________________________
తేదీ: _____ / _____ / ______ పరిశోధకుడి పేరు: _________________________PARTICIPANT INFORMATION AND VOLUNTARY ASSENT FORM FOR CHILDREN FROM 12 TO 17 YEARS POST-INTERVENTION PHASE OF STUDY
భాగం 1-సమాచారం
మిమ్మల్ని పరిశోధన అధ్యయనంలో పాల్గొనమని అభ్యర్థిస్తున్నాము. పరిశోధన అనేది పాఠశాలలో ఒక సైన్స్ సబ్జెక్ట్ లాంటిది. మేము అనారోగ్యంతో ఉన్న ప్రజలను ఎలా బాగుపడేలా చెయ్యాలో తెలుసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము. మీ డాక్టర్ మీరు మెదడుకు సంబంధించిన వ్యాధితో  బాధపడుతున్నారని భావిస్తున్నాడు కాబట్టి అధ్యయనంలో పాల్గొనాలని కోరారు.
మీరు ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనాల లేదా అనే నిర్ణయం మీరే తీసుకోవచ్చు. మీరు అధ్యయనంలో ఉండాలని అంగీకరిస్తే, మేము మీ డాక్టర్ వ్రాసిన గమనికలను చదువుతాము, మీ గురించి మరియు మీ అనారోగ్యం గురించి ప్రశ్నలు అడగడం జరుగుతుంది. మీరు ఇష్టపడని ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వాల్సిన అవసరం లేదు.
మీ చేతి నుండి రక్తం (1 టీస్పూన్, సుమారు 5 మిలీ) తీసుకుంటాము. ఒకవేళ మీ డాక్టర్ మిమ్మల్ని అనారోగ్యానికి గురి చెయ్యడానికి కారణం తెలుసుకోవడానికి వెన్నుముక నుండి ద్రవం పరీక్ష కోసం అభ్యర్థిస్తారు, అంతేకాకుండా మీము 1 నుండి 3 మిలీ అదనపు ద్రవాన్ని తీసుకుంటాము (1 టీస్పూన్ కంటే తక్కువ). మీ రక్తం లేదా వెన్నుముక ద్రవం తర్వాత పరీక్షలు చెయ్యడానికి శీతలికరణ ప్రదేశంలో లేదా ఫ్రీజర్లో భద్రపరుస్తారు.
డాక్టర్ లేదా నర్స్ రక్తం తీసుకుంటున్నప్పుడు కొద్దిగా నొప్పి ఉండవచ్చు. చాలా అరుదుగా, కొందరు వ్యక్తులకు రక్తం తీసుకున్నప్పుడు సంక్రమణ లేదా వాపు రావచ్చు. ఈ దుష్ప్రభావాలు సాధారణంగా త్వరగా మాయమైపోతాయి. అదనపు వెన్నుముక ద్రవం తీసుకోవడం సురక్షితమా కదా అనే విషయాన్ని మీ వైద్యుడు నిర్ణయిస్తాడు. దీని ద్వార మీకు కొద్దిసేపు చిన్న తలనొప్పి కలిగే అవకాశం ఉంది. తీవ్రమైన సమస్యలు చాలా అరుదు.
మా అధ్యయన బృందం యొక్క సభ్యుడు మీరు ఎలా ఉన్నారో తెలుసుకోవడానికి మీకు టెలిఫోన్ ద్వార కాల్ చెయ్యవచ్చు లేదా మీ ఇంటిని సందర్శించవచ్చు, లేదా మిమ్మల్ని పరీక్షించడానికి ఆహ్వానించవచ్చు.
ఎప్పుడైనా ఈ అధ్యయనం గురించి మీరు ఏవైనా ప్రశ్నలు అడగవచ్చు. అధ్యయన సిబ్బంది వాటికి సమాధానం ఇస్తారు. మీరు ఎప్పుడైనా అధ్యయనంలో పాల్గొనడం మానివేయవచ్చు-ఎవరూ మీరు అలా చెయ్యడం వల్ల ఎవరు అసంతృప్తి చెందరు మరియు మీ వైద్యుడు అదే విధంగా మీమ్మల్ని జాగ్రత్తగా చూసుకుంటాడు. ఈ పరిశోధనలో పనిచేసే వ్యక్తులు మాత్రమే మీ పేరు మరియు వ్యక్తిగత సమాచారాన్ని తెలుసుకుంటారు.
పరిశోధన అధ్యయన ఫలితాలు భవిష్యత్తులో వ్యాధుల బారిన పడిన ప్రజల సంరక్షణను మెరుగుపరచడానికి సహాయపడవచ్చు. అధ్యయనంలో భాగస్వామ్యులు అయ్యినందుకు మీకు డబ్బు  చెల్లించబడదు. మీరు చెక్-అప్ కోసం ఆసుపత్రికి రావాలని కోరితే, భారతదేశ రూపాయలు 1000 /-వరకు ప్రయాణ ఖర్చులు మీ కుటుంబానికి చెల్లించబడతాయి.
భాగం 2-సమ్మతి తెలియజేయు పత్రం
మీరు అధ్యయనంలో ఉండాలనుకుంటే, దిగువ పెట్టెలో గీత మీద సంతకం లేదా బొటన వేలిముద్రను పెట్టండి. పెట్టెలో గీత మీద సంతకం లేదా బొటన వేలిముద్రను పెట్టడం అంటే  "నేను ఈ సమయంలో అధ్యయనంలో పాల్గొనాలనుకుంటున్నాను." అని ఆమోదం తెలుపుతున్నట్లు.
పైన పేర్కొన్న బాలునికి/బాలికకు ఈ ఫారం గురించి వివరించబడింది మరియు ఈ అధ్యయనం గురించి అన్ని ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వడమైనదని నేను ధృవీకరిస్తున్నాను.PARTICIPANT INFORMATION AND VOLUNTARY ASSENT FORM FOR CHILDREN FROM 12 TO 17 YEARS BASELINE PHASE OF STUDY
 అధ్యయన శీర్షిక: ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనుమానిత మెదడు అంటువ్యాధి నిర్వహణ మరియు రోగనిర్ధారణ మెరుగుపరచడం 
భాగం 1-సమాచారం
 మిమ్మల్ని పరిశోధన అధ్యయనంలో పాల్గొనమని కోరడమైనది. పరిశోధన అనేది పాఠశాలలో విజ్ఞానశాస్త్ర పాఠ్యాంశం లాంటిది. మేము వ్యాధిగ్రస్థులను ఏవిధంగా చూసుకోగలం అనే విషయాన్ని తెలుసుకోవడానికి  ప్రయత్నిస్తున్నాం. మీరు మెదడుకు సంబంధించిన వ్యాధితో బాధపడుతున్నారని మీ వైద్యుడు భావించడం వల్ల మీరు అధ్యయనంలో ఉండాలని కోరడమైనది. 
 ఈ అధ్యయనంలో మీరు ఉండాలనుకుంటున్నారా లేదా అనేది మీరు నిర్ణయించుకోవచ్చు. మీరు అధ్యయనం ఉండాలని అంగీకరిస్తే మీ వైద్యుడు వ్రాసిన గమనికలను మేము చదువుతాము అలాగే  మీ గురించి మరియు మీ అనారోగ్యం గురించి మిమ్మల్ని ప్రశ్నలు అడగవచ్చు. మీకు ఇష్టం లేని ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వాల్సిన అవసరం లేదు. 
 మీ పరీక్షల నుంచి మిగిలిన రక్తాన్ని లేదా ద్రవాన్ని ఫ్రీజర్ లో పెట్టమని మేము అడగవచ్చు. ఈ రక్తం లేదా ద్రవంపై తరువాత ఇతర పరీక్షలు చేస్తాం. 
 మా అధ్యయన బృందం యొక్క సభ్యుడు మీరు ఎలా ఉన్నారో తెలుసుకోవడానికి కొన్ని వారాలలో మీకు టెలిఫోన్ ద్వారా కాల్ చెయ్యవచ్చు లేదా మీ ఇంటిని సందర్శించవచ్చు లేదా మిమ్మల్ని పరీక్షించడానికి రమ్మని అడగవచ్చు.
 ఏ సమయంలోనైనా ఈ అధ్యయనం గురించి మీరు ఏవైనా ప్రశ్నలు అడగవచ్చు. అధ్యయన సిబ్బంది వారికి సమాధానమిస్తారు. మీరు ఏ సమయంలోనైనా అధ్యయనం నుండి నిష్క్రమించవచ్చు - మీరు అలా చేయడం వల్ల ఎవరూ అసంతృప్తి చెందరు అలాగే మీ వైద్యుడు మిమ్మల్ని ఎప్పటిలాగే జాగ్రత్తగా చూసుకుంటాడు. ఈ పరిశోధనలో పనిచేసే వ్యక్తులకు మాత్రమే మీ పేరు మరియు వ్యక్తిగత సమాచారం తెలుస్తుంది. 
 పరిశోధన అధ్యయనం యొక్క ఫలితాలు భవిష్యత్తులో వ్యాధుల బారిన పడే వారి సంరక్షణను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడవచ్చు. అధ్యయనంలో పాల్గొనేందుకు మీకు ఎలాంటి పైకం చెల్లించబడదు. వైద్య పరీక్షల కొరకు తిరిగి ఆసుపత్రికి రమ్మని మిమ్మల్ని  కోరితే, ప్రయాణ ఖర్చులకు భారతీయ రూపాయలలో 1000/-మీ కుటుంబానికి చెల్లించబడుతుంది.  
 ఒకవేళ మీకు ఇంకా ఏమైనా సందేహాలుంటే దయచేసి డాక్టర్ ప్రిసిల్లా రూపాలి, డాక్టర్. భగ్తేశ్వర్ సింగ్ లేదా అధ్యయన బృందాన్ని 0416 228 2804/70094 60159/94423 78227  లేదా ఇమెయిల్ : idtrc@cmcvellore.ac.in. ద్వారా సంప్రదించండి.     
భాగం 2-సమ్మతి పత్రం
అధ్యయన శీర్షిక: ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనుమానిత మెదడు అంటువ్యాధి నిర్వహణ మరియు రోగనిర్ధారణ మెరుగుపరచడం
 "మీరు అధ్యయనంలో ఉండాలనుకుంటే, దిగువ గడిలోని గీత మీద సంతకం చేయండి లేదా బొటన వేలిముద్రను వేయండి. గడిలోని గీత మీద సంతకం చేయడం లేదా బొటన వేలిముద్రను వేయడం అంటే  "నేను ఈ సమయంలో అధ్యయనంలో పాల్గొనాలనుకుంటున్నాను." అని ఆమోదం తెలుపుతున్నట్లు అర్ధం.     
 పైన పేర్కొన్న బాలునికి/బాలికకు ఈ పత్రం గురించి వివరించబడింది మరియు ఈ అధ్యయనం గురించి అన్ని ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వడమైనదని నేను ధృవీకరిస్తున్నాను.FOR INTERVIEW AND FOCUS GROUP DISCUSSION
  భాగం 1-పాల్గొనేవారి సమాచారం  
  ఈ పరిశోధన అధ్యయనంలో పాల్గొనమని మిమ్మల్ని కోరడమైనది.  
  ఈ అధ్యయనంలో నన్ను పాల్గొనమని ఎందుకు కోరడం జరిగింది?  
  మీరు బహుశా మెదడు అంటువ్యాధిని కలిగి ఉండవచ్చు లేదా మీరు మెదడు అంటువ్యాధిని కలిగి ఉన్నవారిని సంరక్షించే వారిగా ఉండవచ్చు లేదా మీరు సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులు ఉన్న వ్యక్తులను చూసుకోవడంలో పాల్గొంటున్నవారైనా కావచ్చు. సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులతో బాధపడుతున్న వారికి చికిత్స చేయడంలో ఎదురయ్యే సవాళ్లను పరిష్కరించడానికి మీరు మాకు సహాయం చేస్తారని మేము భావిస్తున్నాము.  
  ఈ అధ్యయన సమయంలో ఏం జరుగుతుంది?  
  అధ్యయనం యొక్క ఈ భాగంలో మేము సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులు రావడానికి కారణం మరియు చికిత్సలో ఎదురైయ్యే సవాళ్ళను కనుగొనేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నాం.  
  ఫోకస్ గ్రూప్, లేదా ఒక వ్యక్తిగత ముఖాముఖీ సమావేశంలో లేదా రెండింటిలోనూ పాల్గొనమని మిమ్మల్ని కోరతారు:  
  ఫోకస్ గ్రూప్: ఇతర రోగులు లేదా సంరక్షకులు లేదా ఆరోగ్య కార్యకర్తలతో పాటుగా కలిసి ఒక ఫోకస్ గ్రూప్ లో పాల్గొనాలని మిమ్మల్ని కోరవచ్చు. ఇందులో మీ అనుభవాల గురించి చర్చించమని కోరడం జరుగుతుంది. మునుపటి ఫోకస్ గ్రూపులు మరియు వ్యక్తిగత ముఖాముఖీ సమావేశాల ఫలితాల నుండి మరియు మునుపటి పరిశోధన ఫలితాల నుండి ఈ అంశాలు అభివృద్ధి చేయబడతాయి. ఫోకస్ గ్రూప్ రెండు గంటల కంటే ఎక్కువ కాలం ఉండకూడదు మరియు బహుశా అంతకన్నా తక్కువ సమయం ఉండాలి. మీతో పాటు ఇతర ఫోకస్ గ్రూప్ సభ్యుల అనుమతితో ఈ ముఖాముఖి ఆడియో రికార్డు చేయబడుతుంది.      
  ముఖాముఖీ సమావేశం: ముఖాముఖీలో కొన్ని రకాల ప్రశ్నలు మాత్రమే ఉంటాయి అలాగే మీ స్వంత మాటలలో మీ అనుభవం గురించి పరిశోధకుడితో మాట్లాడటానికి ఈ ఆలోచన మీ కోసమే. మీరు కావాలనుకుంటే, మీ ముఖాముఖి సమావేశానికి ముందు మిమ్మల్ని అడిగే అంశాలు మీకు ముందుగానే తెలియజేస్తారు. ఈ సమావేశాలు మీరు మీ సమస్యల గురించి మాట్లాడాలనుకునే అంతవరకు కొనసాగుతాయి, సాధారణంగా 30-60 నిమిషాల వ్యవధి కలిగి ఉంటాయి. మీ అనుమతితో ఈ ముఖాముఖి సమావేశ ఆడియోను రికార్డు చేయబడుతుంది.               
  ఈ అధ్యయనం వల్ల నాకు ప్రయోజనం ఉందా?  
  ఈ అధ్యయనం నేరుగా మీకు ప్రయోజనం ఉండదు. అయితే, సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులతో భాదపడుతున్న వ్యక్తుల నిర్వహణ మరియు వ్యాధి నిర్ధారణలో ఎదురైయ్యే సవాళ్ళను గుర్తించడానికి మీ సహకారం మాకు ఉపయోగపడుతుంది. ఈ సవాళ్లను అధిగమించడానికి, లేదా అది ఎంత బాగా పని చేస్తుందో మరియు దానిని ఎలా మెరుగుపరచగలం అనేది  తెలుసుకునేందుకు మీ ప్రతిస్పందనలు మాకు సహాయపడతాయి.        
  ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడం వల్ల కలిగే ప్రమాదాలు ఏమిటి?  
  ఇందులో పాల్గొనడం ద్వారా మీకు హాని కలగదు మరియు ప్రమాదం చాల తక్కువగా ఉంటుంది.  కొందరు వేదనతో కూడిన తమ అనుభవాలను గురించి మాట్లాడవచ్చు. అలా జరిగితే, దయచేసి ముఖాముఖీ సమావేశాన్ని ఆపగల అధ్యయన బృందానికి తెలియజేయండి.   
   నేను దేనికైనా చెల్లించవలసి ఉంటుందా?  
  మీరు అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి ఎటువంటి రుసుము చెల్లించాల్సిన అవసరం లేదు. ఫోకస్ గ్రూప్ చర్చలను మరియు ముఖాముఖీ సమావేశాలను మీరు చేరిన ఆసుపత్రిలో లేదా మీరు పనిచేసే చోట నిర్వహిస్తారు. ఒకవేళ మిమ్మల్ని మరో ప్రదేశానికి హాజరు కావాలని అడిగినప్పుడు, లేదా మీరు ఆసుపత్రిలో లేని సమయంలో పిలిచినపుడు, అధ్యయనం బృందం నిర్ణయించిన ప్రకారం మీ ప్రయాణ ఖర్చుల కోసం మీకు కొంత మొత్తం చెల్లించబడుతుంది, అది గరిష్టంగా భారతదేశ రూపాయలలో 1000/- వరకు ఉంటుంది.  
  ఈ అధ్యయనం గురించి నేను ఎవరితో మాట్లాడవచ్చు?  
  మరింత సమాచారం తెలుసుకోవాలనుకుంటే  మీరు అధ్యయన బృందంతో మాట్లాడవచ్చు. ఈ పత్రం పైన ఇవ్వబడిన వివరాలను ఉపయోగించి వారిని సంప్రదించవచ్చు. మీ స్నేహితులు, బంధువులు, సహోద్యోగులు లేదా అధ్యయనంలో పాల్గొనబోతున్న లేదా పాల్గొంటున్న ఇతర వ్యక్తులతో కూడా అధ్యయనం గురించి మీరు మాట్లాడవచ్చు.  
  ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడం గోప్యంగా ఉంచబడుతుందా?  
  మీకు సంబంధించిన మొత్తం సమాచారం గోప్యంగా ఉంచబడుతుంది. మీరు సమాచారాన్ని చూడవచ్చు లేదా రికార్డింగ్ వినవచ్చు, మరియు అందులో ఏమైనా లోపాలు ఉంటే సరిచెయ్యమని అభ్యర్థించవచ్చు.What will happen during the study?
 అధ్యయనం యొక్క మొదటి భాగంలో, మేము వ్యక్తులకు మెదడు అంటువ్యాధులు రావడానికి గల కారణాలు మరియు దానికి చికిత్స గురించి ఎదురైయ్యే సవాళ్ళను అన్వేషిస్తాము. అధ్యయనం యొక్క ఈ భాగంలో, సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులు ఉన్న వ్యక్తులలో ఎదురైయ్యే సవాళ్ళకు మేము చేసిన చికిత్స వలన వారి ఆరోగ్య పరిస్థితిలో మెరుగుదల ఏమైనా కనిపిస్తుందో చూడాలని ప్రయత్నిస్తున్నాము. మీరు అధ్యయనంలో పాల్గొనాలనుకున్నా లేదా వద్దనుకున్నా, ఈ ఆసుపత్రికి సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులతో వచ్చే వారికి ఎటువంటి సంరక్షణ అందుతుందో మీకు కూడా అదే తరహాలో సంరక్షణ అందించబడుతుంది. క్రింద వివరించిన విధంగా అదనపు నమూనాలను సేకరించే విషయంలో మాత్రమే వ్యత్యాసం ఉంటుంది. 
 5. అదనపు నమూనాలు: 
 ఎ. మీ నుంచి అదనపు రక్త నమూనాను తీసుకోవాలని మేము మా బృందాన్ని అభ్యర్థిస్తాము. రెండు ప్రత్యేక పరీక్షనాళికలలో 5 మి.లీ (సుమారు ఒక చెంచాడు) రక్తం సేకరించబడుతుంది. 
 బి. మీరు ఒకవేళ ల్యుంబర్ పంక్చర్ విధానాన్ని కలిగి ఉంటే, మీ నుంచి సెరెబ్రో స్పైనల్ ద్రవ నమూనాను అదనంగా తీసుకోవాలని బృందానికి చెబుతాము. మీరు వయోజనుడు ఐతే 3 మిలీ (సుమారు అర చెంచాడు), లేదా ఒకవేళ మీరు చిన్నపిల్లలు ఐతే 1మీలి(సుమారు 15 చుక్కలు) పరిమాణంలో నమూనా సేకరించబడుతుంది. 
 [మెదడు మరియు వెన్నెముక చుట్టూ ఉండే సెరేబ్రో స్పైనల్ ద్రవాన్ని తొలగించడం ద్వారా మెదడు అనారోగ్యాన్ని తగ్గించడానికి ల్యుంబర్ పంక్చర్ అనే విధానాన్ని ఉపయోగిస్తారు. మీరు ఒకవేళ ఈ విధానాన్ని కలిగి ఉంటే, మీ వైద్యుడు లేదా నర్సు మీకు దాని గురించి మరింత క్షుణ్ణంగా వివరిస్తారు.] 
 సి. మేము పరీక్ష కోసం నమునాను ఇతరులకు తీసుకున్న సమయంలోనే తీసుకుంటాము అలాగే అదనపు నమూనా కోసం ఈ విధానం పునరావృతం కాకుండా ఉండడానికి ప్రయత్నిస్తాము. మేము ఇతరుల నమూనాల పొందిన సమయంలో మీ నమూనాలు పొందలేకపోతే, మీ అంగీకారంతో, రక్త పరీక్ష మరలా పునరావృతం కావచ్చు. అయినప్పటికీ, ఈ ప్రయోజనం కోసం ల్యుంబర్ పంక్చర్ విధానం మళ్ళీ చెయ్యబడదు.
 నా నమూనాలను ఏం చేస్తారు? 
 మేము ఒక ఫ్రీజర్లో రక్తం మరియు సెరెబ్రో స్పైనల్ ద్రవ నమూనాలను నిల్వ చేస్తాము, కానీ మీ నమూనాలు సేకరించిన పరీక్షనాళికలపై మీ పేరు లేదా పుట్టిన తేదీ వ్రాయబడదు. 
 మేము నిల్వ చేసిన నమూనాలను ఉపయోగించి కొత్త పరీక్షలు నిర్వహిస్తే, మెదడు అంటువ్యాధులు ఉన్న వ్యక్తుల గురించి మరింత సమాచారం తెలుసుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
 ఈ అధ్యయనం వల్ల నాకు ప్రయోజనం ఉందా? 
 ఈ అధ్యయనం మీకు/మీ పిల్లలకు/మీ బంధువులకు నేరుగా ప్రయోజనం ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే అధ్యయనంలో భాగంగా, ప్రజలకు సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులు రావడానికి గల కారణాలను అలాగే దానికి చికిత్స విధానంలో మెరుగుదల గురించి మేము పరీక్షిస్తున్నాము. మీకు వ్యక్తిగతంగా ఎలాంటి ప్రయోజనం లేకపోయినా లేదా మేము చేసిన మెరుగుదలలు సానుకూల ప్రభావాన్ని పొందలేనప్పటికీ, మెదడు అంటువ్యాధులతో బాధపడుతున్న వారికి ఎలా సహాయపడాలో తెలుసుకోవడానికి మీ సహకారం భవిష్యత్తులో మాకు సహాయపడుతుంది. 
 ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడం వలన కలిగే ప్రమాదాలు ఏమిటి? 
 ఈ ఆసుపత్రిలో మెదడు అంటువ్యాధులు ఉన్న ఇతర వ్యక్తులతో పోలిస్తే మీ సంరక్షణలో ఉన్న తేడా ఏమిటి అంటే అదనపు నమూనాలను మీ నుండి తీసుకుంటారు. మేము అదనపు నమూనాను చిన్న మొత్తంలో మాత్రమే తీసుకోవడం వల్ల, మీకు/ మీ పిల్లలకు/ మీ బంధువుకు ప్రమాదం తక్కువ స్థాయిలో ఉంటుంది. అదనపు రక్త పరీక్ష ప్రక్రియ అవసరమైతే, రక్తం తీయబడిన ప్రదేశంలో కొంచెం నొప్పి లేదా చిన్ని గాయం ఏర్పడవచ్చు. 
 ఆసుపత్రిలో సంరక్షించబడుతున్న సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులతో ఉన్న రోగులకు మేము చేసిన మెరుగుదలల వల్ల తక్కువ ప్రమాదం కలుగుతుంది. ఏది ఏమైనా, మీకు మరియు మిమ్మల్ని చూసుకునే బృందం మధ్య మీ సంరక్షణ జాగ్రత్తలన్నీ నిర్ణయించబడతాయి, మరియు ఏవైనా మెరుగుదలలు మీకు ప్రయోజనం కలిగించకపోయినా లేదా హాని కలిగించినా, వాటిని నివారిస్తారు. 
 కొందరు వేదనతో కూడిన తమ అనుభవాలను గురించి మాట్లాడవచ్చు. అలా జరిగితే, దయచేసి ముఖాముఖీ సమావేశాన్ని ఆపగల అధ్యయన బృందానికి తెలియజేయండి.PART 1 - Participant Information
 ఈ పరిశోధన అధ్యయనంలో పాల్గొనవలసిందిగా మీరు/ మీ పిల్లలు/మీ బంధువులను  కోరడమైనది. మీరు ఈ పరిశోధన అధ్యయనంలో పాల్గొనాలనుకుంటున్నారో లేదో నిర్ణయించుకోవడానికి, మీరు అధ్యయనంలోని ప్రమాదాలు మరియు ప్రయోజనాలు గురించి ఖచ్చితంగా తెలుసుకోవాలి. ఈ ప్రక్రియను " సమ్మతి తెలియజేయడం" అని పిలుస్తారు. 
 ఈ సమ్మతి పత్రం అధ్యయనం యొక్క ఉద్దేశ్యం, విధానాలు, సాధ్యపడే ప్రయోజనాలు మరియు ప్రమాదాలను వివరిస్తుంది. మీ వైద్య సమాచారం ఎలా ఉపయోగించబడుతుందో మరియు అది ఎవరెవరు చూస్తారో ఈ పత్రం వివరిస్తుంది. ఒకసారి మీరు ఈ అధ్యయనాన్ని అర్థం చేసుకుని అందులో మీరు పాల్గొనాలనుకుంటే మిమ్మల్ని ఒక పత్రంపై సంతకం చేయమని అడుగుతారు. మీ రికార్డుల కోసం అలాగే మీ తీరిక వేళల్లో సమీక్షించడానికి లేదా ఇతరుల నుంచి సలహాను అడగడానికి ఈ పత్రం యొక్క ప్రతిని (కాపీ) మీకు ఇవ్వబడుతుంది.    
 ఈ పత్రం లేదా అధ్యయనం గురించి మీకు ఏమైనా సందేహాలు ఉంటే అధ్యయన బృందం సమాధానమిస్తారు. దయచేసి ఈ పత్రాన్ని జాగ్రత్తగా చదవండి మరియు ఏదైనా అడగడానికి వెనుకాడకండి. ఈ పత్రంలో మీరు అర్థం చేసుకోలేని పదాలను కలిగి ఉండవచ్చు. దయచేసి మీకు అర్థం కానీ పదాలను లేదా సమాచారం గురించి వివరించమని పరిశోధన బృందాన్ని అడగండి. మీరు చదవలేకపోతే, ఇది మీకు చదవి వినిపించబడుతుంది.      
 అధ్యయనం యొక్క ఉద్దేశ్యం ఏమిటి? 
 మేము మెదడు అంటువ్యాధులకు సంబంధించిన ఒక అధ్యయనాన్ని నిర్వహిస్తున్నాము. మెదడు అంటువ్యాధులు తీవ్రమైనవి, మరణానికి దారి తీయవచ్చు లేదా వాటి వలన వైకల్యంతో మిగిలిపోతారు. అనేక రకాలైన బ్యాక్టీరియాలు, వైరస్ లు మరియు ఇతర 'జీవులు' (వైద్య భాషలో 'సూక్ష్మజీవులు') మెదడు అంటువ్యాధులకు కారణమవుతాయి. వాటిలో కొన్నింటికి ప్రత్యేకమైన చికిత్సలు అవసరం. జ్వరం, తలనొప్పి, అసాధారణ ప్రవర్తన మరియు పూనకం లేదా మూర్ఛ వంటి ఇతర అనారోగ్యాలలో ఉండే లక్షణాలు మెదడు అంటువ్యాధులలో కనిపించే లక్షణాలలాగే ఉంటాయి. ఇందువలన ఏ వ్యాధికి చెందిన లక్షణాలు ఏమిటో తెలుసుకోవడం కష్టంగా ఉంటుంది అలాగే వారికి సరైన చికిత్స ఇవ్వడం కష్టతరంగా ఉంటుంది. మేము పరిశోధన ద్వారా దీనికి సంబంధించిన కారణాలను మరియు ఇతర సవాళ్ళను ఎలాంటి చికిత్స ఇవ్వాలో తెలుసుకుంటాము. మేము ఈ సవాళ్ళను కనుగొంటామని ఆశిస్తున్నాం, తద్వారా మేము వాటిని అధిగమించడానికి ఆసుపత్రులలో మార్పులు చేర్పులు చేయగలము అలాగే సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులతో బాధపడుతున్న ప్రజలకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తాము.   
 ఈ అధ్యయనంలో నన్ను ఎందుకు పాల్గొనాలని కోరుతున్నారు? 
 మీ/ మీ పిల్లలు/మీ బంధువు యొక్క లక్షణాలు లేదా ఫలితాలను మా బృందం పరిశీలించిన తరువాత మీకు మెదడు అంటువ్యాధి ఉండొచ్చు అని అనుకుంటున్నారు. సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధులతో బాధపడుతున్న వారికి అందించే చికిత్స విధానంలో మాకు ఎదురైయ్యే సవాళ్ళను అధిగమించడానికి మీరు సహాయపడతారని అని అనుకుంటున్నాం.   
ఈ అధ్యయనంలో నేను ఎంతకాలం ఉండాలి? 
 మీరు/మీ పిల్లలు/మీ బంధువు అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి నిర్ణయించుకుంటే, 30 రోజులు అధ్యయనంలో భాగంగా ఉండాలి. అధ్యయన బృందం మిమ్మల్ని తిరిగి కలవడం లేదా ఫోన్ ద్వారా మిమ్మల్ని సంప్రదించడం జరుగుతుంది. 
 ఈ అధ్యయనంలో నేను పాల్గొనాలా? 
 లేదు. పాల్గొనాలా లేదా అని నిర్ణయించుకోవటం మీకు సంబంధించిన విషయం. మీరు పాల్గొనాలనుకుంటే, మీకు ఒక సమాచార పత్రం యొక్క ప్రతిని (కాపి) ఇస్తారు అలాగే సమ్మతి పత్రం పై సంతకం చేయమంటారు. మీరు ఎటువంటి కారణం లేకుండా, ఎప్పుడైనా ఈ అధ్యయనం నుండి ఉపసంహరించుకోవచ్చు లేదా పాల్గొనడాన్ని తిరస్కరించవచ్చు. ఇందువల్ల మీకు అందించే వైద్య సంరక్షణ ప్రభావితం కాదు మరియు జరిమానా ఉండదు లేదా మీకు లభించే ప్రయోజనాలకు ఎలాంటి భంగం వాటిల్లదు.    
 ఈ క్రింది ఏ కారణాలతోనైనా అధ్యయన బృందం మిమ్మల్ని అధ్యయనం నుండి తొలగించవచ్చు: 
 1. అధ్యయన బృందం లేదా మిమ్మల్ని పర్యవేక్షిస్తున్న బృందం, అధ్యయనంలో కొనసాగడానికి మీరు ఉత్తమమైన ఆసక్తిని కనబరచడం లేదని భావిస్తే. 
 2. మీరు అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి గల ఆదేశాలను పాటించడంలో విఫలమైతే. 
 3. అధ్యయన వైద్యుని అభీష్టానుసారంగా మీరు అధ్యయన అవసరాలకు అనుగుణంగా లేరని గుర్తిస్తే.  
 4. అధ్యయనం రద్దు చేయబడితే. 
 ఈ అధ్యయన సమయంలో ఏం జరుగుతుంది? 
 ఈ అధ్యయనంలో భాగంగా, సంభావ్య మెదడు అంటువ్యాధుల వ్యక్తులకు చికిత్స కనుగొనడంలో ఎలాంటి సవాళ్లు ఎదురవుతున్నాయి అనే విషయాన్ని మేము తెలుసుకోవడానికి  ప్రయత్నిస్తున్నాం. 
 మీరు ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనేందుకు ఎంచుకుంటే: 
 1. మీ/మీ పిల్లల/ మీ బంధువుల వైద్య చరిత్ర గురించి, ఆసుపత్రిలో చేరడానికి ముందు జరిగిన సంఘటనల గురించి మిమ్మల్ని ఇంటర్వ్యూ చేస్తారు. మీ వైద్యుడి నుండి లేదా మీ  వైద్య గమనికల నుండి కొంత సమాచారాన్ని మేము పొందుతాము. ఇందుకోసం సుమారు 5 నుండి 10 నిమిషాల సమయం పడుతుంది. 
 2. మీ/మీ పిల్లల/మీ బంధువుల అనారోగ్యానికి కారణం నిర్ధారించబడిందా, పరీక్షలు ఎప్పుడు జరిగాయి, మందులు ఎప్పుడు ఇచ్చారు అనే విషయాలను చూడటానికి ప్రవేశ సమయం అంతటా గమనించవచ్చు. ఈ సమాచారం మీ వైద్య గమనికల నుండి లేదా మీ వైద్యుడి నుండి తీసుకోబడుతుంది.   
 3. ఆసుపత్రి నుంచి డిశ్చార్జి అయ్యే ముందు రెండు చిన్న ప్రశ్నాపత్రాల ద్వారా మేము మిమ్మల్ని ప్రశ్నలు అడుగుతాము. 
 4. మీరు అధ్యయనంలో చేర్చబడిన 30 రోజుల తర్వాత, మేము అవే రెండు చిన్న ప్రశ్నాపత్రాల ద్వారా అదే ప్రశ్నలను అడగటానికి మా వద్దకు రమ్మని అడగవచ్చు లేదా ఫోన్లో ఐనా మీతో మాట్లడవచ్చు.   
 5. మేము మీ నుండి అదనపు రక్తాన్ని లేదా ఇతర నమూనాలను తీసుకోము. మీ వైద్యుడు అభ్యర్థించిన పరీక్షల తర్వాత నమూనా మిగిలి ఉంటే, మేము ఫ్రీజర్ లో రక్తం లేదా ఇతర ద్రవ నమూనాలను నిల్వ చేస్తాము, కాని నమూనా పరీక్షనాళికపై మీ పేరు లేదా పుట్టిన తేదీ వ్రాయము.  
 నిల్వ చేసిన  నమూనాలను ఏం చేస్తారు? 
 మెదడు అంటువ్యాధులు ఉన్న వ్యక్తుల గురించి మరింతగా తెలుసుకోవడానికి కొత్త పరీక్షలు సహాయపడుతున్నాయా అని చూడటానికి నిల్వ చేసిన నమూనాలను ఉపయోగించవచ్చు. అంటువ్యాధులకు కారణమయ్యే సూక్ష్మజీవుల కోసం పరీక్షలు మరియు సంక్రమణకు ప్రతిస్పందనగా మీ శరీరం చేత ఉత్పత్తి చేయబడే ప్రోటీన్లు మరియు జన్యువులను పరిశీలించే పరీక్షలు ఉన్నాయి. ఇతర పరీక్షలు కూడా జరగాల్సి ఉంటుంది అయితే మెదడు వ్యాధులకు సంబంధించిన చికిత్సలో ప్రజలకు ఏమైనా ప్రయోజనం కలుగుతుందని పరిశోధకులు భావించినప్పుడు లేదా భవిష్యత్తులో ప్రజలను మెదడు సంబంధిత వ్యాధులను రాకుండా నియంత్రించవచ్చని భావించినప్పుడు మాత్రమే మిగతా పరీక్షలకు ఉపక్రమిస్తారు.   
 మీకు నిజంగా మెదడు అంటువ్యాధి లేకపోయినా ఈ పరీక్షలు చేయవచ్చు, ఎందుకంటే కొంతమందికి మెదడు అంటువ్యాధులు ఎందుకు రావడం లేదని తెలుసుకోవడం మనకు చాలా ముఖ్యం. మీ చికిత్సను వారు మార్చాలి అనుకుంటే తప్ప, ఈ పరీక్ష ఫలితాలతో మేము మిమల్ని సంప్రదించలేము, ఇది అసంభవం.  
 ఈ అధ్యయనం వల్ల నాకు ప్రయోజనం ఉందా?
 ఈ అధ్యయనంలో మీకు/మీ పిల్లల/ మీ బంధువు కు నేరుగా ప్రయోజనం ఉండదు. ఎందుకంటే ఈ అధ్యయనంలో ఎటువంటి కొత్త చికిత్సలు లేదా పరీక్షలను పరీక్షించడంలేదు. అయితే, మెదడు అంటువ్యాధులతో బాధపడుతున్న వారికి ఎలా సహాయం చెయ్యాలో తెలియజేయడానికి మాకు మీ సహకారం సహాయపడుతుంది. అధ్యయనం యొక్క తరువాతి భాగంలో, మేము మెదడు అంటువ్యాధులు ఉన్న వ్యక్తులను సంరక్షించడానికి గల సవాళ్లను ఎదుర్కొంటాం, అధ్యయనం యొక్క మొదటి భాగంలో ఆ సవాళ్లను ఎదుర్కొనేందుకు మాకు సహాయపడే వ్యక్తులపై ఇది ఆధారపడి ఉంటుంది. 
 ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడం వల్ల కలిగే ప్రమాదాలు ఏమిటి? 
 అధ్యయనం యొక్క ఈ భాగం ఏ అదనపు చికిత్సలు లేదా విధానాలను కలిగి ఉండదు, మీకు/మీ పిల్లల/ మీ బంధువు కు చాల తక్కువ ప్రమాదం ఉంటుంది. కొందరు వేదనతో కూడిన తమ అనుభవాలను గురించి మాట్లాడవచ్చు. అలా జరిగితే, దయచేసి ముఖాముఖీ సమావేశాన్ని ఆపగల అధ్యయన బృందానికి తెలియజేయండి. 
 నేను దేనికైనా చెల్లించవలసి ఉంటుందా? 
 మీరు అధ్యయనంలో పాల్గొనేందుకు ఎలాంటి రుసుము చెల్లించవలసిన అవసరం లేదు. అధ్యయనంలో చేర్చబడిన 30 రోజులలో తిరిగి రావాలని మిమ్మల్ని కోరితే, అధ్యయనం బృందం నిర్ణయించిన ప్రకారం మీ ప్రయాణ ఖర్చుల కోసం మీకు కొంత మొత్తం చెల్లించబడుతుంది, అది గరిష్టంగా భారతదేశ రూపాయలలో 1000/- వరకు ఉంటుంది.
 మునుపటి అనారోగ్యాల గురించి లేదా నేను అనారోగ్యానికి గురైనట్లయితే? 
 ముందుగా ఉన్న వైద్య పరిస్థితులకు ఎటువంటి పరిహారం ఇవ్వబడదు. మీరు అధ్యయనం సమయంలో అనారోగ్యానికి గురైనట్లయితే, బృందం మిమ్మల్ని సంప్రదించాలని కోరుకుంటాము అలాగే మాకు తెలియజేయండి.
  ఈ అధ్యయనం గురించి నేను ఎవరితో మాట్లాడవచ్చు? 
మరింత సమాచారం తెలుసుకోవాలనుకుంటే  మీరు అధ్యయన బృందంతో మాట్లాడవచ్చు. ఈ పత్రం పైన ఇవ్వబడిన వివరాలను ఉపయోగించి వారిని సంప్రదించవచ్చు. మీ స్నేహితులు, బంధువులు లేదా అధ్యయనంలో పాల్గొనబోతున్న లేదా పాల్గొంటున్న ఇతర వ్యక్తులతో కూడా అధ్యయనం గురించి మీరు మాట్లాడవచ్చు. 
 ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడం గోప్యంగా ఉంచబడుతుందా? 
 మీ/మీ పిల్లలు/మీ బంధువు గురించి ఉన్న మొత్తం సమాచారం గోప్యంగా ఉంచబడుతుంది. మీరు సమాచారాన్ని చూడవచ్చు అలాగే అందులో లోపాలు ఉంటే సరి చేయమని అభ్యర్ధించవచ్చు. అధ్యయన బృందం మాత్రమే ఈ సమాచారాన్ని పొందగలుగుతుంది అలాగే ఆ సమాచారం సురక్షితంగా భద్రపరచబడుతుంది. మరిన్ని ప్రయోజనాల కోసం మీకు ఒక ప్రత్యేక అధ్యయనపు సంఖ్యను కేటాయిస్తారు మరియు నిల్వ చేయబడిన నమూనాలను మీ పేరుతో కాకుండా, ఈ సంఖ్యతో గుర్తిస్తారు. దీని అర్ధం ఇతర సిబ్బంది, ప్రయోగశాల సిబ్బంది వంటి వారికి మీ గురించి తెలియచేయబడదు.      
 పరిశోధన చివరిలో ఏం జరుగుతుంది? 
 అధ్యయనం ముగిసిన తరువాత, ఫలితాలు వార్షిక వ్యాసాలలో(అకాడమిక్ జర్నల్స్) వ్రాయబడతాయి మరియు సమావేశాలలో సమర్పించబడతాయి. మీరు కావాలనుకుంటే అధ్యయనం చివరిలో కనుగొన్న ఫలితాల సారాంశం మీకు కూడా అందజేస్తారు.  
 పరిశోధనను ఎవరు నిర్వహిస్తున్నారు మరియు నిధులు ఎవరు సమకూరుస్తున్నారు? 
 ఈ పరిశోధనకు నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ హెల్త్ రిసెర్చ్ ద్వారా నిధులు సమకూరుతున్నాయి, ఇది UK (యునైటెడ్ కింగ్డమ్) ప్రభుత్వ పరిశోధన అధికారం వారికి సంబంధించినది. 
 UK లోని లివర్పూల్ యూనివర్సిటీలో ఉన్న ప్రొఫెసర్ టామ్ సోలమన్ (చీఫ్ ఇన్వెస్టిగేటర్) నేతృత్వంలో బ్రెయిన్ ఇన్ఫెక్షన్స్ గ్లోబల్ గ్రూప్ పరిశోధకుల బృందం ఈ పరిశోధనను నిర్వహిస్తుంది. లివర్పూల్ విశ్వవిద్యాలయం (స్పాన్సర్) మరియు క్రింది భాగస్వామ్య సంస్థల పరిశోధకులు అధ్యయన బృందంలో ఉన్నారు: 
 -ఓస్వాల్డో క్రజ్ సంస్థ, ఫియోక్రూజ్, రెసిఫే, బ్రెజిల్  
 -క్రిస్టియన్ వైద్య కళాశాల, వేలూరు, భారతదేశం 
 -జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య మరియు నాడీవిజ్ఞాన సంస్థ (నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెంటల్ హెల్త్ అండ్ న్యూరోసైన్సెస్), బెంగళూరు, భారతదేశం     
 -మాలావి లివర్పూల్-వెల్కమ్ ట్రస్ట్, బ్లాంటైర్, మలావి 
 -కాలేజ్ ఆఫ్ మెడిసిన్, బ్లాంటైర్, మలావి 
 -లివర్పూల్ స్కూల్ అఫ్ ట్రోపికల్ మెడిసిన్, లివర్పూల్, UK 
 -వార్విక్ విశ్వవిద్యాలయం, కోవెంట్రీ, UK 
 -ఆక్స్ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం, ఆక్స్ఫర్డ్, UK 
 -ఎన్సెఫాలిటిస్ సొసైటీ, UK 
 భాగం 2-సమ్మతి తెలియజేసే పత్రం
 పై అధ్యయనంలో నేను __ / __ /తేదీన సమాచార పత్రాన్ని చదివాను మరియు ప్రశ్నలను అడగడానికి అవకాశం కలిగి ఉన్నాను మరియు సంతృప్తికరమైన సమాధానాలను పొందానని నేను నిర్ధారిస్తున్నాను.  
 నేను/నా పిల్లలు/ నా బంధువులు అధ్యయనంలో స్వచ్ఛందంగా పాల్గొనడం జరిగింది మరియు వైద్య సంరక్షణ లేదా చట్టపరమైన హక్కులు ప్రభావితం కాకుండా, నేను ఏ సమయంలోనైనా కారణం లేకుండానే ఉపసంహరించుకోవటానికి అర్హుడనని నేను అర్థం చేసుకున్నాను.      
 వ్యక్తిగత సమాచారం (పేరు, చిరునామా, మొదలైనవి) గోప్యంగా ఉంచబడుతుందని నేను అర్థం చేసుకున్నాను. 
 నేను అధ్యయనం నుండి ఉపసంహరించుకున్న తరువాత కూడా, అధ్యయన ప్రాయోజితుడు, అధ్యయనం బృందం, నైతిక విలువల కమిటీ మరియు నియంత్రణాధికారులకు ప్రస్తుత అధ్యయనం మరియు దానికి సంబంధించి ఇంకా ఏమైనా నిర్వహించిన పరిశోధన గురించి నా ఆరోగ్యం రికార్డులను చూడడానికి, నా అనుమతి అవసరం లేదని నేను అర్థం చేసుకున్నాను. నేను ఈ అనుమతికి అంగీకరిస్తున్నాను. ఏదేమైనప్పటికీ, ప్రచురించబడిన లేదా విడుదల చేసిన ఏదైనా సమాచారంలో నా గుర్తింపు మూడవ వ్యక్తికి తెలియచేయబడదని నేను అర్థం చేసుకున్నాను.
 ఈ అధ్యయనం నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఏదైనా సమాచారం లేదా ఫలితాల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయకూడదని అలాగే ఎలాంటి ఉపయోగం అయినా అధ్యయనం బృందం అంగీకరించిన శాస్త్రీయ ప్రయోజనాల కోసం మాత్రమే అని నేను అంగీకరిస్తున్నాను. 
 పై అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి నేను అంగీకరిస్తున్నాను. 
 సంతకం: 
 లేదా బొటనవేలి ముద్ర: 
 తేది: 
సంతకం చేసేవారి పేరు:
సంతకం చేసేవారి పాత్ర: పాల్గొనేవారు / చట్టబద్దమైన ఆమోదయోగ్య ప్రతినిధి
ప్రతినిధిగా ఉంటే, పాల్గొనేవారితో సంబంధం :
 పరిశోధకుని సంతకం: 
 తేది: 
 పరిశోధకుడి పేరు: 
 సాక్షి సంతకం: 
 (ఒకవేళ పాల్గొనేవారి సంతకం/బొటనవేలి ముద్ర లేదా చట్టబద్దమైన ఆమోదయోగ్య ప్రతినిధి సంతకం లేకపోతే) 
 తేది: 
 సాక్షి పేరు: 
సాక్షి పాత్ర:
18 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నట్లయితే సంతకం:
 లేదా బొటనవేలి ముద్ర: 
(చట్టబద్దమైన ఆమోదయోగ్య ప్రతినిధిచే సమ్మతితో పాటుగా ఆమోదం)POST-INTERVENTION PHASE OF STUDY
మీ చేతి నుండి రక్తం (1 చెంచాడు, సుమారు 5 మి.లీ) తీసుకోవచ్చు. మీ వెన్నెముక అనారోగ్యానికి గల కారణం తెలుసుకోవడానికి సంబంధించిన పరీక్ష ఉన్నట్లయితే, వెన్నెముక నుండి దానికి సంబంధించిన ద్రవాన్ని 1 నుండి 3 మి.లీ.(1 చెంచాడు కంటే తక్కువ) తీసుకుంటారు. మీ రక్తము లేదా ద్రవం తరువాత పరీక్షలు చేయాడానికి ఫ్రీజర్లో నిల్వచేస్తారు.
వైద్యుడు లేదా నర్సు మీ నుంచి రక్తం తీసుకుంటున్నపుడు కొద్దిగా నొప్పి ఉండవచ్చు. రక్తం తీసుకున్నప్పుడు చాలా అరుదుగా కొంతమందికి సంక్రమణ లేదా వాపు రావచ్చు. ఈ దుష్ప్రభావాలు సాధారణంగా త్వరగా నయమవుతాయి. అదనపు వెన్నెముకకు సంబంధించిన ద్రవం తీసుకుంటే సురక్షితమా లేదా అనే విషయాన్ని మీ వైద్యుడు నిర్ణయిస్తాడు. దీనివల్ల మీకు కొంతసేపు తలనొప్పి వచ్చే అవకాశం ఉంది. తీవ్రమైన సమస్యలు రావడం చాలా అరుదు.CONSENT FORM
గాయం మానడంలో న్యూట్రల్ సూపరాక్సైడ్ స్ప్రే యొక్క ప్రభావం
అధ్యయన సంఖ్య:
సమాచార సంధాత పేరు:
పుట్టిన తేదీ/ వయసు:
నేను అధ్యయనం యొక్క వివరాలను అర్థం చేసుకున్నాను మరియు అందులో పాల్గొనాలని అనుకుంటున్నాను.
నేను అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి అంగీకరించాను. ఎస్ టీ ఎస్ జీ యొక్క నా డోనర్ సైటును సూపరాక్సైడ్ స్ప్రే డ్రెస్సింగ్ లేదా రెగ్యులర్ డ్రెస్సింగ్ కోసం గాని యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడిందని నేను భావిస్తున్నాను. ఇది వైద్యం యొక్క వ్యవధిని పెంచదు, అన్నిటికీ మించి  గాయం నయం అయ్యే క్రమాన్ని మెరుగు పరుస్తుంది.
(i) పైన తెలుపబడిన అధ్యయనం కోసం ____________ తారీఖు గల సూచన పత్రాన్ని నేను చదివి అర్థం చేసుకున్నాను అని నేను ధ్రువీకరిస్తున్నాను మరియు ప్రశ్నలు అడగడానికి అవకాశం కలిగింది.
(ii)  ఈ అధ్యయనంలో నేను పాల్గొనడం పూర్తిగా స్వచ్ఛంద కార్యం అనీ అలాగే నేను ఏ కారణం తెలుపకుండా, నా వైద్య సంరక్షణకు లేదా చట్టపరమైన హక్కులుకు ఎలాంటి నష్టం వాటిల్లకుండా ఈ అధ్యయనం నుంచి తొలిగే స్వేచ్ఛ నాకు ఉందనీ నేను భావిస్తున్నాను.
(iii) ఈ అధ్యయనం నుండి ఉత్పన్నమైన సమాచారం లేదా ఫలితాల వినియోగాన్ని నేను పరిమితం చెయ్యనని నేను అంగీకరిస్తున్నాను, అయితే ఆ వినియోగం కేవలం శాస్త్రీయ ప్రయోజనాలకు కోసం మాత్రమే అయ్యుండాలి.
(iv) పై అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి నేను అంగీకరిస్తున్నాను.
(v) తెలియచేసిన సమ్మతి యొక్క ఆడియో-దృశ్య రికార్డింగ్ గురించి నాకు తెలుసు.
తేదీ: _____ / _____ / ______
సంతకం చేసిన వ్యక్తి పేరు: సంతకం:
ప్రతినిధి: _________________ తేదీ: _____ / _____ / ______
సంతకం చేసిన వ్యక్తి పేరు: _________________________________
పరిశోధకుడి సంతకం: ______________తేదీ: _____ / _____ / ______
అధ్యయన పరిశోధకుల పేరు: _________________________
సాక్షి యొక్క సంతకం లేదా వేలు ముద్ర: ____________
సాక్షి యొక్క పేరు మరియు చిరునామా: _____________________________INFORMATION SHEET
ఈ వైద్య పరీక్ష గురించి మీకు తెలియజేసేందుకు ఇది ఒక సమాచార పత్రం.
మేము చీలిక మంద చర్మ కణజాలాన్ని మార్చి కట్టుటకు మీ డోనర్ సైటుని రెండు భాగాలుగా విభజించాము. విభజనలలో మొదటి సగభాగానికి తటస్థమైన సూపరాక్సైడ్ ద్రావణం అందజేయడం జరుగుతుంది మరియు మిగితా సగభాగానికి సాధారణ కట్టు కట్టడం జరుగుతుంది. దీర్ఘకాల గాయాలను నయం చేయడానికి సూపరాక్సైడ్ స్ప్రే ఉపయోగించడంతో మంచి ఫలితాలు లభించాయి. స్ప్రేని ఉపయోగించడం వల్ల ఎటువంటి దుష్ప్రభావాలు ఉండవు. ప్రామాణిక డ్రెస్సింగ్ తో పోలిస్తే డ్రెస్సింగులకి సాధారణంగా పట్టే సమయంలో సగం వరకు తగ్గిపోతుంది.
గాయాన్ని నయం చేసే ప్రక్రియను మెరుగుపరచే ప్రయత్నంలో అనేక ఉపకరణాలు ఉన్నాయి. ఈ పరీక్షలో సూపరాక్సైడ్ స్ప్రే ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇది వరకు పేర్కొన్న వాటిల్లో ఎటువంటి దుష్ప్రభావాలు లేవు. దీనిని ఉపయోగించడం ఎంతో సురక్షితం మరియు సులభం అని పరిగణించబడుతుంది.
మీకు అసంతృప్తిగా అనిపిస్తే మీరు ఎటువంటి సూచన లేకుండా అధ్యయనం నుండి వైదొలగవచ్చు.
ఏవైనా వాకబులు ఉంటే నన్ను సంప్రదించండి.
సంప్రదింపు వివరాలు:
డాక్టర్. అజిత్ జాన్ జార్జ్
సర్జరీ శాఖ 1, CMC వెల్లూర్
04162282082Department of Emergency Medicine
క్రిస్టియన్ మెడికల్ కాలేజీ, వెల్లూర్ 632 004, ఇండియా
ఆధ్యయన శీర్షిక: పాలిట్రూమాతో ఉన్న రోగులలో గ్లోబల్ హెమోస్టాసిస్ యొక్క స్వభావం
రోగి సూచనా పత్రం, తేది: 08/01/2019
అత్యవసర విభాగం మరియు ట్రాన్స్ఫ్యూషన్ మెడిసిన్ చే నిర్వహించిబడిన పరిశోధన అధ్యయనంలో మీరు పాల్గొనడానికి ఆహ్వానించబడ్డారు. మీరు నిర్ణయం తీసుకునే ముందు పరిశోధన ఎందుకు జరుగుతుంది మరియు అందులో ఏ విషయాలు ఇమిడి ఉన్నాయి అనే దాని గురించి మీరు అర్థం చేసుకోవడం ముఖ్యం. దయచేసి కింది సమాచారాన్ని జాగ్రత్తగా చదవడానికి సమయాన్ని వెచ్చించండి. సమచారం ఏదైనా అస్పష్టంగా ఉన్నట్లయితే లేదా మరింత సమాచారం కొరకు మమ్మల్ని సంప్రదించండి. మీరు పాల్గొనాలో లేదో నిర్ణయించకోవడానికి సమయం తీసుకోండి.
పాలిట్రూమా ఉన్న రోగులు రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అవయవ భాగాలలో గాయాలను కలిగి ఉంటారు. TEG అనేది శరీరంలో రక్తం గడ్డకట్టే సామర్థ్యాన్ని అంచనా వేసే ఒక రక్త పరీక్ష. ఈ అధ్యయనం ద్వారా, మేము TEG ఫలితంతో పోలెట్రూమా ఉన్న రోగులకు మరియు ఇతర సాధారణ వ్యక్తులకు మధ్య భేదాన్ని అంచనా వేస్తాము. రోగుల మరియు సాధారణ నమూనాల మధ్య TEG ఫలితంలో తేడా ఉన్నట్లయితే, పాలీట్రామా ఉన్న రోగులకు రక్తం మరియు రక్త మార్పిడి ప్రోటోకాల్ లను సవరించవచ్చు.
ఆసుపత్రిలో మీకు అందించే చికిత్స మరియు రోగనిర్ధారణలో ఈ అధ్యయనం జోక్యం చేసుకోదు. అధ్యయనంలో భాగంగా మీ వద్ద ఎలాంటి ప్రక్రియలు నిర్వహించరు. ఈ అధ్యయనం వల్ల మీకు ఎలాంటి అదనపు ఖర్చులు ఉండవు. అయితే, ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడం వల్ల మీరు ఎలాంటి పైకం లేదా ఏ ఇతర ప్రయోజనాన్ని పొందరు.
కేవలం పరిశోధకుడు మరియు సహ పరిశోధకులకు మాత్రమే మీ ద్వారా అందించబడ్డ సమాచారాన్ని పొందగలుగుతారు. ఆ వివరాలు గోప్యంగా ఉంచబడతాయి. ఈ పరిశోధనలో మీరు పాల్గొనడం అనేది పూర్తిగా స్వచ్చంధంగా ఉంటుంది. పాల్గొనాలా లేదా అనేది మీ నిర్ణయం. ఒకవేళ మీకు అధ్యయనంలో అసౌకర్యంగా ఉన్నట్లయితే, అది ప్రారంభం అయిన తరువాత కూడా ఈ అధ్యయనం నుంచి ఉపసంహరించుకునే స్వేచ్ఛ మీకు ఉంటుంది. అలా చేయడం వల్ల CMC ద్వారా మీకు అందించబడ్డ సేవలపై ఎలాంటి ప్రభావం ఉండదు.
అధ్యయనానికి సంబంధించిన ఏదైనా సందేహాలు లేదా సమస్యల కొరకు, పైన ఇవ్వబడ్డ చిరునామా వద్ద లేదా క్రింది ఫోన్ నెంబరుతో మీరు మమ్మల్ని సంప్రదించవచ్చు. ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొన్నందకు మీకు ధన్యవాదాలు. 
సంప్రదించుటకు:
డాక్టర్ అవికా ఆత్రీ-9843234036
డాక్టర్ ----Informed Consent form
ఆధ్యయన శీర్షిక: పాలిట్రూమా రోగులలో గ్లోబల్ హెమోస్టాసిస్ యొక్క స్వభావం
ఆధ్యయన సంఖ్య:
కర్త ఇంటి పేరు:
కర్త పేరు:
పుట్టిన తేదీ/ వయసు :
(i) పైన తెలుపబడిన అధ్యయనం కోసం ____________ తారీఖు గల సూచన పత్రాన్ని నేను చదివి అర్థం చేసుకున్నాను అని నేను ధ్రువీకరిస్తున్నాను మరియు ప్రశ్నలు అడగడానికి అవకాశం కలిగి ఉన్నాను. []
(ii) ఈ అధ్యయనంలో నేను పాల్గొనడం పూర్తిగా స్వచ్ఛంద కార్యం అనీ అలాగే నేను ఏ కారణం తెలుపకుండా, నా వైద్య సంరక్షణకు లేదా చట్టపరమైన హక్కులుకు ఎలాంటి నష్టం వాటిల్లకుండా ఈ అధ్యయనం నుంచి తొలిగే స్వేచ్ఛ నాకు ఉందనీ నేను భావిస్తున్నాను. []
(iii) ప్రస్తుత అధ్యయనానికి సంబంధించి లేదా దీనికి సంబంధించిన తర్వాతి అధ్యయనానికి నా ఆరోగ్య పత్రాలను చూడడానికి అధ్యయనంలో భాగస్థులైన నైతిక ప్రవర్తన సంఘానికి మరియు పరిశోధకులకు నా అనుమతి అవసరం లేదని నేను భావిస్తున్నాను. ఈ సౌలభ్యానికి నేను అంగీకరిస్తున్నాను. అయితే, మూడవ వ్యక్తికి లేదా ప్రచురించిన పత్రాలలో విడుదల చేసిన సమాచారంలో నా గుర్తింపు గోప్యంగా ఉంచబడుతుంది అని నేను భావిస్తున్నాను. []
(iv) ఈ అధ్యయనం నుండి ఉత్పన్నమైన సమాచారం లేదా ఫలితాల వినియోగాన్ని నేను పరిమితం చెయ్యనని నేను అంగీకరిస్తున్నాను, అయితే ఆ వినియోగం కేవలం శాస్త్రీయ ప్రయోజనాలకు కోసం మాత్రమే అయ్యుండాలి. []
(v) పై అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి నేను అంగీకరిస్తున్నాను. []
కర్త యొక్క సంతకం (లేదా బొటనవేలి ముద్ర) / చట్టపరంగా ఆమోదయోగ్యమైన సంతకం
తేదీ:-/-/ ----
సంతకం చేసిన వ్యక్తి పేరు:
సంతకం:
లేదా
ప్రతినిధి:
తేదీ:-/-/ ----
సంతకం చేసిన వ్యక్తి పేరు:
పరిశోధకుడి సంతకం:
తేదీ:-/-/ ----
ఆధ్యయన పరిశోధకుడి పేరు:
సాక్షి యొక్క సంతకం లేదా బొటనవేలి ముద్ర:
తేదీ:-/-/ ----
సాక్షి యొక్క పేరు & చిరునామా:Socio-demographic Questionnaire
 పేరు: 
 వయసు: 
 చదువు: 
 వృత్తి: 
 సామాజిక-ఆర్థిక స్థితి: 
వైవాహిక స్థితి: 
 పిల్లల సంఖ్య (ఎవరైనా ఉంటే): 
 మునుపటి వైద్య వివరాలు 
 ప్రాథమిక క్యాన్సర్ రకం మరియు దశ: 
 ద్వితీయంగా క్యాన్సర్ సోకిన దేహంలోని భాగం లేదా భాగాలు: 
 వ్యాధి నిర్ధారణ సమయంలో వయసు : 
 వ్యాధి నిర్ధారణ చేసిన సమయం: 
 చికిత్సావివరాలు: 
 చివరిగా చికిత్స తీసుకున్న సమయం: 
 వ్యాయామం: 
వ్యాధినిర్ధారణకు ముందు 
 చికిత్స సమయంలో 
 చికిత్స అనంతరం 
 మీకు ఇతర ఆరోగ్య సమస్యలు ఏమైనా ఉన్నాయా? 
 (అవును అయితే, దయచేసి తెలియజేయండి. ఒకవేళ లేకపోతే, ఖాళీగా వదిలి పెట్టండి) 
ఈ క్రింది అంకెలను ఉపయోగించి రోగసందిగ్ధదశ/విపత్తు ఫలితంగా మీ జీవితంలో సంభవించిన ఈ మార్పును దిగువ పేర్కొన్న స్థాయిలలో ఒకొక్క వివరణలను సూచించండి. 
 0 = నా రోగసందిగ్ధదశ ఫలితంగా ఈ మార్పును నేను ఎదుర్కోలేదు 
 1 = నా రోగసందిగ్ధదశ ఫలితంగా నేను ఈ మార్పును చాలా తక్కువ స్థాయిలో ఎదుర్కొన్నాను 
 2 = నా రోగసందిగ్ధదశ ఫలితంగా నేను ఈ మార్పును తక్కువ స్థాయిలో ఎదుర్కొన్నాను  
 3 = నా రోగసందిగ్ధదశ ఫలితంగా నేను ఈ మార్పును ఒక మోస్తరు స్థాయిలో ఎదుర్కొన్నాను 
 4 = నా రోగసందిగ్ధదశ ఫలితంగా నేను ఈ మార్పును ఎక్కువ స్థాయిలో ఎదుర్కొన్నాను  
 5 = నా రోగసందిగ్ధదశ ఫలితంగా నేను ఈ మార్పును చాలా ఎక్కువ స్థాయిలో ఎదుర్కొన్నాను  
 0 1 2 3 4 5 
 1. జీవితంలో ముఖ్యమైన దాని గురించి నేను నా ప్రాధాన్యతలను మార్చుకున్నాను. 
2. నా స్వంత జీవిత విలువపట్ల నేను ఎంతో కృతజ్ఞతను కలిగి ఉన్నాను. 
 3. ఆసక్తికరమైన క్రొత్త విషయాలను నేను అభివృద్ధి చేసాను. 
 4. ఆత్మవిశ్వాస భావనను ఎక్కువగా కలిగి ఉన్నాను. 
 5. ఆధ్యాత్మిక విషయాల పట్ల నాకు మంచి అవగాహన ఉంది. 
 6. ఇబ్బందుల్లో ప్రజలపై నేను విశ్వాసం ఉంచడాన్ని మరింత స్పష్టంగా గమనిస్తున్నాను. కష్టాల్లో ఉన్న ప్రజలను లెక్క చెప్పగలను మరింత స్పష్టంగా గమనిస్తున్నాను. 
 7. నా జీవితం కోసం నేను కొత్త మార్గాన్ని స్థాపించుకున్నాను. 
 8. ఇతరులతో నాకు చాలా సన్నిహిత భావన ఉంది. 
 9. నా భావోద్వేగాలను వ్యక్తపరచడానికి నేను మరింత ఇష్టపడుతున్నాను.
 10. నేను కష్టాలను ఎదుర్కోగలనని నాకు బాగా తెలుసు. 
 11. నా జీవితంలో నేను మంచి పనులు చేయగలుగుతున్నాను. 
 12. పనులు సరిగా అమలు అయ్యే విధానాన్ని నేను అంగీకరిస్తున్నాను. 
 13. నేను ప్రతిరోజూ ఉత్తేజభరితంగా తయారవగలను.
 14. కొత్త అవకాశాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి కాకపోతే అవి ఇంతకు ముందు లేకపోవచ్చు. 
 15. ఇతరులపై నేను మరింత దయాగుణం కలిగి ఉన్నాను. 
 16. నా బాంధవ్యాల కొరకు నేను మరింత కృషి చేస్తాను. 
 17. మార్చవలసిన విషయాలను మార్చడానికి నేను ఎక్కువగా ప్రయత్నిస్తాను. 
 18. నాకు బలమైన మత విశ్వాసం ఉంది. 
 19. నేను అనుకున్నదానికంటే బలంగా ఉన్నాను అని నేను కనుగొన్నాను. 
 20. ప్రజలు ఎంత అద్భుతమైన వారో నేను చాలా నేర్చుకున్నాను. 
21. ఇతరుల అవసరాలను నేను చక్కగా స్వీకరిస్తాను. 
 ఈ క్రింది ప్రతి ఒక్క వివరణలలో,  "0," "1," "2," లేదా "3" ని గుర్తించడం ద్వారా ఆ వివరణ మీకు ఎంత తరచుగా వర్తిస్తుందో దయచేసి క్రింది ఖాళీలలో సూచించండి 
 0 = ఈ వివరణ నాకు ఎప్పటికీ వర్తించదు 
 1 = ఈ వివరణ అప్పుడప్పుడు లేదా అరుదుగా మాత్రమే నాకు వర్తిస్తుంది 
 2 = ఈ వివరణ చాలా తరచుగా నాకు వర్తిస్తుంది 
 3 = ఈ వివరణ చాలా తరచుగా లేదా ఎల్లప్పుడూ నాకు వర్తిస్తుంది 
 0 1 2 3 
 1. నా అనుభవాల ద్వారా నేను పొందిన జ్ఞానాన్ని ఇతరులకు అందించడానికి ప్రయత్నిస్తాను. 
 2. ఇతరులకు నా అవసరం ఉందని నేను భావించను. 
 3. నేను గురువు యొక్క కృషిని ఇష్టంగా భావిస్తున్నానని అనుకుంటున్నాను. 
 4. నేను చాలామంది ప్రజలలో ఒక మార్పు తీసుకొచ్చానని భావిస్తున్నాను. 
 5. నేను స్వచ్ఛంద సంస్థ కోసం సేవ చేయను. 
 6. నేను ఇతరులపై ప్రభావం చూపే విషయాలను తయారు చేసి రూపొందించాను.
 7. నేను చేసే చాలా వరకు పనులలో సృజనాత్మకంగా ఉండటానికి ప్రయత్నిస్తాను. 
 8. నేను చనిపోయిన తర్వాత కూడా చాలాకాలం వరకు జ్ఞాపకం ఉంటానని భావిస్తున్నాను. 
 9. నిరాశ్రయులు అందరికి ఆహారం మరియు ఆశ్రయం కల్పించడం సమాజం యొక్క బాధ్యత కాదని నేను నమ్ముతున్నాను. 
 10. సమాజం కోసం నేను ప్రత్యేకమైన కృషి చేసినట్లు ఇతరులు అంటూ ఉంటారు. 
 11. నాకు స్వంత పిల్లలు లేనట్లయితే, నేను పిల్లలను దత్తత తీసుకోవాలనుకుంటున్నాను. 
 12. నేను కలిగి ఉన్న ప్రధానమైన నైపుణ్యాలతో ఇతరులకు బోధించడానికి ప్రయత్నిస్తాను. 
 13. నేను చనిపోయిన తర్వాత ఇతరులకు మనుగడ కొనసాగించడానికి ఏమీ చేయలేదని నేను భావిస్తాను 
 14. సాధారణంగా, నా చర్యల వల్ల ఇతరులపై సానుకూల ప్రభావం ఉండదు. 
 15. నేను ఇతరులకు ఉపయోగపడే విలువైన పని ఏమీ చేయలేదని నేను భావిస్తున్నాను. 
 16. నా జీవితంలో విభిన్న ప్రజలు, సమూహాలు మరియు కార్యకలాపాలకు నేను అనేక వాగ్దానాలు చేసాను. 
 17. నేను మిక్కిలి ఉత్పాదకతను కలిగిన వ్యక్తి అని ఇతరులు అంటారు. 
 18. నేను నివసిస్తున్న పరిసరాలలో ఇరుగుపొరుగువారిని మెరుగుపర్చడం నా బాధ్యత. 
 19. ప్రజలు సలహాల కోసం నా దగ్గరకు వస్తారు. 
 20. నేను చనిపోయిన తర్వాత కూడా నా సేవలు అందుబాటులో ఉంటాయని నేను భావిస్తున్నాను. 
 ఇంటర్వ్యూ గైడ్ 
 1. క్యాన్సర్ వల్ల మీకు కలిగిన అనుభవాన్ని గురించి చెప్పగలరా? 
 i. మీకు క్యాన్సర్ ఉందని మొదట ఎప్పుడు అనుకున్నారు? 
 ii. ఏవైనా లక్షణాలు ఉన్నాయా? 
 iii. మీ రోగ నిర్ధారణ గురించి నాకు చెప్పండి 
 a . మీ రోగ నిర్ధారణ గురించి వైద్యుడు మీకు తెలిపినప్పుడు మీ మనస్సులో ఎలాంటి ఆలోచనలు వచ్చాయి. 
 iv. మీ చికిత్స గురించిన వివరాలు తెలపండి. 
 ఎ. మీరు ఏ చికిత్సను ఎంచుకున్నారు? 
 బి. మీరు చికిత్స గురించి నిర్ణయం తీసుకోవటానికి ఎవరు సహాయపడ్డారు/ఏది సహాయపడింది? 
 సి. మీకు చికిత్స సమయంలో ఎలా అనిపించింది? 
 డి. ఎలాంటి విషయాలు, మార్పులు మీకు చాలా ఇబ్బందికరమైన భావనను కలిగించాయి? 
 ఇ. మీకు అవసరమైనప్పుడు సహాయాన్ని సులభంగా పొందగలిగారా? 
 2. చికిత్స వల్ల మీ శరీరం ఎలా ప్రభావితమైందో మాకు తెలుపగలరా? 
 i.  ఎలాంటి దుష్ప్రభావాలు ఉండేవి.
 ii. చికిత్సకు ముందే వీటి గురించి మీకు అవగాహన ఉందా? 
 iii. దుష్ప్రభావాలు మిమ్మల్ని ఎలా ప్రభావితం చేసాయి? 
 iv. వాటిని అధిగమించడానికి సహాయపడే కొన్ని విషయాలు తెలుపండి? 
 3. మీ చికిత్స పూర్తయినప్పుడు మీకు ఎలా అనిపించింది? 
 4. కాన్సర్ మిమ్మల్ని ఏ విధముగానైనా మార్చిందని భావిస్తున్నారా? ఎలా? 
 i. ఈ దశ / మార్పు గురించి మీరు ఏమని భావిస్తున్నారు? 
 5. జీవితంలో మీ దృక్పథం ఎలా మార్చబడింది లేదా మళ్ళించబడినది? 
 i. ఈ దశ / మార్పు గురించి మీరు ఏమని భావిస్తున్నారు? 
 6. మీరు మీ శరీరంలో ఏవైనా మార్పులను గ్రహిస్తున్నారా. దాని గురించి వివరించగలరా.
 7. మీ సామాజిక జీవితంలో ఎలాంటి మార్పులు చోటుచేసుకున్నాయి? 
 i. రోజువారీ జీవన కార్యకలాపాలకు సంబంధించి మీరు గమనించిన మార్పులు (ఉదా: ఆహార నియమాలు, స్నానం చేయడం, వస్త్రధారణ, దువ్వడం, పనులు మొదలైనవి) ఏమిటి? 
 ii. ప్రజలు మిమ్మల్ని భిన్నంగా చూస్తున్నారని భావిస్తున్నారా? 
 iii. మీ కుటుంబ సంబంధాలలో మార్పులు చోటుచేసుకున్నాయా? 
 8. మీరు గతంలోకి చూసుకుంటే, క్యాన్సర్ తో మీ అనుభవం నుంచి పొందిన సానుకూల ఫలితాలను మీరు గమనించగలిగారా? 
మీరు కొన్ని విధాలుగా మరింత మెరుగ్గా మారారని భావిస్తారా?
 9. క్యాన్సర్ తో కూడిన మీ అనుభవంలో భాగంగా ఎలా వృద్ధి మరియు / లేదా పరివర్తన చెందింది? 
 i. (వివరణలలో, ఒకటి లేదా అంతకన్నా ఎక్కువ అంశాలు సూచించిన ప్రకారం) అభివృద్ధికి ఏది దోహదపడింది?
 10. క్యాన్సర్ ను ఎదుర్కోవడం గురించి మీరు ఎలాంటి సవాలుగా భావిస్తారు. 
 11. మీరు క్యాన్సర్ నుంచి బయటపడతారని అనుకున్నారా? 
 12. ఒక రోజు మీ వారసత్వ సంపద వదిలి వెళ్ళిపోవడం గురించి మీరు ఆలోచించారా? 
 i. ఇది మునుపటి కంటే ఏ విధంగా భిన్నంగా ఉంది? 
 13. మీకు క్యాన్సర్ నిర్ధారణ అయినప్పటి నుంచి మీరు మీ సమయమును ఉపయోగించుకునే విధానాన్ని మార్చుకున్నారా. ఈ మార్పుకు గల కారణాలు ఏమిటి. 
 14.  ప్రస్తుతం ఒక సాధారణ రోజు ఎలా అనిపిస్తుంది? 
 i. మీరు మునుముందు చేయాలనుకునే కొన్ని కార్యకలాపాలు ఏవి? 
 ii. మీ చేతుల్లో ఎక్కువ సమయం ఉంటే, మీరు ఏమి చేయడానికి ఇష్టపడుతారు? 
 iii. మీరు స్వచ్ఛంద కార్యక్రమాలలో పాలుపంచుకుంటారా. ఎందుకు / ఎందుకు కాదు? 
 15. మీరు క్యాన్సర్ నిర్ధారణ అయినప్పటి నుండి అలాగే చికిత్స మొదటి నుంచి చివరి వరకు మీ ప్రయాణంలో వెనక్కి చూసుకుంటే, మీకు అండగా నిలబడేది ఏమిటి? 
 16. భవిష్యత్తులో మిమ్మల్ని మీరు ఎలా చూసుకోవాలని అనుకుంటున్నారు? మీరు దేనిని మార్చాలని అనుకుంటున్నారు, దేనిని అదే విధంగా ఉంచాలని అనుకుంటున్నారు.ENVIRONMENT HEALTH AND SAFETY POLICY
డిసెంబర్ 11, 2018 రోజు ఫ్లిప్ కార్ట్ గ్రూప్ సి.ఇ.ఓ ఆమోదించినట్లుగా 
విధాన వివరణ
P1_1
ఫ్లిప్ కార్ట్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (సింగపూర్), ఫ్లిప్ కార్ట్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (భారత్) లను సమిష్టిగా సూచించబడే "ఫ్లిప్కార్ట్ గ్రూప్" లేదా "కంపెనీ" అయిన మేము, మేము పనిచేసే ప్రతి చోట  పర్యావరణ, ఆరోగ్య మరియు భద్రతా (EHS) కు సంబంధించిన అన్ని చట్టాలు మరియు నిబంధనలను పాటిస్తాము. సహచరులు కూడా బాధ్యతయుతమైన మరియు స్థిరమైన EHS పద్ధతులను ప్రోత్సహిస్తారని మేము ఆశిస్తున్నాము. మేము పనిచేసే చోట సురక్షిత సౌకర్యాలను అందించడం ద్వారా మేము మా ఉద్యోగులు మరియు సహచరుల శ్రేయస్సుని కాపాడుతాము.
P1_2
మేము EHS పద్ధతుల అత్యున్నత ప్రమాణాలను సమానంగా అనుసరించే పంపిణి దారులు మరియు కాంట్రాక్టర్లతో మాత్రమే పని చేస్తాము. పర్యావరణం కోసం, మురికి నీరు, తుఫాను నీరు, వ్యర్థాలు, వాయు ఉద్గారాలు మరియు పునర్వినియోగపరచదగిన పదార్థాలను సరిగ్గా నిర్వహించేందుకు మా ఆవరణలో మేము కార్యక్రమాలను రూపొందించి నిర్వహిస్తాం. మా తరపున పనిచేసే ఉద్యోగులు, కాంట్రాక్టర్లు మరియు ఇతరులు అందరికీ ఈ విధానాన్ని పాటించే బాధ్యత మరియు పూచీ ఉంది.
ఏం చేయాలి
- మా ఉద్యోగ ప్రాంతాల్లో వర్తించే EHS మార్గదర్శకాలు మరియు కార్యక్రమాలను అనుసరించండి.
- గాయాలను నిరోధించడానికి సురక్షితమైన పని వాతావరణాన్ని సృష్టించండి మరియు నిర్వహించండి.
- అసురక్షిత పరిస్థితులు మరియు ఆచరణలను మేనేజ్మెంట్ దృష్టికి తీసుకురావడాన్ని ప్రోత్సాహించండి.
- EHS ప్రమాదాలను గుర్తించి వాటిని తగ్గించండి. చర్యలు తీసుకోకుండా వాటిని విస్మరించకండి.
- వస్తువుల సురక్షిత నిర్వహణ మరియు నిల్వ పద్ధతులు మరియు సరైన పరికరాల ఉపయోగ ప్రక్రియలను అనుసరించండి.
సమర్థవంతమైన మరియు సురక్షితమైన వ్యవహారాన్ని హామీ ఇచ్చేందుకు అవసరానికి అనుగుణంగా పరికరాలు, వాహనాలు, మరియు సౌలభ్యాలను కొనసాగించండి.
- వాటాదారులందరికీ ప్రతిరోజూ EHS అవసరాలను తీర్చడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను సరైన పద్ధతిలో తెలియజేయండి.
- స్థిరమైన EHS ఆచరణలు మరియు కార్యక్రమాల అభివృద్ధి మరియు అమలుకు మద్దతు ఇవ్వండి.
ఏ ఏ అంశాల కొరకు చూడాలి
- నిరోధించిన/తాళం వెయ్యబడిన అత్యవసర నిష్క్రమణ మార్గాలు, దోషపూరిత అగ్నిమాపక వ్యవస్థలు, లేదా తరలింపు విధానాల సౌకర్య అవగాహన లేకపోవడం వంటి జీవన భద్రతా సమస్యలు.
- పవర్ లిఫ్ట్ పరికరాలు మరియు నిచ్చెనలు లేదా అరిగిపోయిన వైరింగ్ లేదా విరిగిన భద్రతా స్విచ్లతో విద్యుత్తు సామాగ్రి యొక్క అనుచిత వినియోగం మరియు నిర్వాహణ వంటి అసురక్షిత పని పరిస్థితులు లేదా పరికరాల వినియోగం.
- పరికరాల వినియోగం, నిర్వహణ మరియు పడిపోయిన వ్యర్ధాలు లేదా కారిపోయిన రసాయనాలను శుభ్రపరుచుటలో అసురక్షిత ఆచరణలు.
- భద్రత మరియు పర్యావరణానికి ప్రమాదాన్ని తలపెట్టే పాడైపోయిన లేదా కారిపోయే ప్యాకేజీలను జాగ్రత్తగా వ్యవహరించాల్సి ఉంటుంది.
- వ్యర్థ మరియు పునర్వినియోగపరచదగిన పదార్థాల యొక్క అనుచిత నిర్వహణ.
- కంపెనీ వాహనాలు అసురక్షిత పద్ధతిలో నడపడం లేదా కార్పొరేట్ డ్రైవింగ్ ప్రమాణాలను పాటించకపోవడం.
ప్రశ్నలను అడగడం మరియు ఉల్లంఘనలను నివేదించడం
ఈ విధానం గురించి ఎలాంటి ప్రశ్నలు అడగాలనుకున్న, దయచేసి ఎథిక్స్ అండ్ కంప్లయన్స్ డిపార్టుమెంట్ లేదా లీగల్ డిపార్టుమెంటు ను సంప్రదించండి.
అనుమానిత ఉల్లంఘనలను నివేదించడానికి, దయచేసి ఫ్లిప్ కార్ట్ గ్రూప్ ఎథిక్స్ హెల్ప్ లైన్ ను సంప్రదించండి: 000-800-050-1482
వెబ్: www.flipkartethics.com లేదా ఇమెయిల్: ethics@flipkart.com; ethics@myntra.com
ఎథిక్స్ హెల్ప్ లైన్ కు అందించిన నివేదికలు ఎప్పుడూ గోప్యంగా ఉంచబడ్తాయి, ఇక ఒకవేళ మీరు కావాలనుకుంటే, మీరు మా దృష్టికి తేవాలనుకున్న విషయాన్ని అజ్ఞాతంగా నివేదించవచ్చు.PARTICIPANT INFORMATION SHEET
పరిశీలన శీర్షిక: పురుష పునరుత్పాదక క్యాన్సర్ల నుంచి కోలుకున్న వారిలో బాధానంతర ఎదుగుదల మరియు ఉత్పాదకశక్తి
ప్రాథమిక పరిశోధకుడు: శ్రీమతి యాసస్విని గుంటుపల్లి, ఎం. ఫిల్ రీసెర్చ్ స్కాలర్, డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ లిబరల్ ఆర్ట్స్, ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ హైదరాబాద్
అధ్యయన ఉద్దేశ్యం. మనస్తత్వ శాస్త్రంలో మాస్టర్ ఆఫ్ ఫిలాసఫీ పరిశోధన పూర్తి చేసే క్రమంలో భాగంగా, నేను ఒక పరిశోధన అధ్యయనాన్ని నిర్వహించవలసి ఉంటుంది. ఈ అధ్యయనం క్యాన్సర్ నుంచి కోలుకున్న వారి అనుభవాలను అర్థం చేసుకోవడానికి సంబంధించినది.
మీరు పాల్గొనాలని అనుకుంటున్నారా. పాల్గొనడం స్వచ్ఛందంగా ఉంటుంది. అధ్యయనం ప్రారంభించక ముందే (ఒకవేళ మీరు పాల్గొనడానికి అంగీకరించిన కూడా) లేదా అధ్యయన సమయంలో మీకు ఉపసంహరించుకునే వికల్పం మీకు ఉంది.
ఈ అధ్యయనంలో మీరు పాల్గొనడాన్ని గోప్యంగా ఉంచబడుతుందా? అవును. ఈ పరిశోధనా గ్రంథంలో మీ గుర్తింపుకు సంబంధించిన ఎలాంటి ఆధారాలు లేకుండా నేను చూసుకుంటాను. గుర్తింపు సంబంధిత సంభావ్య సమాచారం అంతా జాగ్రత్తగా మార్చబడుతుంది.
అధ్యయనంలో పాల్గొంటే ఏమి జరుగుతుంది. మీకు అనుకూల ప్రదేశం మరియు సమయానికి మీమ్మల్ని ఇంటర్వ్యూ చేస్తారు. ఇంటర్వ్యూ 45 నిమిషాల పాటు కొనసాగుతుంది. మీ అనుమతితో, ఇంటర్వ్యూల ఆడియో రికార్డ్ చేస్తారు. ఈ రాత ప్రతులను అధ్యయనం చేసి ఫలితాలను పరిశోధనా గ్రంథంలో పొందుపర్చబడుతాయి. వాటిని నా సూపర్వైజర్, రెండవ మార్కర్ మరియు ఒక బాహ్య పరిశీలకుడు పరిశీలిస్తారు. కోర్సు లో భాగంగా భవిష్యత్ విద్యార్థులు ఈ పరిశోధనా గ్రంథాన్ని చదవవచ్చు. ఈ అధ్యయనం పరిశోధనా జర్నల్ లో ప్రచురించబడవచ్చు.
పాల్గొనడం ద్వారా కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి? ఈ అధ్యయనం నేరుగా మీకు ప్రయోజనం కలగజేయకపోవచ్చు, మీ అనుభవాలను ఆరోగ్య సంరక్షకులు మరియు పరిశోధకులు అర్థం చేసుకోవడంలో సహాయపడి, మీలాంటి పరిస్థితిలో ఉన్న ఇతర వ్యక్తుల కొరకు ప్రమేయాలని ముందుగా తయారు చేయవచ్చు.
పాల్గొనడం వల్ల సంభావ్య నష్టాలు ఏమిటి? పాల్గొనడం వలన ఎటువంటి ప్రతికూల పరిణామాలు వస్తాయని నేను అనుకోవడం లేదు.
ఈ అధ్యయనాన్ని ఎవరు సమీక్షించారు? ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ హైదరాబాద్ యొక్క ఇన్స్టిట్యూషనల్ ఎథిక్స్ కమిటీ ఈ పరిశోధన నిర్వహణ నియమాలను ఆమోదించింది.
మీకు ఇంకా ఏమైనా ప్రశ్నలు ఉన్నాయా? నన్ను la17mphil11002@iith.ac.in మొయిల్ ఐడీ ద్వారా సంప్రదించడానికి సంకోచించకండి. మీరు నా గైడు, డాక్టర్ M. P. గణేష్ ను కూడా mpganesh@iith.ac.in మొయిల్ ఐడీ ద్వారా సంప్రదించవచ్చు.
సూచించబడిన సమ్మతి పత్రం
పరిశీలన శీర్షిక: పురుష పునరుత్పాదక క్యాన్సర్ల నుంచి కోలుకున్నవారిలో బాధనంతర ఎదుగుదల మరియు ఉత్పాదకశక్తి
పాల్గొనేవారి పేరు:
చిరునామా:
అధ్యయనం యొక్క వివరాలను నాకు రాత రూపంలో అందించడమే కాక నా స్వంత భాషలో కూడా వివరించడం జరిగింది. పై అధ్యయనాన్ని నేను అర్థం చేసుకోవడం జరిగింది అలాగే ప్రశ్నలను అడిగే అవకాశం కూడా లభించిందని నేను నిర్ధారిస్తున్నాను. ఈ అధ్యయనంలో నేను పాల్గొనడం పూర్తిగా స్వచ్ఛందం అనీ ఒకవేళ నేను ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడాన్ని ఉపసంహరించుకోవాలనుకుంటే ఏ కారణం తెలియజేయకుండా ఏ సమయమైనా ఉపసంహరించుకోవచ్చనీ అదికూడా ఆసుపత్రి ద్వారా సాధారణంగా అందించే వైద్య సేవలు ప్రభావితం కాకుండా అనీ భావిస్తున్నాను. ఈ అధ్యయనం నుండి ఉత్పన్నమయ్యే సమాచారం లేదా ఫలితాల వినియోగానికి నేను ఎలాంటి పరిమితులు పెట్టనని నేను అంగీకరిస్తున్నాను అయితే ఆ వినియోగం కేవలం శాస్త్రీయ ప్రయోజనాలకి మాత్రమే అయ్యి ఉండాలి. నాకు అధ్యయన వివరాలను తెలియజేసే ఒక పత్రం ఇవ్వడం జరిగింది. పై అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి నేను పూర్తిగా సమ్మతిస్తున్నాను.
పాల్గొనేవారి సంతకం: ______________________ తేదీ: _____________
సాక్షి యొక్క సంతకం: ________________________ తేదీ: _____________NADI (Smart Solar pump) - EMPOWERING INDIA’S FARMERS
భారతదేశ రైతుల యొక్క సవాళ్లు
అస్థిరమైన నీటి సరఫరా
అస్థిరమైన విద్యుత్తు సరఫరా
అధిక విద్యుత్తు / డీజిల్ ఖర్చులు
పంపు యొక్క అత్యధిక నిర్వహణ ఖర్చులు
క్షీణిస్తున్న భూగర్భ నీటిమట్టాలు
-----------------------------------------------
మా పరిష్కారం: NADI, 5HP స్మార్ట్ సోలార్ పంపు
NADI 5 HP సబ్మెర్సిబుల్(నిమజ్జక) స్మార్ట్ DC సోలార్ పంపు స్టాన్లీ భూమి నుంచి అంతర్జాలక సాంకేతిక వేదిక(IoT) ఆధారంగా భారతదేశంలోని రైతులకు రోజుకు 100,000 లీటర్ల నీటిని తమ పొలాలకు సాగు చేసేందుకు సాధికారత కల్పిస్తుంది.
NADI 5 HP సబ్మెర్సిబుల్ స్మార్ట్ DC సోలార్ పంపు  గట్టి భూమి నుంచి భారతదేశంలోని రైతులకు రోజుకు 100,000 లీటర్ల నీటిని వారి వ్యవసాయ పొలాలకు సాగుచేయటానికి సాధికారత కల్పిస్తుంది. గట్టి భూమి స్మార్ట్ నీటిపారుదలను ప్రారంభించటానికి IOT ను అనుసంధానించే ఒక సాంకేతిక వేదిక ఆధారంగా బలమైన సాంకేతిక మద్దతుతో సంస్థాపించిన ఉత్తమ సంస్థాపనను నిర్ధారిస్తుంది.
 రూపొందించిన స్టాన్లీ ఎర్త్ ద్వారా స్మార్ట్ సాగునీటిని సరఫరా చేయవచ్చు.కాళీపట్నం, స్టాన్లీ భూమి నుంచి 5 HP సబ్ మెర్సిబుల్ స్మార్ట్ DC సోలార్ పంపు, భారతదేశంలో రైతులు తమ పొలాలకు నీరు పెట్టడానికి రోజుకు 100,000 లీటర్ల నీటికి ఒక విద్యుత్ శక్తిని పంపుతున్నాడు. స్మార్ట్ ఇరిగేషన్ ఎనేబుల్ చేయడానికి IoT పొందుపరిచే టెక్నాలజీ ఫ్లాట్ ఫారం ఆధారంగా, స్టాన్లీ ఎర్త్ బలమైన టెక్నికల్ సపోర్ట్ ద్వారా బ్యాకప్ చేసే ఇన్ స్టలేషన్ ఎక్సలెన్స్ ని ధృవీకరిస్తుంది.
ఇది సాంకేతిక మద్దతుతో అనుసంధానించబడిన బలమైన సంస్థాపన సమర్థతను కలిగి ఉంది.
-----------------------------------------------
ప్రతిరోజు 100,000 లీటర్ల నీరు
సున్నా విద్యుత్తు / డీజిల్ ఖర్చులు
తక్కువ నిర్వహణ / మరమ్మతు ఖర్చులు
ఒక సంవత్సరంలో పలురకాల పంటలు/ స్మార్ట్ నీటిపారుదల
అదనపు రాబడి కోసం గ్రిడ్ అనుసంధానం
నిర్వహణ / సెన్సార్లను నివారించడానికి క్లౌడ్ అనుసంధానం
సందేశం(SMS) ద్వారా ఆన్ / ఆఫ్ కొరకు మొబైల్ అనుసంధానం
-----------------------------------------------
మా సాంకేతికత: NADI సౌర సామగ్రి(Solar Kit)
BLDC యంత్రము: 5 HP DC యంత్రము, అధిక సామర్థ్యం, తక్కువ నిర్వహణ, తుప్పు నిరోధకత్వం
నియంత(కంట్రోలర్): IOT ఇంటర్ఫేస్, ఎస్ఎమ్ఎస్(SMS) ద్వారా ఆన్/ఆఫ్ చేయడం, 98%  పైగా సామర్థ్యం కలిగి ఉండడం.
పంపు: స్టెయిన్ లెస్ స్టీల్, 150m హెడ్ వరకు, నిమజ్జక(సబ్మెర్సిబుల్), నీటి పర్యవేక్షణ సాంకేతికత
సౌర ఫలకాలు: 4.8 kW అధిక శక్తి తయారీ, సులభమైన సంస్థాపన
ఇతర ఉపకరణాలు: నిర్మాణం, కేబుల్లు మరియు పైపులు
----------------------------------------------
- పనితీరు మరియు వేగవంతమైన సేవలను పర్యవేక్షించడానికి క్లౌడ్ కు అనుసంధానం చేయబడింది
- పంపు ఆన్ & ఆఫ్ ను ఎస్ఎమ్ఎస్ తో నియంత్రణ చేయవచ్చు
- ఫాల్ట్ డయాగ్నోసిస్ మరియు పంపు స్థితిని సూచించే LED సూచికలు
- IP54 ప్రమాణ పర్యావరణ రక్షణ
- మన్నికైన గ్రేడ్ స్టెయిన్లెస్ స్టీల్
- సమర్ధవంతమైన మరియు కాంపాక్ట్ డిజైన్
- అత్యధిక సామర్థ్యం కలిగిన BLDC యంత్రం
- NEMA & IS9283 ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది
-----------------------------------------------
మా ఆర్ధిక భాగస్వామి: సమున్నతి
.............................
వినూత్నమైన మరియు అనుకూలీకరించే NADI, 5 HP స్మార్ట్ సోలార్ పంపు నిధుల కోసం ఆర్థిక పరిష్కారాలు మీకు అందించడానికి, మేము ఒక ప్రముఖ మరియు ప్రత్యేక అగ్రి వాల్యూ చైన్ ఎనేబ్లర్ అయిన సమున్నతి సంస్థతో భాగస్వామ్యులం అయ్యాం.
మేము NADI, 5 HP స్మార్ట్ సోలార్ పంపు నిధుల కోసం వినూత్న మరియు అనుకూలీకరించిన ఆర్థిక పరిష్కారాలను మీకు అందించడానికి ప్రముఖ మరియు ప్రత్యేకమైన అగ్రి వాల్యూ చైన్ ఎనేబ్లర్ అయిన సమున్నతి సంస్థతో భాగస్వామ్యం చేసుకున్నాము.
-----------------------------------------------
మరింత వృద్ధి చెందడానికి, మరింత తెలుసుకోండి
ఇప్పుడే మా నిపుణులను సంప్రదించండి![Laura:] Your references are going to be called.
హాయ్, నేను లారా హమ్మండ్, ప్రాక్టీస్ లింక్ లో కంటెంట్ డైరెక్టర్ ని.
ఒక వైద్యునిగా ఏ అవకాశానికైనా మీ ఉద్యోగ దరఖాస్తులో మీరు సూచించిన రెఫరెన్సులను సంప్రదిస్తాము.
కాబట్టి, మీ శిక్షణ పూర్తి అయ్యే లోపు అంటే 15 నెలల ముందే ఆ రెఫరెన్సులను క్రమబద్ధీకరించి వారు ఏమి చేయవలసి ఉంటుందో దాని గురించి వారిని సిద్ధం చేయడానికి మీరు కొన్ని పనులు చేయవలసి ఉంటుంది.
మొదట మీ రెఫరెన్సుకు కావల్సింది సమాచారం.
ఎంప్లాయర్లు సంప్రదిస్తారని తగిన సమాచారం ఇవ్వకుండా రెఫరెన్సుగా ఎవరినీ తెలపకండి.
మీ రెఫరెన్సుకు మీరు చెయ్యవలసిన మరొక పని ఏమిటంటే వారు మీ కోసం కేటాయించిన విలువైన సమయాన్ని గుర్తించడం; కృతజ్ఞతలు తెలుపుతూ ఒక చిన్న సందేశం పంపిస్తే సరిపోతుంది.
మీ రెఫరెన్సులు మీ పనిని ఇంకా సులభతరం చేసేందుకు మరో విధానం ఏమంటే మీ రెఫరెన్సులని ఎంప్లాయర్లు సంప్రదించడానికి వాళ్లకు సంబంధించిన ఒక నిర్దిష్ట ఇ-మెయిల్ చిరునామా మరియు ఒక నిర్దిష్ట ఫోన్ నంబర్ ని అడిగి తెలుసుకోవడం.
కాబట్టి, దీనిని ముందుగా సిద్ధం చేసుకోవడం మూలాన మీరు చాలా సమయం మరియు పనిని మిగిల్చినవారవుతారు, ఎందుకంటే మీరు అనేక అవకాశాలకు దరఖాస్తు చేస్తూ ఉంటారు ఇక ఆ సమాచారాన్ని ఎప్పటికప్పుడు రాబట్టలేకపోవచ్చు అలాగే మీరు ఆ సమాచారాన్ని పంపించే ప్రతిసారి మీరు వారి వ్యక్తిగత ఇ-మెయిల్ కి బదులుగా వారు ఉద్యోగరిత్యా వాడుకునే ఇ-మెయిల్ కి సమాచారాన్ని పంపేటట్లు చూసుకోండి.
మీరు మీ రెఫరెన్సులకు అందించ వలసిన చివరి అంశం ఫలితం యొక్క నివేదిక.
వారు మీరు కోరుకునే ప్రాక్టీసుని అందించడంలో మీకు సహాయం చేశారు.
కాబట్టి, వారికి అది తెలియనీయండి.
ఆ సంబంధానికి మంచి ముగింపు ఇవ్వడానికి మీరు కలలుగనే ఉద్యోగం పొందడంలో వాళ్ల పాత్రని గురించి తెలపగలగడం ఒక మంచి విధానం.
మీరు రెఫరెన్సుల గురంచి వెతుకుతున్నప్పుడు, "హాయ్, డాక్టర్ స్మిత్! మనము చాలా సంవత్సరాలు కలిసి పని చేశామని నాకు తెలుసు, ఇక నా ఉద్యోగ అన్వేషణలో మీరు ఏమైనా రెఫరెన్సు ఇవ్వగలరేమోనని నేను అనుకుంటున్నాను." అని అడగడం ఒక విధానం.  
ఇక, సమర్థవంతమైన రెఫరెన్సులతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు అదే వృత్తిలో కొనసాగే వాళ్ల ఈ ప్రశ్నను అడగడం సాధారణంగా మరిచిపోతారు.
"డాక్టర్ స్మిత్, ఎంప్లాయర్ మిమ్మల్ని అడిగినప్పుడు మీరు వారికి తెలపాలనుకున్న ఏవైనా నా లోపాలను నాకు చెప్పగలరా, జరగబోయే ఇంటర్వ్యూలో దానికి సమాధానం నేను సిద్ధం చేసుకుంటాను."
ఒకవేళ మీరు ఆ ప్రశ్నను అడిగినట్లైతే, మీ రిఫరెన్సుల ద్వారా మీకు ఎలాంటి చింత ఉండదు.
మీ ప్రదర్శనలో తెలుసుకోవలసినవి ఏదైనా ఉంటే అది మీకు తెలుస్తుంది. మీ ఎంప్లాయర్ కి మీరు దానికి సమాధానం ఇవ్వగలుగుతారు. అది మీ ఎంప్లాయర్లు మీ రిఫరెన్స్ ను సంప్రదించక ముందే కావచ్చు లేదా ఇంటర్వ్యూలో అయ్యి ఉండవచ్చు లేదా మీరు వ్యక్తిగతంగా వృద్ధి చెందడానికి ఉపయోగపడుతుంది.1
4166
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
2
4167
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
3
4168
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
4
4169
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
5
4170
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
6
4171
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
7
4172
క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
8
4173
క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
9
4174
క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
10
4175
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
11
4176
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
12
4177
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
13
4178
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
14
4179
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
15
4180
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
16
4181
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
17
4182
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
18
4183
ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
ఇప్పుడు, క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
19
4184
క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
20
4185
క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
21
4186
క్రింది ఖాళీలో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
22
4187
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
23
4188
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
24
4189
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
25
4190
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
26
4191
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.
27
4192
క్రింది ఖాళీల్లో తర్వాత వచ్చే సంఖ్యలను పూరించండి.[QUESTION START]
1 10894
300 + 423 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
2 10895
674 + 200 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
3 10896
500 + 321 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
4 30534
100 + 574  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
5 10897
403 + 214 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి::
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
6 10898
157 + 602 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి::
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
7 10899
605 + 182 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి::
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
వందలు
[QUESTION START]
8 30535
802 + 117  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
10900 712 + 148 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
10 10901
436 + 224 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
11 10902
317 + 563 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
12 10903
265 + 428 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
13 10904
537 + 245 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
14 10905
658 + 319 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
15 30537
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
16 30541
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
17 35202
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
18 35203
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
19 35204
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
20 35205
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
21 35206
X ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
22 3527
X ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
23 35208
X ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
24 10906
817 + 35 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
25 10907
569 + 23 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
26 10908
438 + 43 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
27 30543
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
28 10909
413 + 96 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
29 10910
285 + 34 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
30 10911
367 + 81 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
31 30545
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
32 35209
X ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
33 35210
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
34 35211
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
35 35212
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
36 10912
700 + 300 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వేలాది
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
37 10913
200 + 800 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వేలాది
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
38 10914
600 + 400 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వేలాది
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
39 30547
X  ను క్రింద చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వేలాది
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
[QUESTION START]
40 35213
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
[QUESTION START]
41 35214
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
[QUESTION START]
42 35215
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
43 35216
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
[QUESTION START]
44 35217
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
[QUESTION START]
45 35218
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
[QUESTION START]
46 35219
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
[QUESTION START]
47 35220
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
[QUESTION START]
48 65265
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:﻿1 11044
42 + 2 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
2 11046
56 + 3 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
3 11047
85 + 2 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
4 30564
క్రింది పట్టికలో X ను చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
5 11048
32 + 27 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
6 11050
56 + 12 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
7 11051
72 + 24 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
8 30565
క్రింది పట్టికలో X ను చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
9 11052
48 + 2 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
10 11053
67 + 4 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
11 11055
76 + 9 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
12 30567
క్రింది పట్టికలో X ను చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
13 11056
28 + 46 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
14 11058
45 + 26 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
15 11059
37 + 45 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
16 30570
క్రింది పట్టికలో X ను చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
17 11060
372 + 25 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
8 11063
422 + 38 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
19 11064
536 + 54 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
20 30572
క్రింది పట్టికలో X ను చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
21 11065
682 + 78 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
22 11067
245 + 96 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
23 11068
567 + 49 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
24 11069
386 + 66 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
25 30573
క్రింది పట్టికలో X ను చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
26 11070
426 + 245 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
27 11071
623 + 357 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
28 11073
825 + 127 ను పట్టికలో చూపబడింది. అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
29 30592
క్రింది పట్టికలో X ను చూపబడింది. అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
30 11074
అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
31 11075
అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
78 + 8 = [blank_1, సంఖ్యా]
32 11076
అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
33 30595
అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
34
11077
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
35
11079
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
36
11080
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
37
30599
అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
38
11081
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
39
11082
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
40
11083
అంకెలను కూడి క్రింది ఖాళీని పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు
41
30600
అంకెలను కూడి ఖాళీల్లో పూరించండి:
వందలు
పదులు
ఒకట్లు﻿1 39006
శృతి తన దగ్గర ఉన్న ప్రతి యాపిల్ పండుకు ఒక | గుర్తు పెట్టింది. ఈ గుర్తులను 'బేరీజు గుర్తులు' అంటారు.
మామిడి పళ్ళకు కూడా బేరీజు గుర్తులు పెట్టడానికి శృతికి మీరు సహాయపడగలరా?
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
2 39007
ఇషా తన దగ్గర ఉన్న ప్రతి పుస్తకానికి ఒక | గుర్తు పెట్టింది. ఈ గుర్తులను 'బేరీజు గుర్తులు' అంటారు.
రంగు బలపాలకు కూడా బేరీజు గుర్తులు పెట్టడానికి ఇషాకి మీరు సహాయపడగలరా?
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
3 39008
అమోల్ తన దగ్గర ఉన్న ప్రతి బొమ్మ కారుకు ఒక | గుర్తు పెట్టాడు. ఈ గుర్తులను 'బేరీజు గుర్తులు' అంటారు.
బంతులకు కూడా బేరీజు గుర్తులు పెట్టడానికి అమోల్ కు సహాయపడండి.
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
4 39025
మిహిర్ తన దగ్గర ఉన్న ప్రతి రంగు బలపానికి ఒక బేరీజు గుర్తు పెట్టాడు.
అతను నాలుగు | గుర్తులు పెట్టి వాటిపై ఒక అడ్డు గీత గీసాడు తద్వారా అతను 5 గుర్తులను ఒక గుంపు కింద లెక్కించవచ్చు.
తన దగ్గర ఉన్న గోళీలకు కూడా బేరీజు గుర్తులు పెట్టడానికి మీరు మిహిర్ కు సహాయపడగలరా?
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
5 39026
సకినా తన దగ్గర ఉన్న ప్రతి టెడ్డిబేర్ కు ఒక బేరీజు గుర్తు పెట్టింది.
ఆమె నాలుగు | గుర్తులు పెట్టి వాటిపై ఒక అడ్డు గీత గీసింది తద్వారా ఆమె 5 గుర్తులను ఒక గుంపు కింద లెక్కించవచ్చు.
తన దగ్గర ఉన్న పువ్వులకు కూడా బేరీజు గుర్తులు పెట్టడానికి మీరు సకినాకు సహాయపడగలరా?
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
సకినా దగ్గర 10 పువ్వులు ఉన్నాయి.
6 39027
రాహుల్ సముద్రతీరంలో తనకు దొరికిన ప్రతి రంగురాయికి ఒక బేరీజు గుర్తు పెట్టాడు.
అతను నాలుగు | గుర్తులు పెట్టి వాటిపై ఒక అడ్డు గీత గీసాడు తద్వారా అతను 5 గుర్తులను ఒక గుంపు కింద లెక్కించవచ్చు.
తన దగ్గర ఉన్న గవ్వలకు కూడా బేరీజు గుర్తులు పెట్టడానికి మీరు రాహుల్ కు సహాయపడగలరా?
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
7 39009
షిరీన్ దగ్గర 5 టెడ్డిబేర్లు ఉన్నాయి. ఆమె నాలుగు | గుర్తులు పెట్టి వాటిపై ఒక అడ్డు గీత గీసింది తద్వారా ఆమె 5 గుర్తులను ఒక గుంపు కింద లెక్కించవచ్చు.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా, ఆమె దగ్గర ఉన్న బుడగల సంఖ్యను గడిలో వ్రాయండి.
8 39010
కెయూర్ దగ్గర 5 బంతులు ఉన్నాయి. అతను నాలుగు | గుర్తులు పెట్టి వాటిపై ఒక అడ్డు గీత గీసాడు తద్వారా అతడు 5 గుర్తులను ఒక గుంపు కింద లెక్కించవచ్చు.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా, అతని దగ్గర ఉన్న బొమ్మ కార్ల సంఖ్యను గడిలో వ్రాయండి.
9 39011
స్వాతి దగ్గర 5 పువ్వులు ఉన్నాయి. ఆమె నాలుగు | గుర్తులు పెట్టి వాటిపై ఒక అడ్డు గీత గీసింది తద్వారా ఆమె 5 గుర్తులను ఒక గుంపు కింద లెక్కించవచ్చు.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా, ఆమె దగ్గర ఉన్న ఆకుల సంఖ్యను గడిలో వ్రాయండి.
10 39028
ఒక తరగతిలో 7 అమ్మాయిలు ఉన్నారు. ఇది బేరీజు గుర్తుల ద్వారా పట్టికలో చూపబడింది.
మీరు తరగతిలోని అబ్బాయిల సంఖ్యకు కూడా బేరీజు గుర్తులు పెట్టగలరా?
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
11 39029
 ఎరుపురంగు ఇష్టపడే పిల్లల సంఖ్యను బేరీజు గుర్తులను ఉపయోగించి చూపించారు.
నీలంరంగు ఇష్టపడే పిల్లల సంఖ్యకు బేరీజు గుర్తులు పెట్టండి.
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
12 39030
ఐస్ క్రీమ్ ను ఇష్టపడే పిల్లల సంఖ్యను బేరీజు గుర్తులను ఉపయోగించి క్రింద చూపించారు.
మీరు చాక్లెట్లు ఇష్టపడే పిల్లల సంఖ్యకు బేరీజు గుర్తులు పెట్టగలరా?
గుర్తులను జోడించడానికి లేదా తొలగించడానికి బటన్లను ఉపయోగించండి!
13 39012
వరుణ్ తన దగ్గర ఉన్న మామిడి మరియు అరటి పళ్ళ సంఖ్యను చూపించడానికి బేరీజు గుర్తులు పెట్టాడు.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా, అతని దగ్గర ఉన్న అరటి పళ్ల సంఖ్యను వ్రాయగలరా?
వరుణ్ దగ్గర 7 అరటి పళ్ళు ఉన్నాయి.
14 39020
వర్ష తన దగ్గర ఉన్న గడియారాలు మరియు టోపీల సంఖ్యను చూపించడానికి బేరీజు గుర్తులు పెట్టింది.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా, ఆమె దగ్గర ఉన్న టోపీల సంఖ్యను ఖాళిలో వ్రాయగలరా?
వర్షా దగ్గర 8 టోపీలు ఉన్నాయి.
15 39024
కవిత తన సాంస్కృతిక తరగతులలో ఉన్న పిల్లల సంఖ్యను చూపించడానికి బేరీజు గుర్తులను పెట్టింది.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా, నృత్య తరగతిలో ఉన్న పిల్లల సంఖ్యను ఖాళీలో వ్రాయగలరా?
నృత్య తరగతిలో 9 మంది పిల్లలు ఉన్నారు.
16 39031
మేఘా దగ్గర 15 బుడగలు ఉన్నాయి.
వీటిలో దీన్ని సరిగ్గా చూపించే బేరీజు గుర్తులు ఏవి?
A B C D. C సరైనది -
17 39032
సోనూ సంచిలో 10 పుస్తకాలున్నాయి.
వీటిలో దీన్ని సరిగ్గా చూపించే బేరీజు గుర్తులు ఏవి?
18 39033
జిమ్ కు సముద్రతీరంలో 20  అలుచిప్పలు దొరికాయి.
వీటిలో దీన్ని సరిగ్గా చూపించే బేరీజు గుర్తులు ఏవి?
A B C D A సరైనది -
19 39038
విశాల్ తన తరగతిలో క్రీడలను ఇష్టపడే విద్యార్థుల సంఖ్యను చూపించడానికి ఈ బేరీజు గుర్తులను పెట్టాడు.
తన తరగతిలో క్రీడలను ఎంతమంది విద్యార్థులు ఇష్టపడుతున్నారు? 15 16 18 3 B. 16 మంది విద్యార్ధులు తన తరగతిలో క్రీడలు ఇష్టపడుతున్నారు.
20 39039
కరణ్ పాఠశాలలో సంగీత తరగతులను ఎంచుకున్న విద్యార్థుల సంఖ్యను చూపించడానికి ఈ బేరీజు గుర్తులను పెట్టాడు.
పాఠశాలలో సంగీత తరగతులను ఎంతమంది ఎంచుకున్నారు? 13 12 14 7.  13 మంది విద్యార్థులు పాఠశాలలో సంగీత తరగతులను ఎంచుకున్నారు.
21 39040
ఇషా తన తరగతిలో టీవీలో వచ్చే టామ్ మరియు జెర్రీ కార్యక్రమాన్ని చూసే పిల్లల సంఖ్యను చూపించడానికి ఈ బేరీజు గుర్తులను పెట్టింది.
టామ్ మరియు జెర్రీ కార్యక్రమాన్ని ఎంతమంది పిల్లలు చూస్తున్నారు? 24 20 23 25. 24 మంది పిల్లలు టీవీ లో వచ్చే టామ్ మరియు జెర్రీ కార్యక్రమాన్ని చూస్తున్నారు.
22 39034
మమత మరియు రిషి కలిసి కొన్ని పడవలకు రంగులు వేసారు.
తర్వాత, రంగులు వేసిన పడవల జాబితాను ఇద్దరు విడివిడిగా తయారు చేసారు.
ఎవరి జాబితా సరైనది? రిషి జాబితా  మమత జాబితా. రిషి జాబితా సరైనది.
23 39035
జానే మరియు యానీ అక్కడ ఉన్న సీతాకోక చిలుకలను సూచించడానికి జాబితాలను రూపొందించారు.
ఎవరి జాబితా సరైనది? జానే యొక్క జాబితా యానీ యొక్క జాబితా. B యానీ యొక్క జాబితా సరైనది.
24 39036
కాథీ మరియు క్యాతీ వారు కాగితం నుంచి చేసిన ఆకారాల యొక్క జాబితాలను రూపొందించారు.
ఎవరి జాబితా సరైనది? కాథీ యొక్క జాబితా క్యాతీ యొక్క జాబితా B క్యాతీ యొక్క జాబితా సరైనది.
25 39044
ఇచ్చిన బేరీజు గుర్తులు నీలంరంగు బుడగల యొక్క సంఖ్యను సూచిస్తున్నాయి.
సరైన సేకరణతో బేరీజు గుర్తులను జతపరచండి.
A B C B సేకరణ B లో బేరీజు గుర్తులతో సరిపడే 8 నీలంరంగు బుడగలు ఉన్నాయి.
26 39045
ఇచ్చిన బేరీజు గుర్తులు నీలంరంగు మిఠాయిల యొక్క సంఖ్యను సూచిస్తున్నాయి.
సరైన సేకరణతో బేరీజు గుర్తులను జతపరచండి.
A B C B సేకరణ B లో బేరీజు గుర్తులతో సరిపడే 6 నీలంరంగు మిఠాయిలు ఉన్నాయి.
27 39046
ఇచ్చిన బేరీజు గుర్తులు గులాబీరంగు పడవల యొక్క సంఖ్యను సూచిస్తున్నాయి.
సరైన సేకరణతో బేరీజు గుర్తులను జతపరచండి.
A B C A సేకరణ A లో బేరీజు గుర్తులతో సరిపడే 7 గులాబీరంగు పడవలు ఉన్నాయి.
28 71890
పిల్లలను వారి ఇష్టమైన పెంపుడు జంతువును పేర్కొనమని అడిగారు. వారికి ఇష్టమైన పెంపుడు జంతువును తెలుసుకోవటానికి క్రింద ఉన్న ప్రతి ఒకరిపై క్లిక్ చేయండి.
మీరు ఎంపికలను చూసిన తర్వాత పట్టికలోని గడులలో పూరించండి. అప్పుడు సబ్మిట్ బటన్ నొక్కండి.
29 71891
పిల్లలకు ఇష్టమైన కార్టూన్ కార్యక్రమాలను కనుగొనడానికి కొంతమంది పల్లలపై ఒక సర్వే చేయడం జరిగింది.
వారికి ఇష్టమైన కార్టూన్ కార్యక్రమాలను తెలుసుకోవడానికి క్రింద ఉన్న ప్రతి ఒకరిపై క్లిక్ చేయండి.
వారి ఎంపికలను చూసిన తర్వాత పట్టికలోని గడులలో పూరించండి. అప్పుడు సబ్మిట్ బటన్ నొక్కండి.
30 71892
పిల్లలను వారి ఇష్టమైన పండును పేర్కొనమని అడిగారు. 
వారికి ఇష్టమైన పెంపుడు పండును తెలుసుకోవటానికి క్రింద ఉన్న ప్రతి ఒకరిపై క్లిక్ చేయండి. వారి ఎంపికలను చూసిన తర్వాత పట్టికలోని గడులలో పూరించండి.
అప్పుడు సబ్మిట్ బటన్ నొక్కండి.
31 39057
తరగతిలో వివిధ క్రీడలను ఇష్టపడే విద్యార్థుల సంఖ్య క్రింద చూపబడింది.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా ఖాళీలు పూరించండి.
32 39058
కొందరు స్నేహితులతో కూడిన మిఠాయిల సంఖ్యను క్రింద చూపబడింది.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా ఖాళీలు పూరించండి.
33 39059
కొందరు స్నేహితులు తోటలో కోసిన పువ్వుల సంఖ్యను క్రింద చూపబడింది.
బేరీజు గుర్తుల ఆధారంగా ఖాళీలు పూరించండి.1 55802
క్రింద చూపిన కమ్మి చిత్రంలో 2007లోని మొదటి ఆరు నెలలకు గాను ఒక నగరం సగటు వర్షపాతాన్ని నెలల వారీగా (మి.మీ లో) ప్రదర్శిస్తుంది.
 ఫిబ్రవరిలో సగటు వర్షపాతం ఎంత నమోదు అయింది? 80 mm 60 mm 55 mm 50 mm D 50 mm 
 2 55939 
 క్రింద చూపిన కమ్మి చిత్రంలో 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 మరియు 2005 సంవత్సరాల్లో ఒక సంస్థలో ఉన్న ఉద్యోగుల సంఖ్యను ప్రదర్శిస్తుంది. 
 2003వ సంవత్సరంలో సంస్థలో ఎంతమంది ఉద్యోగులు ఉన్నారు? 
 200 500 550 700 బి 500 
 3 55942 
 జో, సామ్, టెడ్, రికీ మరియు కాథీ స్నేహితులు. వారందరు బొమ్మ కార్లను సేకరించారు. 
 క్రింద చూపిన కమ్మి చిత్రంలో ప్రతి ఒకరు సేకరించిన బొమ్మ కార్ల సంఖ్యను ప్రదర్శిస్తుంది. 
 రికీ ఎన్ని బొమ్మ కార్లును సేకరించింది? 5 4 8 6 D 6 
 4 55827 
  మిసెస్. విల్సన్ ఒక కొత్త బేకరీ ఏర్పాటు చేశారు. మొదటి 5 రోజుల్లో ఆమె బేకరీలో ఉంచిన ఆర్డర్ల సంఖ్యను నమోదు చేసింది. 
 రోజు ఆర్డర్ల సంఖ్య 
 1వ రోజు  15 
 2వ రోజు 25 
 3వ రోజు  35 
  4వ రోజు 40 
 5వ రోజు 45 
 ఆమె ఈ దత్తాంశం కోసం ఒక కమ్మి చిత్రాన్ని గీసినట్లయితే, క్రింది వాటిలో అది దేనిని పోలి ఉంటుంది. 
 5 రోజులలో ప్రతి రోజు ఆర్డర్ల సంఖ్య పెరుగుతుంది కాబట్టి, ప్రతి కమ్మి దాని ముందు ఉన్న కమ్మి కంటే పొడవుగా ఉంటుంది. 
 5 55945 
 ఒక దుకాణం 5 రోజులలో విక్రయించిన ల్యాప్టాప్ ల సంఖ్యను ఈ క్రింది విధంగా నమోదు చేసింది- 
 రోజు సంఖ్య 
 విక్రయించబడిన ల్యాప్టాప్ లు 
 సోమ 250 
 మంగళ 200 
 బుధ 150 
 గురు 100 
 శుక్ర 50 
 ఆమె ఈ దత్తాంశం కోసం ఒక కమ్మి చిత్రాన్ని గీసినట్లయితే, క్రింది వాటిలో అది దేనిని పోలి ఉంటుంది? 
 5 రోజులలో ప్రతి రోజు విక్రయించిన ల్యాప్ టాప్ ల సంఖ్య తగ్గుతుంది కాబట్టి, ప్రతి కమ్మి దాని ముందు ఉన్న కమ్మి కంటే  కురచగా ఉంటుంది. 
 6 55946 
 ఈ క్రింది పట్టిక ఒక సంవత్సరంలో ప్రతి నెల జూలై నుండి నవంబర్ వరకు విడుదల చేసిన చలనచిత్రాల జాబితా సూచిస్తుంది. 
 నెల 
 విడుదలయిన చలనచిత్రాల సంఖ్య 
 జూలై 3 
 ఆగష్టు 5 
 సెప్టెంబర్ 7 
 అక్టోబర్ 8 
 నవంబర్ 10 
 ఆమె ఈ దత్తాంశం కోసం ఒక కమ్మి చిత్రాన్ని గీసినట్లయితే, క్రింది వాటిలో అది దేనిని పోలి ఉంటుంది? 
 విడుదలైన చలనచిత్రాల సంఖ్య ప్రతి నెలా పెరిగుతుంది, ప్రతి కమ్మి దాని ముందు ఉన్న కమ్మి కంటే పొడవుగా ఉంటుంది. 
 7 55734 
 క్రింద చూపబడిన కమ్మి చిత్రం 4 విభిన్న సంవత్సరాల్లో శిశు పాఠశాల లోని పిల్లల సంఖ్యను ప్రదర్శిస్తుంది. 
 సూచించిన కమ్మి చిత్రం ప్రకారం, మనం ఖచ్చితంగా ఏం చెప్పగలం? 
 ప్రతి సంవత్సరం పిల్లల సంఖ్య పెరిగింది. 
 ప్రతి సంవత్సరం పిల్లల సంఖ్య తగ్గింది. 
 అన్ని సంవత్సరాల్లో పిల్లల సంఖ్య ఒకేలా ఉంది. 
 4 సంవత్సరాలలో పిల్లల సంఖ్య ఎటువంటి నిర్దిష్ట సరళిని అనుసరించలేదు. 
 ఒక 
 ప్రతి సంవత్సరం పిల్లల సంఖ్య పెరిగింది. 
 ప్రతి సంవత్సరం పిల్లల సంఖ్య పెరగడం వలన కమ్మీల ఎత్తు పెరగటం కమ్మి చిత్రంలో మనం సులభంగా గమనించవచ్చు. 
 8 55846 
 ఒక మొబైల్ సంస్థ ఒక నగరంలో సర్వే నిర్వహించింది. ఈ సర్వే 4 రోజుల పాటు కొనసాగింది. 
 క్రింద చూపబడిన కమ్మి చిత్రం ద్వారా 4 రోజుల్లో సుమారుగా వారికి వచ్చిన ప్రతిస్పందనల సంఖ్యను ప్రదర్శించబడ్డాయి: 
 పై కమ్మి చిత్రం ప్రకారం, ఇచ్చిన కాలంలో స్పందనల సంఖ్య గురించి ఏమి చెప్పవచ్చు? 
 ప్రతి రోజూ స్పందనల సంఖ్య పెరిగింది. 
 ప్రతి రోజూ స్పందనల సంఖ్య తగ్గింది. 
 అన్ని రోజులలో స్పందనల సంఖ్య ఒకేలా ఉంది. 
 స్పందనల సంఖ్య ఎటువంటి నిర్దిష్ట సరళిని అనుసరించలేదు. B 
 ప్రతి రోజూ స్పందనల సంఖ్య తగ్గింది. 
 ప్రతి రోజు స్పందనల సంఖ్య తగ్గడం వలన కమ్మీల ఎత్తు పెరగటం కమ్మి చిత్రంలో మనం సులభంగా గమనించవచ్చు. 
55847
 1961 నుంచి 1970 వరకు గమనించిన ప్రకారం, 5 నెలలపాటు ప్రతి నెల పారిస్ యొక్క రోజువారి సగటు ఉష్ణోగ్రతను క్రింది కమ్మి చిత్రం సూచిస్తుంది. 
 సూచించిన కమ్మి చిత్రం ప్రకారం, వివిధ నెలల్లో సగటు ఉష్ణోగ్రత గురించి ఏమి చెప్పవచ్చు? 
 ఐదు నెలలుగా ఉష్ణోగ్రత ఒకే విధంగా ఉంది 
 ప్రతి నెల జనవరి నుండి మే వరకు ఉష్ణోగ్రత తగ్గింది. 
 ప్రతి నెల జనవరి నుండి మే వరకు ఉష్ణోగ్రత పెరిగింది. 
 ఈ ఐదు నెలల్లో ఉష్ణోగ్రత ఎటువంటి నిర్దిష్ట సరళిని అనుసరించలేదు. 
 ప్రతి నెల జనవరి నుండి మే వరకు ఉష్ణోగ్రత పెరిగింది. 
 ఐదు నెలల కాలంలో ప్రతి నెల సగటు ఉష్ణోగ్రత పెరగడం వలన కమ్మీల ఎత్తు పెరగటం కమ్మి చిత్రంలో మనం సులభంగా గమనించవచ్చు. 
 10 55741 
 మిస్టర్. మాథ్యూ ఓ కేఫ్ ను సొంతం చేసుకున్నాడు. అతను ఒక వారంలోని ఏడు రోజులలో కేఫ్ వద్ద తయారు చేసిన ప్యాన్ కేక్ ల సంఖ్యను నమోదు చేసి క్రింద చూపిన ఒక కమ్మి చిత్రం ద్వారా ఈ సమచారాన్ని ప్రదర్శించాడు. 
 ప్రతి కమ్మి మీద బిందువులను కలపడం ద్వారా ఒక రేఖాచిత్రాన్ని ఏర్పరచవచ్చు. 
 మనం పైన ఇచ్చిన కమ్మి చిత్రం లో ప్రతి కమ్మి యొక్క పై అంచులను కలపడం ద్వారా ఒక రేఖాచిత్రాన్ని ఏర్పరచవచ్చు. 
 ఆదివారం నాడు ఎన్ని ప్యాన్ కేక్లు తయారుచేశారు?85 50 40 55 C 40 ప్యాన్ కేక్లు 
 11 55848 
 ఒక క్లబ్ 2005 నుండి 2009 వరకు ప్రతి సంవత్సరం తమ సభ్యుల సంఖ్యను నమోదు చేసింది. ఈ సమాచారం క్రింది కమ్మి చిత్రం ద్వారా ప్రదర్శించబడింది. 
 ప్రతి కమ్మి మీద బిందువులను కలపడం ద్వారా ఒక రేఖాచిత్రాన్ని ఏర్పరచవచ్చు. 
 మనం పైన ఇచ్చిన కమ్మి చిత్రం లో ప్రతి కమ్మి యొక్క పై అంచులను కలపడం ద్వారా ఒక రేఖాచిత్రాన్ని ఏర్పరచవచ్చు. 
 2006 లో క్లబ్ లో ఎంతమంది సభ్యులు ఉన్నారు? 15 20 35 45 B 20 సభ్యులు 
 12 55849 
 ఒక భవనంలో 2000 నుంచి 2006 వరకు ప్రతి సంవత్సరం నివసించిన కుటుంబాల సంఖ్యను క్రింది కమ్మి చిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ప్రతి కమ్మి మీద బిందువులను కలపడం ద్వారా ఒక రేఖాచిత్రాన్ని ఏర్పరచవచ్చు. 
 మనం పైన ఇచ్చిన కమ్మి చిత్రం లో ప్రతి కమ్మి యొక్క పై అంచులను కలపడం ద్వారా ఒక రేఖాచిత్రాన్ని ఏర్పరచవచ్చు. 
 2002 లో భవనంలో ఎన్ని కుటుంబాలు నివసించాయి? 25 15 35 40 ఒక 25 కుటుంబాలు 
 13 72078 
 క్రింద వివిధ నెలల్లో అను నాటిన మొక్కల సంఖ్యను సూచిస్తూ ఒక రేఖాచిత్రం ఇవ్వబడింది. 
 అను ఏప్రిల్ నెలలో ఎన్ని మొక్కలు నాటింది? 
 అను ఏప్రిల్లో [blank_1] మొక్కలను నాటింది. 30 30 మొక్కలు 
 14 72079 
 నెలవారి పరీక్షల్లో గౌరవ్ గణితంలో పొందిన మార్కులను సూచిస్తూ ఒక రేఖాచిత్రం ఇవ్వబడింది. 
 నవంబర్లో గౌరవ్ ఎన్ని మార్కులు సాధించాడు? 
 నవంబర్లో గౌరవ్ [blank_1] మార్కులు సాధించాడు. 
 50 50 మార్కులు 
72080
 ఒక బౌలర్ కొన్ని సంవత్సరాలుగా తీసుకున్న వికెట్లు సంఖ్యను సూచిస్తూ ఒక రేఖాచిత్రం ఇవ్వబడింది. 
 2016 లో బౌలర్ ఎన్ని వికెట్లు తీసుకున్నాడు? 
 బౌలరు 2016 లో [blank_1] వికెట్లను తీసుకున్నాడు. 
 40 40 వికెట్లు 
 16 55833 
 5 గణిత పరీక్షల్లో జిమ్ సాధించిన మార్కులను క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ఇచ్చిన రేఖాచిత్రం ప్రకారం, 2వ పరీక్షలో జిమ్ ఎన్ని మార్కులు సాధించాడు? 25 20 15 10 సి 15 మార్కులు 
 17 55925 
 జాన్, లిండా, టీనా, పీటర్ మరియు షాన్ అనే ఐదుగురు తోబుట్టువుల బరువులను (కిలోలలో) క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ఇచ్చిన రేఖాచిత్రం ప్రకారం, టీనా బరువు ఎంత?  30 కిలోలు 35 కిలోలు 40 కిలోలు 50 కిలోలు 40 కిలోలు 
 18 55930 
 జాన్, లిండా, టీనా, పీటర్ మరియు షాన్ అనే ఐదుగురు తోబుట్టువుల ఎత్తును (సెం.మీ)లో క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ఇచ్చిన రేఖాచిత్రం ప్రకారం, పీటర్ యొక్క ఎత్తు ఎంత? 140 సెం.మీ. 145 సెం.మీ. 150 సెం.మీ. 155 సెం.మీ. 
 19 55744 
 ఒక నగరంలో రోజులోని వివిధ సమయాలలో నమోదైన ఉష్ణోగ్రతలను ఈ క్రింది రేఖాచిత్రం చూపిస్తుంది. 
 ఏ సమయంలో గరిష్ట ఉష్ణోగ్రత నమోదయింది? 12 pm 1 pm 2 pm 3 pm C 2 pm 
 క్రింది రేఖాచిత్రం లో చూపించిన ప్రకారం, మధ్యాహ్నం 2 గంటలకు గరిష్ట ఉష్ణోగ్రత నమోదయింది. 
 20 55899 
 నాలుగు గణిత పరీక్షల్లో జ్యో సాధించిన మార్కులను క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ఏ పరీక్ష లో జ్యో చాలా తక్కువ మార్కులు సాధించాడు? 1వ పరీక్ష 2వ పరీక్ష 3వ పరీక్ష 4వ పరీక్ష C 3వ పరీక్ష 
 ఈ క్రింద చిత్రంలో చూపించిన విధంగా 3వ పరీక్షలో జ్యో చాలా తక్కువ మార్కులు సాధించాడు . 
 21 55900 
 2013 నుండి 2016 వరకు జాన్ యొక్క వేతనాన్ని క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 2013 నుంచి 2016 వరకు, ఏ సంవత్సరంలో జాన్ కు గరిష్ఠ వేతనము లభించింది? 2013 2014 2015 2016 B 2014 
 ఈ క్రింద చిత్రంలో చూపించిన విధంగా 2014 లో జాన్ అత్యధిక వేతనాన్ని పొందాడు. 
 22 55745 
 ఒక దుకాణం వద్ద విభిన్న రోజుల్లో విక్రయించిన సంచికల సంఖ్యను క్రింది రేఖాచిత్రం ప్రదర్శిస్తుంది. 
 ఏ రోజున అత్యల్ప సంఖ్యలో సంచికలు విక్రయించబడ్డాయి? సోమవారం బుధవారం గురువారం శుక్రవారం D శుక్రవారం 
 శుక్రవారం రోజున అత్యల్ప స్థాయి వద్ద ఉన్న రేఖను రేఖాచిత్రంలో గమనించండి. 
 23 55915 
 ఒక పాఠశాల విద్యార్థుల కోసం బస్సు సేవను జనవరి నెలలో ప్రారంభించింది. ఏడాదిలో మొదటి ఐదు నెలలు బస్సు సేవను ఉపయోగించుకున్న విద్యార్థుల సంఖ్య నమోదు చేయబడింది. 
 ఏ నెలలో తక్కువమంది విద్యార్థులు బస్సు సేవను ఉపయోగించుకున్నారు? 
 జనవరి ఫిబ్రవరి మార్చి ఏప్రిల్ B ఫిబ్రవరి 
  ఫిబ్రవరి నెలలో అత్యల్ప స్థాయి వద్ద ఉన్న రేఖను రేఖాచిత్రంలో గమనించండి. 
 24 55917 
 ఒక మాసపత్రిక యొక్క ప్రచురణకర్త, 5 ప్రచురణలలో ఏ ప్రచురణ ఎంతమంది పాఠకులకు నచ్చిందని తెలుసుకోవాలనుకున్నారు. వారు దీనిని తెలుసుకోవడం కోసం 100 మంది పాఠకులను సర్వే చేశారు. 
 క్రింద చూపబడిన రేఖాచిత్రం ద్వారా సమాచారము ప్రదర్శంచబడుతుంది. 
 ఏ నెల ప్రచురణ అత్యధిక సంఖ్యలో పాఠకులకు నచ్చింది? జూన్ జూలై ఆగస్టు అక్టోబర్ C ఆగష్టు 
 ఆగస్టు నెలలో గరిష్ఠ స్థాయి వద్ద ఉన్న రేఖను రేఖాచిత్రంలో గమనించండి. 
72086
 2010 నుండి 2015 వరకు సంజయ్ యొక్క సగటు బరువును క్రింద రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 సంజయ్ సగటు బరువు 2015 కంటే 2013 లో ఎంత ఎక్కువ? 
 కాబట్టి, సంజయ్ సగటు బరువు 2015 కంటే 2013 లో [blank_1] కేజీలు ఎక్కువ .5 5 కేజీలు 
 2013 లో సంజయ్ యొక్క సగటు బరువు = 70 కిలోలు 
 2015  లో సంజయ్ యొక్క సగటు బరువు = 65 కిలోలు 
 కాబట్టి, 2013 లో సంజయ్ సగటు బరువు 70-65, లేదా 2015 కంటే 5 కేజీలు ఎక్కువ . 
 26 72087 
 రోజులోని వివిధ సమయాల్లో ఒక దుకాణంలో కొనుగోలుదారుల సంఖ్యను క్రింద రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 దుకాణంలో మధ్యాహ్నం 2 గంటల కంటే సాయంత్రం 6 గంటలకు ఎక్కువగా ఎంతమంది కొనుగోలుదారులు ఉన్నారు. 
 దుకాణంలో మధ్యాహ్నం 2 గంటల కంటే సాయంత్రం 6 గంటలకు [blank_1] మంది కొనుగోలుదారులు ఎక్కువగా ఉన్నారు. 50 50 కొనుగోలుదారులు 
 మధ్యాహ్నం 2 గంటలకు దుకాణంలో కొనుగోలుదారులు సంఖ్య = 20 
 సాయంత్రం 6 గంటలకు దుకాణంలో కొనుగోలుదారులు సంఖ్య  = 70 
 కాబట్టి, 70-20 ఉన్నారు, లేదా దుకాణంలో మధ్యాహ్నం 2 గంటల కంటే సాయంత్రం 6 గంటలకు 50 మంది కొనుగోలుదారులు ఎక్కువగా ఉన్నారు. 
 27 72088 
 ఒక ఛారిటీ పరుగు పందెంలో పాల్గొనే వివిధ వయస్సు గల రన్నర్స్ సంఖ్యను క్రింద రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 14 సంవత్సరాల వయస్సు గల రన్నర్స్ కన్నా 18 సంవత్సరాల వయస్సు గలవారు ఎక్కువగా ఎంతమంది పాల్గొంటున్నారు. 
 14 సంవత్సరాల వయస్సు గల రన్నర్స్ కన్నా 18 సంవత్సరాల వయస్సు గలవారు [Blank_1] మంది ఎక్కువగా పాల్గొంటున్నారు. 
 6 6 రన్నర్స్ 
 18 సంవత్సరాల వయస్సు గల రన్నర్స్ సంఖ్య = 18 
 14 సంవత్సరాల వయస్సు గల రన్నర్స్ సంఖ్య = 12 
 కాబట్టి, 18-12 = 6.14 సంవత్సరాల వయస్సు గల రన్నర్స్  కన్నా 18 సంవత్సరాల వయస్సు గలవారు 6 మంది ఎక్కువగా పాల్గొంటున్నారు. 
 28 55742 
 5,7,9,11 సంవత్సరాల వయస్సులలో ఉన్నప్పుడు జిమ్ యొక్క ఎత్తును క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 పై రేఖాచిత్రం ప్రకారం, ఈ వ్యవధిలో జిమ్ యొక్క ఎత్తు గురించి క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
 ప్రతి 2 సంవత్సరాలకు జిమ్ యొక్క ఎత్తు పెరిగింది. 
 ప్రతి 2 సంవత్సరాలకు జిమ్ యొక్క ఎత్తు తగ్గింది. 
 7 సంవత్సరాల నుండి 11 సంవత్సరాలు మధ్యలో జిమ్ యొక్క ఎత్తు మారలేదు. 
 5 సంవత్సరాల నుండి 7 సంవత్సరాలు మధ్యలో జిమ్ యొక్క ఎత్తు మారలేదు. D 
 5 సంవత్సరాల నుండి 7 సంవత్సరాలు మధ్యలో జిమ్ యొక్క ఎత్తు మారలేదు. 
 5 సంవత్సరాల వయస్సు నుంచి 7 సంవత్సరాల వరకు జిమ్ యొక్క ఎత్తు మారలేదు, తరువాత 11 సంవత్సరాల వరకు ఎత్తు పెరగడం రేఖాచిత్రం నుండి గమనించవచ్చు. 
 29 55852 
 జాన్ ఉదయం 11 గంటల నుంచి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు ప్రతి గంటకు తన ఇంటిలోని నీటి ట్యాంకులో నీటి మట్టాన్ని నమోదు చేశాడు. క్రింద చూపబడిన రేఖాచిత్రం ద్వారా అతడు దీనిని ప్రదర్శించాడు: 
 పై రేఖాచిత్రం ప్రకారం, వేర్వేరు సమయాల్లో ట్యాంకు నీటి మట్టం గురించి క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది. ఉదయం 11 గంటల నుండి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు ప్రతి గంటకు నీటి మట్టం పెరిగింది. 
 ఉదయం 11 గంటల నుండి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు ప్రతి గంటకు నీటి మట్టం తగ్గింది. 
 ఉదయం 11 గంటల నుండి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు నీటి మట్టంలో మార్పులేదు.B 
 ఉదయం 2 గంటల నుండి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు నీటి మట్టంలో మార్పులేదు.B 
 ఉదయం 11 గంటల నుండి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు ప్రతి గంటకు నీటి మట్టం తగ్గింది. 
 నమోదు చేసిన ప్రతిసారి (ప్రతి గంటకు) నీటి మట్టం తగ్గుతున్న మార్పును రేఖాచిత్రంలో గమనించవచ్చు. 
 30 55871 
 సిండీ తన బరువును తగ్గించటానికి జనవరిలో ఒక వ్యాయామశాలలో చేరింది. 
 ఆమె జనవరి నుండి మే వరకు ప్రతి నెల తన బరువును నమోదు చేసింది . 
 ఇది రేఖాచిత్రం. 
 పై రేఖాచిత్రం ప్రకారం, ఈ వ్యవధిలో సిండీ యొక్క బరువు గురించి క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
 ప్రతి నెల సిండీ యొక్క బరువు తగ్గుతుంది. 
 ప్రతి నెల సిండీ యొక్క బరువు పెరుగుతుంది. 
 జనవరి మరియు ఫిబ్రవరి నెలల మధ్య సిండీ యొక్క బరువులో మార్పులేదు. 
 ఏప్రిల్ మరియు మే నెలల మధ్య సిండీ యొక్క బరువులో మార్పులేదు. D 
 ఏప్రిల్ మరియు మే నెలల మధ్య సిండీ యొక్క బరువులో మార్పులేదు. 
 ఏప్రిల్ మరియు మే నెలల మధ్య సిండీ యొక్క బరువులో మార్పులేదు కానీ ఏప్రిల్ నెల వరకు ప్రతి నెల తగ్గుతున్న మార్పును రేఖాచిత్రంలో గమనించవచ్చు. 
55746
 ఒక కళాప్రదర్శనను వారంలో 7 రోజుల పాటు ఏర్పాటు చేశారు. ప్రతి రోజు ప్రదర్శనను సందర్శించిన వ్యక్తుల సంఖ్యను క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 పై రేఖాచిత్రం ప్రకారం, క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
 సోమవారం మరియు ఆదివారం ప్రజల సంఖ్య సమానంగా ఉంది. 
 సోమవారం కంటే ఆదివారం ప్రజల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉంది. 
 సోమవారం మరియు మంగళవారం ప్రజల సంఖ్య సమానంగా ఉంది. 
 సోమవారం కంటే మంగళవారం ప్రజల సంఖ్య తక్కువగా ఉంది. 
 B 
  సోమవారం కంటే ఆదివారం ప్రజల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉంది. 
 ఆదివారం దగ్గర ఉన్న బిందువు సోమవారం కంటే ఎక్కువగా ఉండడం రేఖాచిత్రంలో గమనించండి. 
 32 55919 
 జిమ్మీ, కాథీ, మరియా, రికీ మరియు పామ్ లు తోటివిద్యార్థులు. వారందరూ ఒక పరీక్ష రాసారు. 
 క్రింద చూపిన రేఖాచిత్రం ద్వారా వారి యొక్క మార్కులు ప్రదర్శించబడ్డాయి: 
 పై రేఖాచిత్రం ప్రకారం, క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
 క్యాథీ కంటే జిమ్మీ ఎక్కువ మార్కులు సాధించాడు. 
 జిమ్మీ కంటే క్యాథీ ఎక్కువ మార్కులు సాధించింది. 
 మరియా కంటే క్యాథీ ఎక్కువ మార్కులు సాధించింది. 
 రికీ కంటే మరియా ఎక్కువ మార్కులు సాధించాడు. A 
 క్యాథీ కంటే జిమ్మి ఎక్కువ మార్కులు సాధించాడు. 
 క్యాథీ వద్ద ఉన్న బిందువు కంటే జిమ్మీ వద్ద ఉన్న బిందువు గరిష్ఠ స్థాయిలో ఉండడం రేఖాచిత్రంలో గమనించండి. 
 33 55922 
ఐదు వేర్వేరు నెలలలో ప్రతి నెల నృత్య తరగతికి హాజరయ్యే పిల్లల సంఖ్యను క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 పై రేఖాచిత్రం ప్రకారం, క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
 ఫిబ్రవరి కంటే మార్చిలో ఎక్కువ మంది పిల్లలు తరగతులకు హాజరయ్యారు. 
 మార్చి కంటే ఏప్రిల్లో ఎక్కువ మంది పిల్లలు తరగతులకు హాజరయ్యారు. 
 ఏప్రిల్ కంటే మార్చిలో ఎక్కువ మంది పిల్లలు తరగతులకు హాజరయ్యారు. 
 మార్చి కంటే జనవరిలో ఎక్కువ మంది పిల్లలు తరగతులకు హాజరయ్యారు. సి 
 ఏప్రిల్ కంటే మార్చిలో ఎక్కువ మంది పిల్లలు తరగతులకు హాజరయ్యారు. 
 ఏప్రిల్ వద్ద ఉన్న బిందువు కంటే మార్చి వద్ద ఉన్న బిందువు గరిష్ఠ స్థాయిలో ఉండడం రేఖాచిత్రంలో గమనించండి.1
 65867 
 1996 చివరిలో అంతర్జాల వినియోగదారుల ఉపాధి స్థితిని ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రం (పైచార్ట్) సూచిస్తుంది. 
 పైన ఇచ్చిన వృత్త రేఖాచిత్రం ప్రకారం క్రింది వాటిలో సరైన నిర్ధారణ ఏది? 
 అంతర్జాలాన్ని వినియోగించిన పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థుల సంఖ్య కంటే అంతర్జాలాన్ని వినియోగించిన పాఠశాల విద్యార్థుల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 1996 చివరి నాటికి మొత్తం అంతర్జాల వినియోగదారుల సంఖ్య 100. 
 అన్ని ఇతర వ్యక్తులతో పోలిస్తే, అంతర్జాలం ఉపయోగించి ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల సంఖ్య తక్కువగా ఉంటుంది. 
 అంతర్జాలాన్ని వినియోగించిన పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థుల సంఖ్య కంటే అంతర్జాలాన్ని వినియోగించిన అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థుల సంఖ్య తక్కువ. 
 ఎంపిక C సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 వృత్త రేఖాచిత్రం ప్రకారం అంతర్జాలాన్ని ఉపయోగించిన ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల శాతం కేవలం 3% మాత్రమే, ఇది ఇతర వినియోగదారుల కన్నా తక్కువగా ఉంది. 
 2 
 65868 
 ఒక టీవీ చానెల్ వారి ప్రేక్షకుల ఆధరణ పై సర్వే నిర్వహించింది. అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన పిల్లల కార్యక్రమాలను ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రం (పైచార్ట్) సూచిస్తుంది. 
 ఈ క్రింది వాటిలో సరైన నిర్ధారణ ఏది? 
 పిల్లలలో అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన కార్యక్రమం 'ట్రేసీ బీకర్'. 
 సగానికంటే ఎక్కువ మంది పిల్లలు 'సారా జానే అడ్వెంచర్స్' ను చూస్తారు. 
 పిల్లలలో అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన కార్యక్రమం 'టిఎమ్ఐ'. 
 ఈ సర్వే 100 మంది విద్యార్థుల పైన మాత్రమే నిర్వహించబడింది. 
 ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది, పిల్లలలో అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన కార్యక్రమం 'ట్రేసీ బీకర్'. దీనిని క్రింది యానిమేషన్ ద్వారా మనం చూడవచ్చు: 
 3 
 65869 
 పుస్తకం ప్రచురించినప్పుడు వెచ్చించిన వివిధ రకాల ఖర్చులను (శాతాలలో) ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రం (పైచార్ట్) సూచిస్తుంది. 
 పైన ఇచ్చిన వృత్త రేఖాచిత్రం ప్రకారం, క్రింది వాటిలో సరైన నిర్ధారణ ఏది? 
 పుస్తకం ప్రచురించినప్పుడు, గరిష్ట ఖర్చులు 'ప్రమోషన్ ఖర్చు'లకు వెచ్చించబడ్డాయి. 
 పుస్తకం ప్రచురించినప్పుడు, కనీస ఖర్చులు 'యాజమాన్యహక్కు' లపై వెచ్చించబడ్డాయి. 
 పుస్తకం ప్రచురించినప్పుడు, గరిష్ట ఖర్చులు 'కాగితపు ఖర్చు'లకు వెచ్చించబడ్డాయి. 
 పుస్తకం ప్రచురించినప్పుడు, కనీస ఖర్చులు 'బైండింగు' నకు వెచ్చించబడ్డాయి. 
 గరిష్ట ఖర్చులు 'కాగితపు ఖర్చు'లకు వెచ్చించబడ్డాయి, దీనికి మొత్తం 25% ఖర్చు అవ్వడం వృత్త రేఖాచిత్రంలో మనం చూడవచ్చు. 
 4 
 65870 
 అఖిల మరియు మెడినా ప్రతివారం తమ డబ్బును ఎలా ఖర్చు పెట్టారో వృత్త రేఖాచిత్రాలు (పైచార్ట్) సూచిస్తుంది. [అఖిల మరియు మెడినా దగ్గర ఖర్చుచేయడానికి డబ్బు సమానంగా ఉంది.] 
 "నేను ఇంటిపై అఖిల కంటే ఎక్కువ డబ్బు ఖర్చు పెట్టాను." అని మెడినా అన్నారు. 
 "ఇవ్వబడిన వారంలో, నేను ప్రయాణం కోసం మెడినా కంటే ఎక్కువ ఖర్చు పెట్టాను." అని అఖిల అన్నారు. 
 సరైన ఎంపికను ఎంచుకోండి. 
 అఖిల చెప్పింది మాత్రమే సరైనది. 
 మెడినా చెప్పింది మాత్రమే సరైనది. 
 ఇద్దరు చెప్పినవి సరైనవి. 
 ఇద్దరు చెప్పినవి సరైనవి కావు. 
 ఇద్దరు చెప్పినవి సరైనవి కావు. 
 ఇవ్వబడిన వారంలో, అఖిల ఇంటిపై పెట్టిన ఖర్చు కంటే మెడినా తక్కువ ఖర్చు పెట్టడం మనం వృత్త రేఖాచిత్రాలలో చూడవచ్చు. 
 ఇవ్వబడిన వారంలో, ప్రయాణ విషయంలో అఖిల కంటే మెడినా ఎక్కువ  ఖర్చుపెట్టడం గమనించవచ్చు. (ఆమె ప్రయాణ ఖర్చులు ఎక్కువ ఉన్నట్లుగా). 
 5 
 65871 
 క్వీన్స్ లాండ్ మరియు విక్టోరియా దేశాల బడ్జెట్ కేటాయింపులను ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రాలు (పైచార్ట్) సూచిస్తున్నాయి. [క్వీన్స్ లాండ్ మరియు విక్టోరియా దేశాల మొత్తం బడ్జెట్ సమానం]. 
 ఈ కింది వాటిలో సరైన వివరణలు ఏవి? 
 విక్టోరియా యొక్క ఆరోగ్య బడ్జెట్ కంటే క్వీన్స్ లాండ్ యొక్క ఆరోగ్య బడ్జెట్ ఎక్కువగా ఉంది. 
 విక్టోరియా యొక్క ఆరోగ్య బడ్జెట్ కంటే క్వీన్స్ లాండ్ యొక్క విద్యా బడ్జెట్ తక్కువగా ఉంది. 
 విక్టోరియా యొక్క పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సేఫ్టీ బడ్జెట్ కంటే క్వీన్స్ లాండ్ యొక్క పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సేఫ్టీ బడ్జెట్ ఎక్కువగా ఉంది. 
 క్వీన్స్ లాండ్ యొక్క మొత్తం బడ్జెట్ 100 మిలియన్లు. 
 ఎంపిక C సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
  విక్టోరియా యొక్క పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సేఫ్టీ బడ్జెట్ (9%) కంటే క్వీన్స్ లాండ్ పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సేఫ్టీ బడ్జెట్ (10%) ఎక్కువ. 
 6 
 65872 
 1991 మరియు 2001 సంవత్సరాల్లో 'కేంబ్రిడ్జ్ ఓక్స్ స్కూల్' యొక్క ఖర్చులను ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రాలతో (పైచార్ట్) పోల్చారు. [రెండు సంవత్సరాల్లోనూ అయిన మొత్తం ఖర్చులు సమానంగా ఉన్నాయి]. 
 ఈ కింది వాటిలో సరైన వివరణలు ఏవి? 
 2001 లో పాఠశాల మొత్తం వ్యయం 100 మిలియన్లు. 
 1991 తో పోలిస్తే 2001 లో వనరులపై పాఠశాల ఖర్చులను పెంచింది. 
 1991 తో పోలిస్తే 2001 లో ఇతర ఉద్యోగుల జీతాలపై పాఠశాల ఖర్చులను పెంచింది. 
 1991 తో పోలిస్తే 2001 లో ఉపాధ్యాయుల వేతనాలపై పాఠశాల ఖర్చులను తగ్గించింది. 
 ఎంపిక D సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 1991 లో ఉపాధ్యాయుల వేతనాలపై పాఠశాల 50% నుండి 45% వరకు ఖర్చులను తగ్గించడం  వృత్త రేఖాచిత్రంలో మనం చూడవచ్చు. 
 7 
 65873 
 ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రం (పైచార్ట్) ఆధారంగా క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వండి. 
 ఈ వృత్త రేఖాచిత్రం ద్వారా ఏ అభిప్రాయానికి అత్యుత్తమంగా మద్దతు ఇవ్వబడింది? 
 ఐరోపా, ఆసియా ఖండాలలో బానిసత్వం పెద్ద ఎత్తున ప్రభావం చూపింది. 
 చాలామంది బానిసలు కరీబియన్ దీవులకు తరలించబడ్డారు. 
 దక్షిణ అమెరికాలో ఉన్న బానిసత్వం కంటే ఉత్తర అమెరికాలో మరింత విస్తృతంగా వ్యాపించింది. 
 పోర్చుగీస్ వారు బానిస వ్యాపారాన్ని నిషేధించడానికి తొలి ప్రయత్నాలు చేసారు. 
 ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది. అనగా, చాలామంది బానిసలు(41%) కరీబియన్ దీవులకు తరలించబడ్డారు. 
 8 
 65874 
 ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రం (పైచార్ట్) ఆధారంగా క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వండి. 
 ఈ వృత్త రేఖాచిత్రం ద్వారా ఏ అభిప్రాయానికి అత్యుత్తమంగా మద్దతు ఇవ్వబడింది? 
 ఆఫ్రికన్లను పెద్ద సంఖ్యలో కరీబియన్ మరియు స్పానిష్ అమెరికాలకు కలిపి పంపారు. 
 1500 లకు ముందు ఆఫ్రికా నుంచి బానిసల వ్యాపారం లేదు. 
 స్వీడన్, డెన్మార్క్ మరియు హాలాండ్ లో బానిసత్వం చాలా విస్తృతంగా ఆచరణలో ఉండేది. 
 బ్రెజిల్ లో బానిసత్వ పరిస్థితులు యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో కంటే తక్కువ కఠినంగా ఉండేవి. 
 ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది, ఎందుకంటే  1500-1870 సమయంలో స్పానిష్ అమెరికా (17%), బ్రిటీష్ కరేబియన్ (17%) మరియు ఫ్రెంచ్ కరేబియన్ (17%) లలో బానిసల దిగుమతి పెద్ద సంఖ్యలో ఉండడం మనం వృత్త రేఖాచిత్రంలో చూడవచ్చు. 
 9 
 65875 
 'రెయిన్ ఆఫ్ టెర్రర్' సమయంలో మరణశిక్షల సంఖ్యను ఈ క్రింది వృత్త రేఖాచిత్రం (పైచార్ట్) సూచిస్తుంది. వృత్త రేఖాచిత్రం ఆధారంగా క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వండి. 
 పైన ఇచ్చిన వృత్త రేఖాచిత్రంలో ఉన్న సమాచారం ప్రకారం ఏ అభిప్రాయానికి అత్యుత్తమంగా మద్దతు ఇవ్వబడింది? 
 'రెయిన్ ఆఫ్ టెర్రర్' సమయంలో 'పల్లెటూరివాళ్లు' చాలా తరచుగా బాధితులయ్యారు. 
 'రెయిన్ ఆఫ్ టెర్రర్' అన్ని తరగతుల వాళ్లను సమానంగా ప్రభావితం చేసింది. 
 'రెయిన్ ఆఫ్ టెర్రర్' సామాజిక మరియు ఆర్థిక హద్దులను ఉల్లంఘించింది. 
 'రెయిన్ ఆఫ్ టెర్రర్' సమయంలో 'మతాధికారులు' చాలా తక్కువగా ప్రభావితమయ్యారు. 
 'రెయిన్ ఆఫ్ టెర్రర్' కాలంలో సామాజిక వర్గ 'మతాధికారుల' మరణశిక్షల సంఖ్య (7%) చాలా తక్కువగా ఉండడం మనం వృత్త రేఖాచిత్రంలో చూడవచ్చు. 
 10 
 65876 
 కార్డినల్ రాష్ట్రపక్షులు ఉన్న రాష్ట్రాలలో ఎక్కువగా ఉత్తర కార్డినల్ పక్షులను పెంచేవాళ్లు ఉన్నారో లేదో విద్యార్థులు తెలుసుకోవాలనుకున్నారు. మరొక పక్షిని రాష్ట్రపక్షిగా ఎంచుకున్న మిన్నెసోటా మరియు న్యూయార్క్ వంటి రాష్ట్రాల కంటే కార్డినల్ అనే పక్షి రాష్ట్రపక్షిగా ఉన్న ఇల్లినాయిస్ మరియు ఇండియానా వంటి రాష్ట్రాలలో ఉత్తర కార్డినల్ పక్షులు చాలా తరచుగా కనిపిస్తాయని వారు ఊహించారు. వారు కనుగొన్న విషయాలు క్రింద ఉన్నాయి: 
 క్రింది వాటిలో సరైన నిర్ధారణ ఏది? 
 కార్డినల్ పక్షి రాష్ట్రపక్షిగా ఉన్న రాష్ట్రాలలో ఉత్తర కార్డినల్ పక్షలు చాలా తరచుగా కనిపిస్తాయి. 
 ఉత్తర కార్డినల్ పక్షి మిన్నెసోటా మరియు న్యూ యార్క్ యొక్క రాష్ట్రపక్షి. 
 ఇండియానా కంటే ఇల్లినాయిస్ లో ఉత్తర కార్డినల్స్ పక్షులు చాలా తరచుగా కనిపిస్తాయి. 
 ఇవ్వబడిన సమాచారం ద్వారా మనం ఎటువంటి నిర్ధారణ చేయలేకపోతున్నాం. 
 see abve 
 ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది. కార్డినల్ పక్షి అధికారిక రాష్ట్రపక్షిగా ఉన్న ఇల్లినాయిస్ మరియు ఇండియానా వంటి  రాష్ట్రాలలో ఉత్తర కార్డినల్ పక్షులు చాలా తరచుగా కనిపిస్తాయి. 
 11 
 65877 
 నిర్దిష్ట వయస్సులోని బాలురు మరియు బాలికల సగటు ఎత్తును ఈ క్రింది కమ్మిచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 పైన ఇచ్చిన కమ్మిచిత్రం ద్వారా ఏ నిర్ధారణకు మద్దతు ఇవ్వబడింది? 
 బాలురు ఎప్పుడూ బాలికల కంటే పొడవుగా ఉంటారు. 
 14 ఏళ్ళ వయస్సు తరువాత, బాలురు కంటే బాలికలు వేగంగా పెరుగుతారు. 
 బాలికలు 14 ఏళ్ళ వయస్సు వరకు బాలుర కంటే పొడవుగా ఉంటారు. 
 బాలికలు మరియు బాలురు ప్రతి సంవత్సరం సమాన ఎత్తులో పెరుగుతారు. 
 ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది. 14 ఏళ్ళ వయస్సు తర్వాత, బాలికల కంటే బాలురు వేగంగా పెరుగుతారు. 
 12 
 65878 
 కమ్మి చిత్రం ఆధారంగా, క్రింది వాటిలో సరైన నిర్ధారణ ఏది? 
 ఇతర రంగాల కంటే సేవా విభాగంలో స్వయం ఉపాధి వ్యక్తుల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 1991 లో, సేవా రంగంలో స్వయం ఉపాధి వ్యక్తుల సంఖ్య కంటే ఉత్పాదక పరిశ్రమలో స్వయం ఉపాధి వ్యక్తుల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 ఇతర రంగాల కంటే వాణిజ్యం, రవాణా మరియు వార్తా ప్రసార రంగాలలో స్వయం ఉపాధి  వ్యక్తుల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 1996 లో, సేవా రంగంలో స్వయం ఉపాధి వ్యక్తుల సంఖ్య కంటే ఉత్పాదక పరిశ్రమలో స్వయం ఉపాధి వ్యక్తుల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 ఎంపిక C సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 13 
 65879 
 క్రింద ఇవ్వబడిన కమ్మి చిత్రం ఆధారంగా, ఈ క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వండి. 
 కమ్మి చిత్రంలో అందించిన సమాచారం ఏ నిర్ధారణకు ఉత్తమమైన మద్దతు ఇవ్వబడింది? 
 [గమనిక: 1. దిగుమతి కంటే ఎగుమతి తక్కువగా ఉంటే, అది అంతర్జాతీయ వాణిజ్య అసమతుల్యతగా నిర్వచించబడింది. 
 2. ఎగుమతి కంటే దిగుమతి తక్కువగా ఉంటే, అది అంతర్జాతీయ వాణిజ్య మిగులుగా నిర్వచించబడింది.] 
 జపాన్ అతిపెద్ద అంతర్జాతీయ వాణిజ్య అసమతుల్యతను కలిగి ఉంది. 
 చైనా అంతర్జాతీయ వాణిజ్య మిగులును కలిగి ఉంది. 
 భారతదేశం అతిపెద్ద అంతర్జాతీయ వాణిజ్య అసమతుల్యతను కలిగి ఉంది. 
 యునైటెడ్ స్టేట్స్ అంతర్జాతీయ వాణిజ్య మిగులు కలిగి ఉంది. 
 ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 14 
 65880 
 క్రింద ఇవ్వబడిన కమ్మి చిత్రం ఆధారంగా, ఈ క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వండి. 
 కమ్మి చిత్రంలో అందించిన సమాచారం ఏ నిర్ధారణకు ఉత్తమమైన మద్దతు ఇవ్వబడింది? 
 భవిష్యత్తు అవసరాలను తీర్చేందుకు యునైటెడ్ స్టేట్స్ (USA) తగినంత పెట్రోలియం నిల్వలను కలిగి ఉంది. 
 పెట్రోలియం ఉత్పత్తుల యొక్క అధిక ఉత్పత్తి వలన మధ్యప్రాచ్యం(మిడిల్-ఈస్ట్) [సౌదీ అరేబియా, ఇరాక్, UAE, కువైట్, ఇరాన్] ప్రాంతాలలో ద్రవ్యోల్బణం ఏర్పడింది. 
 పెద్ద పెట్రోలియం నిల్వలు లేని దేశాలు పారిశ్రామికీకరణ చేయలేవు. 
 ప్రపంచంలోనే అధికశాతం పెట్రోలియం నిల్వలు మధ్యప్రాచ్యం [సౌదీ అరేబియా, ఇరాక్, యుఎఇ, కువైట్, ఇరాన్] ప్రాంతాలలో ఉన్నాయి . 
 ఎంపిక D సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 సౌదీ అరేబియా, ఇరాక్, యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ (UAE), కువైట్ మరియు ఇరాన్ లలో అధికశాతం పెట్రోలియం నిల్వలు ఉండడం కమ్మి చిత్రం నుండి మనం చూడవచ్చు. అందువల్ల, ఎంపిక 'D' సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 15 
 65881 
క్రింద ఇవ్వబడిన కమ్మి చిత్రం ఆధారంగా, ఈ క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వండి. 
 కమ్మి చిత్రంలో అందించిన సమాచారం నండి ఏ నిర్ధారణకు రావచ్చు? 
 జపాన్ 1910 కి ముందే దాని ప్రాదేశిక విస్తరణను నిలిపివేసింది. 
 1900 మరియు 1905 మధ్య జపాన్ యొక్క ప్రాదేశిక విస్తరణ చాలా వేగంగా పెరిగింది. 
 1905 నాటికి, జపాన్ 400,000 చదరపు మైళ్ళ అదనపు భూభాగాన్ని పొందింది. 
 1895 మరియు 1900 ల మధ్య జపాన్ చాలా వరకు భూభాగం పొందింది. 
 ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 16 
 65882 
 సాంగ్విల్లే లో జరిగిన ట్రాఫిక్ మరణాలు మరియు హత్యల పోలికల సంఖ్యను క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ఇచ్చిన రేఖాచిత్రం ప్రకారం, క్రింది వాటిలో సరైన నిర్ధారణ ఏది? 
పెరుగుతున్న నేరాల కారణంగా మరణాలు అధిక సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
 ట్రాఫిక్ కు సంబంధించిన మరణాలు అధిక సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
 ప్రకృతి వైపరీత్యాల కారణంగా మరణాలు అధిక సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
 ఆత్మహత్యల కారణంగా మరణాలు అధిక సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
 ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 ఇచ్చిన రేఖాచిత్రంలో హత్య-సంబంధిత మరణాలకు సంబంధించిన రేఖాచిత్రం కంటే ట్రాఫిక్ సంబంధిత మరణాల సంఖ్యను సూచించే రేఖాచిత్రం గరిష్ఠంగా ఉండడం చిత్రం నుండి మనం చూడవచ్చు. 
 అందువల్ల, పరిశీలించిన రేఖాచిత్రం ప్రకారం ట్రాఫిక్ కు సంబంధించిన మరణాలు అధిక సంఖ్యలో ఉన్నాయని మనం నిర్ధారించవచ్చు. 
 అందువలన, ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 17 
 65883 
 క్రింద ఇవ్వబడిన రేఖాచిత్రం ఆధారంగా, ఈ క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వండి. 
 1960 మరియు 1987 మధ్యకాలంలో, భారతదేశంపై హరిత విప్లవం యొక్క అధిక ప్రభావం- ఈ విధంగా ఉన్నాయి.
 1975 తరువాత ధాన్యం ఉత్పత్తిలో తగ్గుదల. 
 1966 నుండి ధాన్యం ఉత్పత్తిలో మొత్తం పెరుగుదల. 
 1984 తరువాత ధాన్యం దిగుమతుల పెరుగుదల. 
 1960 నుండి 1966 వరకు ధాన్యం దిగుమతులపై స్థిరమైన తగ్గుదల. 
 ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది. 
 18 
 65884 
 బ్రెండా మరియు ఎర్విన్ లు తమ పెరట్లోని తోటలో మొక్కజొన్నలు వేసారు. వారానికి 3 నుండి 5 సార్లు మొక్కలకు ఎరువులు వేయాలి అని బ్రెండా చెప్పింది. ఎర్విన్ బ్రెండాని కాదని, తను వారానికి 1 నుండి 2 సార్లు మాత్రమే ఎరువులు వేయాల్సిన అవసరం ఉంది అన్నాడు. ప్రతి పెంపకందారుడు అతని లేదా ఆమె మొక్కలను మరియు మొక్కల ఎత్తులను కొలుస్తాడు. వారి మొక్కజొన్న వృద్ధిని క్రింద రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది: 
 పైన రేఖాచిత్రం నుండి, మీరు ఎవరి అంచనా సరైనది అని భావిస్తున్నారు?
 బ్రెండా 
 ఎర్విన్ 
 చెప్పలేము 
 ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది, అది బ్రెండా.8 వారాల చివరలో ఎర్విన్ తోటలో ఉన్న మొక్కల ఎత్తు కంటే బ్రెండా తోటలో ఉన్న మొక్కల ఎత్తు ఎక్కువగా ఉన్నందున, వారంలో 3 నుండి 5 సార్లు మొక్కలకు ఎరువులను వెయ్యాలని ఆమె చెప్పడం మనం రేఖాచిత్రం నుండి చూడవచ్చు. 
 19 
 65885 
 2002 నుండి 2010 వరకు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా పర్యాటకుల సంఖ్యను ఈ పట్టిక సూచిస్తుంది. ప్రతి సంఖ్య యొక్క విలువ దాదాపు 10 మిలియన్లకు చేరుతుంది. 
 క్రింద ఇచ్చిన రేఖాచిత్రంలోని సరళిని గమనించి, ఈ క్రింది ప్రశ్నకు సమాధాననివ్వండి. 
 ప్రపంచవ్యాప్తంగా, 2007 లో పర్యాటకుల సంఖ్య ఎంతై వుండవచ్చు? 
 సరైన సమాధానం 898 అవుతుంది. 2007 లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న పర్యాటకుల సంఖ్య 840 మరియు 920 మధ్య విలువలలో ఏదైనా అయి ఉండవచ్చని మనం రేఖాచిత్రంలో చూడవచ్చు. 
 20 
 65886 
 1990 నుండి 2010 వరకు UK యొక్క ఇతర ప్రాంతాల ప్రజలు వేల్స్ ను పర్యటించిన సందర్శనల సంఖ్యను ఈ క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ఇచ్చిన రేఖాచిత్రం ప్రకారం, 1995 లో UK నుండి ప్రజలు వేల్స్ ను పర్యటించిన సందర్శనల సంఖ్య ఎంతై వుండవచ్చు? మిలియన్ 
సరైన సమాధానం 43 అవుతుంది. 1995 లో UK నుండి ప్రజలు వేల్స్ ను పర్యటించిన సందర్శనల సంఖ్య 40 మిలియన్ల నుండి 45 మిలియన్ల మధ్య విలువలలో ఏదైనా అయి ఉండవచ్చని మనం రేఖాచిత్రంలో చూడవచ్చు. 
 21 
 65887 
 పుట్టినప్పటి నుంచి 18 ఏళ్ల వయస్సు వరకు అమ్మాయి యొక్క సగటు బరువును ఈ క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. ఇచ్చిన రేఖాచిత్రంలోని సరళిని గమనించి, ఈ క్రింది ప్రశ్నలకు సమాధానాలివ్వండి. 
 15 ఏళ్ళ వయస్సులో అమ్మాయి బరువు ఎంతై ఉండవచ్చు? {డ్రాప్: 51kg, 52kg, 49kg, 56kg} 
 సరైన సమాధానం 51 కిలోలు అవుతుంది. 15 ఏళ్ళ వయస్సులో అమ్మాయి 49 కిలోల బరువు నుంచి 52 కిలోల మధ్య విలువలలో ఏదైనా అయి ఉండవచ్చని మనం రేఖాచిత్రంలో చూడవచ్చు. 
 22 
 65888 
 2002 నుండి 2010 వరకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పర్యాటకుల సంఖ్యను ఈ క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. ప్రతి సంఖ్య యొక్క విలువ దాదాపు 10 మిలియన్లకు చేరుతుంది. 
ఇచ్చిన రేఖాచిత్రంలోని సరళిని గమనించి, ఈ క్రింది ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వండి. 
 2012 లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా పర్యాటకుల సంఖ్య ఎంతై ఉండవచ్చు? 
 సరైన సమాధానం 960 మిలియన్లు అవుతుంది. రేఖాచిత్రం యొక్క సరళి ప్రకారం, 2012 లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా పర్యాటకుల సంఖ్య 940 మిలియన్లకు పైగా ఉంటుందని మనం చెప్పవచ్చు. 
 23 
 65889 
 1990 నుండి 2010 వరకు UK యొక్క ఇతర ప్రాంతాల ప్రజలు వేల్స్ ను పర్యటించిన సందర్శనల సంఖ్యను ఈ క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 రేఖాచిత్రంలోని సరళి ఆధారంగా, 2012 లో UK నుండి ప్రజలు వేల్స్ ను పర్యటించిన సందర్శనల సంఖ్య ఎంతై వుండవచ్చు? 
 సరైన సమాధానం 88 మిలియన్లు అవుతుంది. రేఖాచిత్రంలోని సరళి ఆధారంగా 2012 లో UK నుండి ప్రజలు వేల్స్ ను పర్యటించిన సందర్శనల సంఖ్య 80 మిలియన్ల కంటే ఎక్కువగా ఉండడం మనం చూడవచ్చు. 
 24 
 65890 
పుట్టినప్పటి నుంచి 18 ఏళ్ల వయస్సు వరకు అమ్మాయి యొక్క సగటు బరువును ఈ క్రింది రేఖాచిత్రం సూచిస్తుంది. ఇచ్చిన రేఖాచిత్రంలోని సరళిని గమనించి, ఈ క్రింది ప్రశ్నలకు సమాధానాలివ్వండి. 
 20 ఏళ్ళ వయస్సులో అమ్మాయి బరువు ఎంతై ఉండవచ్చు? {drop: 60kg, 56kg, 50kg, 52kg} 
 సరైన సమాధానం 60 కిలోలు అవుతుంది. రేఖాచిత్రంలోని సరళి ద్వారా 20 ఏళ్ళ వయస్సులో ఉన్న అమ్మాయి బరువు 56 కిలోల కంటే ఎక్కువగా ఉండడం మనం చూడవచ్చు. 
 25 
 65891 
ఒక నెలకు గానూ వేరువేరు పొడవులతో తయారు చేసిన నీటి గొట్టాల సంఖ్యను ఈ క్రింది సోపానచిత్రం సూచిస్తుంది. 
 ఇవ్వబడిన సోపానచిత్రం ప్రకారం, ఉత్పత్తి చేసిన పైపు యొక్క మొత్తం పొడవును ఎంత అంచనా వేయవచ్చు? [blank_1, సంఖ్యా] మీటర్లు. 
 ఉత్పత్తి చేసిన పైప్ యొక్క మొత్తం పొడవు అంచనా దేనికి సమానం అవుతుంది: 
 మీటర్లలో 
 26 
 65892 
ఒక రోజుకు గానూ ఒక పౌల్ట్రీ ఫాం లోని గుడ్ల బరువును ఈ క్రింది సోపానచిత్రం వివరిస్తుంది. 
ఇవ్వబడిన సోపానచిత్రం ప్రకారం, పౌల్ట్రీ ఫాంలో సేకరించిన మొత్తం గుడ్లు ఎంతై ఉండవచ్చు? 
 [blank_1, సంఖ్యా] గ్రాములు 
పౌల్ట్రీ ఫాంలో సేకరించిన మొత్తం గుడ్లు బరువు: 
 27 
 65893 
 కర్మాగారంలో ఉన్న కార్మికుల నెలసరి ఆదాయాన్ని ఈ క్రింది సోపానచిత్రం వివరిస్తుంది. 
 ఇవ్వబడిన సోపానచిత్రం ప్రకారం, కర్మాగారంలో ఉన్న కార్మికులందరి మొత్తం ఆదాయం ఎంతై ఉండవచ్చు? [blank_1, సంఖ్యా] డాలర్లు. 
 ఒక కర్మాగారంలో ఉన్న కార్మికులందరి మొత్తం ఆదాయం యొక్క అంచనా:1
76585
బిందువులు సరళరేఖ వలె ఏర్పడినట్లైతే, ఇటువంటి వికీర్ణ రేఖాచిత్రాన్ని సరళరేఖ అనవచ్చు.
ఈ క్రింద 4 రేఖాచిత్రాలు చూపబడ్డాయి. వాటిలో సరళంగా ఉన్న రేఖాచిత్రాలు ఏవి?
రేఖాచిత్రం 1 మాత్రమే
రేఖాచిత్రం 1 మరియు రేఖాచిత్రం 2 మాత్రమే 
రేఖాచిత్రం 3 మాత్రమే 
అన్నీ రేఖాచిత్రాలు
2
76586
బిందువులు సరళరేఖ వలె ఏర్పడినట్లైతే, ఇటువంటి వికీర్ణ రేఖాచిత్రాన్ని సరళరేఖ అనవచ్చు.
ఈ క్రింద 4 రేఖాచిత్రాలు చూపబడ్డాయి. వాటిలో సరళంగా ఉన్న రేఖాచిత్రాలు ఏవి?
రేఖాచిత్రం 1 మాత్రమే
రేఖాచిత్రం 1 మరియు రేఖాచిత్రం 4 మాత్రమే
రేఖాచిత్రం 3 మరియు రేఖాచిత్రం 4 మాత్రమే
3
76587
బిందువులు సరళరేఖ వలె ఏర్పడినట్లైతే, ఇటువంటి వికీర్ణ రేఖాచిత్రాన్ని సరళరేఖ అనవచ్చు.
ఈ క్రింద 4 రేఖాచిత్రాలు చూపబడ్డాయి. వాటిలో సరళంగా ఉన్న రేఖాచిత్రాలు ఏవి?
రేఖాచిత్రం 1 మాత్రమే
రేఖాచిత్రం 3 మరియు రేఖాచిత్రం 2
రేఖాచిత్రం 4 మాత్రమే
4
67028
వికీర్ణ చిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ అనగా వికీర్ణ చిత్రంలో ఉన్న సమాచారాన్ని ఉత్తమమైన రేఖ ద్వారా సూచిస్తుంది. లక్ష్యం దిశగా అది దత్తాంశ బిందువులు అన్నింటి మధ్య గుండా వెళ్ళవలసి ఉంటుంది.
ఐస్క్రీమ్ కరుగుతున్న సమయం మరియు ఐస్క్రీమ్ ఘనపరిమాణం మధ్య గల సహసంబంధాన్ని తెలపడం కోసం మూడు సరళరేఖలను క్రింద చూపబడ్డాయి. ఈ క్రింది వికీర్ణ చిత్రంలో ఏ రేఖలు 'ఉత్తమ అమరిక కలిగిన రేఖ'గా ఉంటాయి?
రేఖ 1.
రేఖ 2.
రేఖ 3.
వీటిలో ఉత్తమ అమరిక కలిగిన రేఖ ఏదైనా అయి ఉండవచ్చు
రేఖ 3.
ఇచ్చిన 3 రేఖలలో, 3వ రేఖ దత్తాంశ బిందువులు అన్నింటి మధ్య గుండా వెళ్తుంది.
అందువల్ల రేఖ 3 ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ అవుతుంది.
5
67466
వికీర్ణ చిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన ఒక పంక్తి వికీర్ణ చిత్రంలో సమాచారాన్ని ఉత్తమంగా సూచిస్తుంది. ఆదర్శవంతంగా అది అన్ని దత్తాంశ బిందువుల మధ్య గుండా వెళ్ళవలసి ఉంటుంది.
దూరం మరియు ఇంధన మధ్య సహసంబంధానికి మూడు పంక్తులు క్రింద చూపబడ్డాయి. ఈ వికీర్ణ చిత్రానికి 'ఉత్తమ అమరిక'గా ఉన్న పంక్తులు ఏవి?
రేఖ 1.
రేఖ 2.
రేఖ 3.
వీటిలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఏదైనా అయి ఉండవచ్చు.
B
రేఖ 2.
ఇవ్వబడిన 3 రేఖలలో, రేఖ 2 అన్ని దత్తాంశ బిందువుల మధ్యలో వెళుతుంది.
అందువల్ల రేఖ 2 ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ అవుతుంది.
6
67467
వికీర్ణ చిత్రానికి ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ, వికీర్ణ చిత్రంలోని ఉత్తమ సమాచారాన్ని సూచిస్తుంది. ఊహించినట్లుగా అది అన్ని దత్తాంశ బిందువుల మధ్య గుండా వెళ్లవలసి ఉంటుంది.
గణితం మరియు భౌతిక మార్కుల మధ్య సహసంబంధం కోసం మూడు రేఖలు క్రింద చూపబడ్డాయి. ఈ వికీర్ణ చిత్రానికి 'ఉత్తమంగా అమరిన' రేఖలు ఏవి?
రేఖ 1.
రేఖ 2.
రేఖ 3.
వీటిలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఏదైనా అయి ఉండవచ్చు.
రేఖ 3.
ఇచ్చిన 3 రేఖలలో, రేఖ 3 అన్ని దత్తాంశ బిందువుల మధ్యలో వెళుతుంది.
అందువల్ల 2వ రేఖ ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ అవుతుంది.
7
67029
ఉత్తమ ఫలితం కోసం 'ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ' యొక్క ఇరువైపులా దత్తాంశ బిందువులు సమాన సంఖ్యలో ఉండాలి. క్రింద చూపిన వికీర్ణ చిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉందా?
అవును, దత్తాంశ బిందువులు ఒక పరస్పర సహసంబంధాన్ని సూచిస్తుంది.
కాదు, దత్తాంశ బిందువులు బేసి సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
అవును, దత్తాంశ బిందువులు కూడా ఉన్నాయి.
అవును, దత్తాంశ బిందువులు ఒక పరస్పర సంబంధాన్ని సూచిస్తుంది.
ఊహించినట్లుగా ఉన్నప్పటికీ,  ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ యొక్క ఇరువైపులా దత్తాంశ బిందువులు సమానంగా ఉండాలి,  ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువులలో సహసంబంధం ఉన్నంత వరకు ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను గీయడం ఇప్పటికీ సాధ్యమవుతుంది.
8
67468
ఉత్తమ ఫలితం కోసం 'ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ'  యొక్క ఇరువైపులా దత్తాంశ బిందువులు సమానంగా ఉండాలి. క్రింద చూపిన వికీర్ణ చిత్రానికి ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉందా?
అవును, దత్తాంశ బిందువులు సరి సంఖ్యలో ఉన్నందున.
కాదు, దత్తాంశ బిందువులు బేసి సంఖ్యలో ఉన్నందున.
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
ఊహించినట్లుగా ఉన్నప్పటికీ, ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ యొక్క ఇరువైపులా దత్తాంశ బిందువుల సమానంగా ఉండాలి, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువులలో సహసంబంధం ఉన్నంత వరకు ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ గీయడం ఇప్పటికీ సాధ్యపడుతుంది.
9
67469
ఉత్తమ ఫలితం కోసం 'ఉత్తమ అమరిన రేఖ' యొక్క ఇరువైపులా దత్తాంశ బిందువుల సమానంగా ఉండాలి. క్రింద చూపిన వికీర్ణ చిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉందా?
కాదు, దత్తాంశ బిందువులలో సరి సంఖ్య ఉన్నందున.
కాదు, దత్తాంశ బిందువులలో బేసి సంఖ్యలో ఉన్నందున.
అవును, దత్తాంశ బిందువులు ఒక సహసంబంధాన్ని సూచిస్తుంది.
అవును, దత్తాంశ బిందువులు ఒక సహసంబంధాన్ని సూచిస్తుంది.
ఊహించినట్లుగా ఉన్నప్పటికీ, ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ యొక్క ఇరువైపులా దత్తాంశ బిందువులు సమానంగా ఉండాలి, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువులలో సహసంబంధం ఉన్నంత వరకు ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను గీయడం ఇప్పటికీ సాధ్యపడుతుంది.
10
67030
కింది రేఖాచిత్రానికి ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉందా?
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
లేదు, ఇవ్వబడిన  దత్తాంశ బిందువుల మధ్య ఎలాంటి సహసంబంధం లేనందున.
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
ఇవ్వబడిన సమాచార సమితిలో అమరని బిందువు ఉన్నప్పటికీ సహసంబంధం ఉంది. సాధారణ బిందువుల వెలుపల ఉన్న ఒక అమరని బిందువు తరచుగా మినహాయింపుగా లేదా తప్పుగా సూచించబడుతుంది.
11
67470
కింది రేఖాచిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉంటుందా?
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
లేదు, ఇవ్వబడిన  దత్తాంశ బిందువుల మధ్య ఎలాంటి సహసంబంధం లేనందున.
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
ఇవ్వబడిన దత్తాంశ సమితిలో అమరని బిందువు ఉన్నప్పటికీ సహసంబంధం ఉంది. సాధారణ బిందువుల వెలుపల ఉన్న ఒక అమరని బిందువు తరచుగా మినహాయింపుగా లేదా తప్పుగా సూచించబడుతుంది.
12
67471
కింది రేఖాచిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉంటుందా?
లేదు, ఇవ్వబడిన  దత్తాంశ బిందువుల మధ్య ఎలాంటి సహసంబంధం లేనందున.
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
అవును, ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువుల మధ్య సహసంబంధం ఉన్నందున.
ఇవ్వబడిన సమాచార సమితిలో రోగ్ పాయింట్ ఉన్నప్పటికీ సహసంబంధం ఉంది. సాధారణ పాయింట్లు వెలుపల ఉన్న ఒక రోగ్ పాయింట్ తరచుగా మినహాయింపును లేదా లోపాన్ని తీసుకుంటుంది.*
13
67034
ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ తప్పిపోయిన విలువలను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగబడుతుంది. అయితే  ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను ఉపయోగించి ఇచ్చిన దత్తాంశ సమితిలో మాత్రమే బిందువులను అంచనా వేయబడతుంది (అంతరనిక్షేపం). తెలిసిన దత్తాంశ బిందువులకు వెలుపల బిందువులను అంచనా వేయడం సాధ్యపడదు (బాహ్యనిక్షేపం).
పైన వికీర్ణ రేఖాచిత్రం ద్వారా మనం ఒకరి వయస్సుని అంచనా వేయడానికి ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను ఏ బరువులకు ఉపయోగించవచ్చు?
పైవన్నీ
ఇచ్చిన దత్తాంశ బిందువుల శ్రేణిలో 65 మాత్రమే ఉంది.
100 మరియు 20 ఇచ్చిన దత్తాంశ బిందువుల వెలుపల ఉంటుంది, కాబట్టి అంచనా వేయలేము.
14
67473
ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ తప్పిపోయిన విలువలను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగబడుతుంది. అయితే  ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను ఉపయోగించి ఇచ్చిన దత్తాంశ సమితిలో మాత్రమే బిందువులను అంచనా వేయబడతుంది (అంతరనిక్షేపం). తెలిసిన దత్తాంశ బిందువులకు వెలుపల బిందువులను అంచనా వేయడం సాధ్యపడదు (బాహ్యనిక్షేపం).
పై వికీర్ణ రేఖాచిత్రం ద్వారా, కారు యొక్క ధరను అంచనా వేయడానికి ఏ కారు వయస్సు ఉత్తమ అమరిక రేఖను ఉపయోగించవచ్చు?
పైవన్నీ
ఇచ్చిన దత్తాంశ బిందువుల శ్రేణిలో 50 మాత్రమే ఉంది.
5 మరియు 90 ఇచ్చిన దత్తాంశ బిందువుల శ్రేణి వెలుపల ఉంటాయి, అందుకే అంచనావేయలేము.
15
67474
ఉత్తమ అమరిక యొక్క రేఖ తప్పిపోయిన విలువలను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. అయితే ఇచ్చిన సమాచార సమితిలో మాత్రమే పాయింట్లు ఉత్తమ అమరిక (ఇంటర్పోలేషన్) యొక్క రేఖను ఉపయోగించి ఊహించబడతాయి. తెలిసిన దత్తాంశ బిందువుల వెలుపల పాయింట్లు అంచనా వేయడం సాధ్యం కాదు (ఎక్స్పోపోలేషన్).
పై వికీర్ణ రేఖాచిత్రంలో, టెలివిజన్ వినియోగాన్ని అంచనా వేయడానికి ఏ సంవత్సరానికి మనము ఉత్తమ అమరిక యొక్క రేఖను ఉపయోగించవచ్చు?
పైవన్నీ
ఇచ్చిన దత్తాంశ బిందువుల శ్రేణిలో 1995 మాత్రమే ఉంది.
ఇవ్వబడిన దత్తాంశం శ్రేణుల వెలుపల 1991 మరియు 1998 లు ఉన్నాయి, కాబట్టి అంచనా వేయలేము.
16
67035
క్రింది వికీర్ణ రేఖాచిత్రం పుస్తకాల సంఖ్యను బట్టి పుస్తకాల బరువును సూచిస్తుంది.
ఉత్తమంగా అమరిన చూపించిన రేఖ నుండి, 60 పుస్తకాల బరువు [blank_1] కిలో ఉందని అంచనా వేయవచ్చు.
ఇచ్చిన దత్తాంశ శ్రేణిలో 60 ఉండడం వల్ల, ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను ఉపయోగించి మనం అంతర్నిర్మాణం చేయవచ్చు.
రేఖాచిత్రం నుండి 60 పుస్తకాల బరువు 20 కిలోలు ఉండడం మనం చూడవచ్చు.
17
67476
కింది వికీర్ణ రేఖాచిత్రం అతని / ఆమె బరువు ప్రకారం వ్యక్తి యొక్క నడుము కొలత మార్పులు చూపబడింది.
ఉత్తమ సరిపోతుందని చూపించిన రేఖ నుంచి, 55 సెంటీమీటర్ల పొడవు ఉన్న పొడవాటి పొడవు [blank_1] సెం.
55 ఇవ్వబడిన దత్తాంశ శ్రేణిలో ఉన్నందున, మేము ఉత్తమంగా అమరిక రేఖను ఉపయోగించి అంతర్నిర్మాణం చేయవచ్చు.
రేఖాచిత్రం నుండి మనం 55 సెం.మీ. పొడవైన వ్యక్తి యొక్క నడుము పరిమాణం 20 సెం.
18
67478
క్రింది వికీర్ణ రేఖాచిత్రం 20 వ శతాబ్దంయొక్క చివరి దశాబ్దంలో సగటు వర్షపాతం మార్పును చూపబడింది.
ఉత్తమ సరిపోతుందని చూపించిన రేఖ నుండి, సంవత్సరానికి 20 సెం.మీ. సగటు వార్షిక వర్షపాతం సంభవించినట్లు అంచనా వేయవచ్చు-[blank_1].
ఇచ్చిన దత్తాంశ శ్రేణిలో 20 ఉన్నందున, మేము ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉపయోగించి అంతర్నిర్మాణం చేయవచ్చు.
రేఖాచిత్రం నుండి మనం 20 సెం.మీ. వార్షిక సగటు వర్షపాతం 1995 సంవత్సరానికి అనుగుణంగా ఉంటుందని చూడవచ్చు.
19
67037
ఈ క్రింది వికీర్ణ రేఖాచిత్రం కు ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఏది?
రేఖ 1.
రేఖ 2.
ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉండదు.
ఉత్తమంగా పొసిగే రేఖ ఏది ఉండదు.
ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువులలో ఎటువంటి సహసంబంధం లేనందున, ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉండదు.
20
67480
ఈ క్రింది వికీర్ణ రేఖాచిత్రానికి ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఏది?
రేఖ 1.
ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉండదు.
రేఖ 2.
ఉత్తమంగా పొసిగే రేఖ ఏది ఉండదు.
ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువులలో ఎటువంటి సహసంబంధం లేనందున, ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఉండదు.
21
67481
ఈ క్రింది వికీర్ణ రేఖాచిత్రానికి ఉత్తమంగా అమరిన రేఖ ఏది?
ఉత్తమంగా పొసిగే రేఖ ఏది ఉండదు.
రేఖ 2.
రేఖ 1.
ఉత్తమంగా పొసిగే రేఖ ఏది ఉండదు.
ఇవ్వబడిన దత్తాంశ బిందువులలో ఎటువంటి సహసంబంధం లేనందున, ఉత్తమంగా పొసిగే రేఖ ఏదీ ఉండదు.
22
67038
ఈ క్రింద వికీర్ణ చిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను గీయబడింది. 10, 50, 70 మరియు 100 అడుగుల వద్ద ఉష్ణోగ్రతను గుర్తించాల్సిన అవసరం ఉంది.  ఈ ఎంపికలలో సరైన విశ్వసనీయ అంచనా క్రమాన్ని ఏది సూచిస్తుంది? (ఎత్తుల ప్రకారం)
ఎత్తైన 50 అడుగులకు దత్తాంశ బిందువు ఇదివరకే ఇవ్వబడింది కనుక, ఆ ఎత్తుకు గల ఉష్ణోగ్రత కొంతవరకు మనకు తెలుసు. కాబట్టి, ఈ ఎత్తులో ఉష్ణోగ్రత యొక్క అంచనా 100% ఖచ్చితమైనది.
10 అడుగుల లేదా 100 అడుగుల ఉష్ణోగ్రత అంచనా వేయడం సాధ్యపడదు, ఎందుకంటే ఇది బాహ్యనిక్షేపం అవుతుంది (ఇచ్చిన దత్తాంశ శ్రేణికి బిందువులు వెలుపల ఉంటాయి). అందువల్ల వారి అంచనాపై నమ్మకం తక్కవ (సమానంగా).
70 అడుగుల ఉష్ణోగ్రత అంచనా ప్రకారం అంతర్గతంగా ఉంటుంది.
23
67483
ఈ క్రింద వికీర్ణ చిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను గీయబడింది.  25 సెం.మీ., 55 సెం.మీ., 75 సెం.మీ. మరియు 95 సెం.మీ: ఈ నాలుగు వేర్వేరు ఎత్తు గల వారి నడుము కొలతలను తీయవలసిన అవసరం ఉంది. ఈ ఎంపికలలో సరైన విశ్వసనీయ అంచనా క్రమాన్ని ఏది సూచిస్తుంది? (ఎత్తుల ప్రకారంగా).
75 సెం.మీ. ఎత్తు గల వారి నడుము కొలతకుగాను దత్తాంశ ఇదివరకే ఇవ్వబడింది కనుక, ఆ ఎత్తుకు నడుము కొలత మనకు తెలుసు. అందువల్ల ఈ ఎత్తుకు నడుము కొలత అంచనా 100% ఖచ్చితమైనది.
25 సెం.మీ. లేదా 95 సెం.మీ. ఎత్తు గల వారి నడుము కొలతను అంచనా వేయడం సాధ్యపడదు (ఇవ్వబడిన దత్తాంశ శ్రేణికి బిందువులు వెలుపల ఉన్నాయి). అందువల్ల ఆ అంచనాపై నమ్మకం తక్కవ (సమానంగా).
55 సెం.మీ. ఎత్తు గల వారి నడుము కొలతను అంచనా వేయడం అనేది అంతర్గతంగా ఉంది.
24
67484
ఈ క్రింద వికీర్ణ చిత్రంలో ఉత్తమంగా అమరిన రేఖను గీయబడింది. వేర్వేరు కార్ల వయస్సులను 20, 50, 70 మరియు 90 రేఖల ద్వారా కార్ల ధర అంచనా వేయవలసిన అవసరం ఉంది. ఈ ఎంపికలలో సరైన నమ్మదగిన అంచనా క్రమాన్ని ఏది సూచిస్తుంది (వయస్సులవారీగా)?
70 వయస్సు గల కారుకు దత్తాంశ బిందువు ముందే ఇచ్చినందున, ఆ వయస్సు అనుగుణంగా కారు ధర మనకు తెలుసు. అందువల్ల ఈ వయస్సు గల కారు ధర అంచనా 100% ఖచ్చితమైనది.
20 లేదా 90 సంవత్సరాల వయస్సు గల కార్ల ధరను అంచనా వేయడం అనేది సాధ్యపడదు (ఇవ్వబడిన దత్తాంశ శ్రేణికి బిందువులు వెలుపల ఉన్నాయి). అందువల్ల ఆ అంచనాపై నమ్మకం తక్కవ (సమానంగా).
50 సంవత్సరాల వయస్సు గల కారు ధర అంచనా వేయడం అనేది అంతర్గతంగా ఉంది.1
9809
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో రాయండి:
దీనికి సమాధానం 200. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
2
9811
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో  రాయండి:
దీనికి సమాధానం 600. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
3
9937
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో  రాయండి:
దీనికి సమాధానం 800. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
4
9812
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో  రాయండి:
దీనికి సమాధానం 690. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
5
9938
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో  రాయండి:
దీనికి సమాధానం 1040. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
6
9939
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో  రాయండి:
దీనికి సమాధానం 680. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
7
9814
క్రింది ఖాళీలో సంఖ్యను పూరించండి:
8
9940
క్రింది ఖాళీలో సంఖ్యను పూరించండి:
9
9941
క్రింది ఖాళీలో సంఖ్యను పూరించండి:
10
9822
క్రింది ఖాళీల్లో సంఖ్యలను పూరించండి:
11
9942
క్రింది ఖాళీల్లో సంఖ్యలను పూరించండి:
12
9943
క్రింది ఖాళీల్లో సంఖ్యలను పూరించండి:
13
9813
క్రింది ఖాళీలో సంఖ్యను పూరించండి:
14
9944
క్రింది ఖాళీలో సంఖ్యను పూరించండి:
15
9945
క్రింది ఖాళీలో సంఖ్యను పూరించండి:
16
9820
క్రింది ఖాళీల్లో సంఖ్యలను పూరించండి:
17
9823
క్రింది ఖాళీల్లో సంఖ్యలను పూరించండి:
18
9920
క్రింది ఖాళీల్లో సంఖ్యలను పూరించండి:
19
9819
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో రాయండి:
దీనికి సమాధానం 1188. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
20
9948
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో రాయండి:
దీనికి సమాధానం 1449. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
21
9949
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో రాయండి:
దీనికి సమాధానం 3362. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
22
9816
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో రాయండి:
దీనికి సమాధానం 1548. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
23
9951
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో రాయండి:
దీనికి సమాధానం 2538. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:
24
9952
గుణించగా వచ్చిన లబ్దాన్ని ఖాళీలో రాయండి:
దీనికి సమాధానం 2597. మీరు దీని యొక్క యానిమేషన్ ను క్రింది జాలంలో చూడవచ్చు:1
 4028 
 రీటా దగ్గర మూడు మంచి బుడగలు ఉన్నాయి. వాటిలో కొన్ని 'టప్' అని పేలిపోయాయి. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని మంచి బుడగలు కలవు? 
ఏమీ లేవు 
రీటా దగ్గర మూడు మంచి బుడగలు ఉన్నాయి. రెండు బుడగలు పేలిపోగా, ఒక మంచి బుడగ మాత్రమే మిగిలింది. 
 అందువల్ల, ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఒక బుడగ మాత్రమే ఉంది.
 2 
 4100 
మీ దగ్గర 4 బుడగలు ఉన్నాయి. వాటిలో కొన్ని టప్ అని పేలిపోయాయి!
ఎన్ని బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి?
ఏమీ లేవు 
పేలిన తర్వాత బుడగలను లెక్కపెట్టండి. 2 బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి.
 3 
 4101 
మీ దగ్గర 3 బుడగలు ఉన్నాయి. వాటిలో ఒకటి పేలిపోయింది! 
 ఎన్ని బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి?
ఏమీ లేవు 
 పేలిన తర్వాత బుడగలను లెక్కపెట్టండి. 2 బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 4 
 4029 
 సుమన్ దగ్గర 2 మంచి బుడగలు ఉన్నాయి. అవన్నీ 'పేలిపోయాయి'. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని మంచి బుడగలు ఉన్నాయి? 
ఏమీ లేవు 
2 బుడగలలో అన్నీ పేలిపోయాయి, కాబట్టి బుడగలు ఏమీ మిగలలేదు.
 5 
 4111 
మీ దగ్గర నాలుగు బుడగలు ఉన్నాయి. వాటిలో కొన్ని పేలిపోయాయి! 
 ఎన్ని బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 4 బుడగలలో అన్నీ పేలిపోయాయి, కాబట్టి బుడగలు ఏమీ మిగలలేదు.
 6 
 4112 
మీ దగ్గర 3 బుడగలు ఉన్నాయి. వాటిలో అన్నీ పేలిపోయాయి!
 ఎన్ని బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 3 బుడగలలో అన్నీ పేలిపోయాయి, కాబట్టి బుడగలు ఏమీ మిగలలేదు . 
 7 
 4030 
 షీల్ దగ్గర బుడగలు లేవు. మనము 'షీల్ దగ్గర 0 బుడగలు ఉన్నాయి' అని చెప్పవచ్చు. 
 మీ దగ్గర 4 బుడగలు ఉన్నాయి. అవన్నీ పేలిపోయాయి. 
 మీ దగ్గర ఎన్ని బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 మీ దగ్గర బుడగలు ఏమీ మిగలలేదు. అనగా, మీ దగ్గర 0 బుడగలు ఉన్నాయి. 
 8 
 4113 
 జాన్ దగ్గర బుడగలు లేవు. మనము 'జాన్ దగ్గర 0 బుడగలు ఉన్నాయి' అని చెప్పవచ్చు. 
 మీ దగ్గర 3 బుడగలు ఉన్నాయి. అవన్నీ పేలిపోయాయి! 
 మీ దగ్గర ఎన్ని బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 మీ దగ్గర బుడగలు ఏమీ మిగలలేదు. అనగా, మీ దగ్గర 0 బుడగలు ఉన్నాయి. 
 9 
 4114 
 రూబీనా దగ్గర బుడగలు లేవు. మనము 'రూబీనా దగ్గర 0 బుడగలు ఉన్నాయి' అని చెప్పవచ్చు. 
 మీ దగ్గర 2 బుడగలు ఉన్నాయి. అవన్నీ పేలిపోయాయి! 
 మీ దగ్గర ఎన్ని బుడగలు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 మీ దగ్గర బుడగలు ఏమీ మిగలలేదు. అనగా, మీ దగ్గర 0 బుడగలు ఉన్నాయి. 
 10 
 4039 
 క్రింద వాటిలో 0 నక్షత్రాలు ఉన్న గడి ఏది? 
గడి A 
 గడి B 
 గడి C 
 గడి D 
 11 
 4115 
 క్రింద వాటిలో 0 బంతి ఉన్న గడి ఏది? 
 గడి A 
 గడి B 
 గడి C 
 గడి D 
 12 
 4116 
 క్రింద వాటిలో 0 ఆకులు ఉన్న గడి ఏది? 
 గడి A 
 గడి B 
 గడి C 
 గడి D 
 13 
 4132 
 క్రింది చిత్రంలో ఎన్ని కార్లు ఉన్నాయి? 
ఇచ్చిన చిత్రంలో ఒక్క కారు కూడా లేదు అని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
అందువల్ల, ఇచ్చిన చిత్రంలో 0 (సున్నా) కార్లు ఉన్నాయి. 
 14 
 4133 
 క్రింది చిత్రంలో ఎంతమంది అమ్మాయిలు ఉన్నారు? 
 చిత్రంలో అమ్మాయిలు ఎవరూ లేరు. అందువలన చిత్రంలో 0 అమ్మాయిలు ఉన్నారు. 
 చిత్రంలో 2 యాపిల్ పండ్లు మరియు 2 చెట్లు ఉన్నాయి. 
 15 
 4134 
 క్రింది చిత్రంలో ఎన్ని ఎలుకలు ఉన్నాయి? 
 చిత్రంలో ఎలుకలు ఏమీ లేవు. అందువలన చిత్రంలో 0 ఎలుకలు ఉన్నాయి. 
 చిత్రంలో 2 చేపలు మరియు 2 సీతాకోకచిలుకలు ఉన్నాయి. 
 16 
 4034 
 క్రింది చిత్రంలో ఎన్ని బ్యాట్లు ఉన్నాయి? 
 [Blank_1, సంఖ్యా] 
 చిత్రంలో బ్యాట్లు ఏమీ లేవు, అంటే 0 బ్యాట్లు ఉన్నాయి. 
 చిత్రంలో 1 పువ్వు మరియు 3 బంతులు ఉన్నాయి. 
 17 
 4123 
 క్రింది చిత్రంలో ఎన్ని బంతులు ఉన్నాయి? 
 [Blank_1, సంఖ్యా] 
 చిత్రంలో బంతులు ఏమీ లేవు, అంటే 0 బంతులు ఉన్నాయి. 
 చిత్రంలో 4 బ్యాట్లు మరియు 2 కప్పులు ఉన్నాయి. 
 18 
 4124 
 క్రింది చిత్రంలో ఎన్ని అరటి పండ్లు ఉన్నాయి? 
 [Blank_1, సంఖ్యా] 
 చిత్రంలో అరటిపండ్లు ఏమీ లేవు, అంటే 0 అరటిపండ్లు ఉన్నాయి. 
 చిత్రంలో 2 ఆకులు మరియు 3 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి.1
 4214 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 7 వ రాయి మరియు 9 వ రాయి మధ్యలో అది ఏ రాయి పై గెంతింది? 
8 వ రాయి
 కప్పను చూడండి. 
 2 
 4215 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 4 వ రాయి  మరియు 6 వ రాయి మధ్యలో అది ఏ రాయి పై గెంతింది? 
5 వ రాయి
 3 
 4216 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 3 వ రాయి మరియు 5 వ రాయి మధ్యలో అది ఏ రాయి పై గెంతింది? 
4 వ రాయి
 4 
 4217 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 8 మరియు 10 మధ్యలో వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 5 
 4218 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 6 మరియు 8 మధ్యలో వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 6 
 4219 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 3 మరియు 5 మధ్యలో వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 7 
 4220 
 ఇప్పుడు, 4 మరియు 6 మధ్యలో వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 8 
 4221 
 7 మరియు 9 మధ్యలో వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 9 
 4222 
 0 మరియు 2 మధ్యలో వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 10 
 4223 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 3వ రాయి తరువాత అది వెంటనే ఏ రాయి పై గెంతింది? 
4వ రాయి
 11 
 4224 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 8వ రాయి తరువాత అది వెంటనే ఏ రాయి పై గెంతింది? 
9వ రాయి
 12 
 4225 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 5వ రాయి తరువాత అది వెంటనే ఏ రాయి పై గెంతింది? 
6వ రాయి
 13 
 4226 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 0 తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 14 
 4227 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 8 తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 15 
 4228 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 6 తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 16 
 4229 
 2 తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 17 
 4230 
 7 తర్వాత వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి. 
 18 
 4231 
 9 తర్వాత వచ్చే సంఖ్య పూరించండి. 
 19 
 4232 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 2వ రాయికి ముందు అది ఏ రాయి పై గెంతింది? 
 1వ రాయి
 20 
 4233 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 7వ రాయికి ముందు అది ఏ రాయి పై గెంతింది? 
 6వ రాయి
 21 
 4234 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక కప్ప రాళ్ల మీద గెంతుతుంది. 
 10వ రాయికి ముందు అది ఏ రాయి పై గెంతింది? 
9వ రాయి
 22 
 4235 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 1 కి ముందు వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
 23 
 4236 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 7 కు ముందు వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
 24 
 4237 
 ఈ సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 ఇప్పుడు, 9 కి ముందు వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
 25 
 4238 
 3 కు ముందు వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
 26 
 4239 
 6 కు ముందు వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.
 27 
 4240 
 8 కి ముందు వచ్చే సంఖ్యను పూరించండి.1 11451
27-7 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
2 11465
35-5 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
3 11466
73-3 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
4 29204
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
5 11453
15-3 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
6 11467
26-5 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
7 11468
44-2 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
8 29206
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
9 11456
19-11 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
10 11469
15-14 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
11 11473
18-16 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
12 29207
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
13 11457
47-15 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
14 11471
93-12 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
15 11476
68-45 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
16 29210
X ను క్రింది చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
17 11459
23-4 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
18 11470
56-9 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
19 11474
44-6 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
20 29212
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
21 11461
20-5 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
22 11480
40-5 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
23
11481
80-5 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
24 29221
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
25 11462
56-47 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
26 11483
35-28 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
27 11485
86-79 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
28 29222
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
29 11464
94-37 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
30 11487
54-29 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
31 29223
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
32 11463
80-55 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
33 11518
40-25 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
34 29224
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
35 11460
90-36 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
36 11564
80-42 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
37 11565
60-48 ను క్రింది పట్టికలో చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
38 29225
X ను క్రింద చూపబడింది. ఖాళీల్లో పూరించండి:
పదులు
ఒకట్లు
39 11458
తీసివేయండి:
40 11516
తీసివేయండి:
41 11517
తీసివేయండి:
42 29228
తీసివేయండి:
43 11454
తీసివేయండి:
44 11514
తీసివేయండి:
45 11515
తీసివేయండి:
46 29229
తీసివేయండి:
47 11455
తీసివేయండి:
48 11512
తీసివేయండి:
49 11513
తీసివేయండి:
50 29230
తీసివేయండి:
51 11450
తీసివేయండి:
52 11510
తీసివేయండి:
53 11511
తీసివేయండి:
54 29231
తీసివేయండి:
55 11452
తీసివేయండి:
56 11508
తీసివేయండి:
57 11509
తీసివేయండి:
58 29234
తీసివేయండి:
59 11449
తీసివేయండి:
60 11506
తీసివేయండి:
61 11507
తీసివేయండి:
62 29239
తీసివేయండి:
పదులు
ఒకట్లు1 11566
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా బాలు దగ్గర 40 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను తన స్నేహితుడికి 5 పెన్సిళ్లను ఇచ్చాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 35 ~ ముప్పై ఐదు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 35 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 2 11567 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా పరుల్ దగ్గర 50 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె 5 పెన్సిళ్లను పోగొట్టుకుంది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 45 ~ నలభై ఐదు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 45 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 3 11568 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా రిమా దగ్గర 30 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె 5 పెన్సిళ్లను ఉపయోగించింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 25 ~ ఇరవై ఐదు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 25 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి 
 4 29180 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా {అర్పిత్, పునిత్, సుమిత్, సిడ్, సపన్, తపన్, దేవ్, అరుణ్, ఆకాష్} దగ్గర n1?> పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను n2?> పెన్సిళ్లను పోగొట్టుకున్నాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 5 11569 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా టీకు దగ్గర 60 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను 7 పెన్సిళ్లను ఉపయోగించాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 53 ~ యాభై మూడు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 53 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 6 11570 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా యామన్ దగ్గర 40 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను 6 పెన్సిళ్లను పోగొట్టుకున్నాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 34 ~ ముప్పై నాలుగు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 34 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 7 11571 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ఒక చిల్లర వ్యాపారి దగ్గర 70 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను సోమవారం 8 పెన్సిళ్లను విక్రయించాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 62 ~ అరవై రెండు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 62 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 8 29183 
 N1 = mult (10,20,90); $ N2 = రాండ్ (2,9);?> 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా {పరుల్, ప్రీతి, పాయల్, దీప్తి, స్నేహ, నేహా, ప్రియాంక, ఏక్తా, పూనమ్} దగ్గర  n1?> పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె {ఆమె సోదరి, ఆమె సోదరుడు, ఆమె స్నేహితురాలకి} {n2}> పెన్సిళ్లు ఇచ్చింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు 
 n1- $ n2?> ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 9 11572 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా గోలు 50 పెన్సిళ్లు కొనుగోలు చేసాడు. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను వాటిలో 6 పెన్సిళ్లను ఉపయోగించాడు. 
 ఇప్పుడు అతని వద్ద ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 44 ~ నలభై నాలుగు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 44 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 10 11573 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా బేలా దగ్గర 80 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె వాటిలో 8 పెన్సిళ్లను ఉపయోగించింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1, size = 6] పెన్సిళ్లు. 
 72 ~ డెబ్బై రెండు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 72 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 11 11574 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా గీత దగ్గర 30 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె 4 పెన్సిళ్లను ఉపయోగించింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 26 ~ ఇరవై ఆరు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 26 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 12 29184 
 N1 = mult (10,20,90); $ N2 = రాండ్ (1,9);?> 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా {గీత, మీన, లీనా, నందిత, నీనా, వాని, దేవి, దేవకి} దగ్గర n1?> పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె n2?>  పెన్సిళ్లను ఉపయోగించింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు 
 n1- $ n2?> ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 13 11575 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా దేవ్ దగ్గర 42 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను వాటిలో 7 పెన్సిళ్లను ఉపయోగించాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 35 ~ ముప్పై ఐదు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 35 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 14 11576 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా రాగిణి దగ్గర 76 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె 8 పెన్సిళ్లను పోగొట్టుకుంది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 68 ~ అరవై ఎనిమిది 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 68 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
11577
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా మానస్ దగ్గర 55 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
  9 పెన్సిళ్లు విరిగిపోయాయి, అందువల్ల అతను వాటిని పారవేసాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 46 ~ నలభై ఆరు 
  ఇప్పుడు అతని దగ్గర 46 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 16 29185 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా {రాగిణి, రజని, ముస్కాన్, రిమా, కరిష్మా, మీరా, స్వరా, స్వీటీ} దగ్గర n1?> పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె {సోదరి,సోదరుడు,స్నేహితురాలకి} {n2}> పెన్సిళ్లు ఇచ్చింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 17 11578 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా డాని దగ్గర 40 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను తన స్నేహితుడికి 13 పెన్సిళ్లను ఇచ్చాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1, size = 6] పెన్సిళ్లు. 
 27 ~ ఇరవై ఏడు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 27 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 18 11579 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా వేద్ 60 పెన్సిళ్లు కొన్నాడు. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను వాటిలో 18 పెన్సిళ్లు పోగొట్టుకున్నాడు. 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 42 ~ నలభై రెండు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 42 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 19 11580 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా తేజల్ 70 పెన్సిళ్లు కొన్నది. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
ఆమె వాటిలో 17 పెన్సిళ్లను తన విద్యార్థులకు ఇచ్చింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 53 ~ యాభై మూడు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 53 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 20 29187 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా {వేద్, వివేక్, విశాల్, అర్పిత్, సుదీప్, తేజ్, తపన్, రవి, రాకేష్} దగ్గర n1?> పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను n2?> పెన్సిళ్లు ఉపయోగించాడు. 
 [WNO_dynamicborrowtensones.html? ఆబ్జెక్ట్ = పెన్సిల్ & number1 = n1?> & Fade = n2?> & చూపించుఅన్స్ఫ్లాగ్ = 0 & వచనం = 300,700 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 21 11581 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా రణూ దగ్గర 63 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 అతను వాటిలో 45 పెన్సిళ్లను తన సోదరుడికి ఇచ్చాడు. 
 ఇప్పుడు రణూ దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 18 ~ పద్దెనిమిది 
 ఇప్పుడు అతని దగ్గర 18 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 22 11582 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా మిషా దగ్గర 74 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె వాటిలో 39 పెన్సిళ్లను పోగొట్టుకుంది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 35 ~ ముప్పై ఐదు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 35 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 23 11583 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా రమ్య దగ్గర 92 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె దృశ్య రూపకల్పన తయారుచేయడానికి 67 పెన్సిళ్లను ఉపయోగించింది. 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు. 
 25 ~ ఇరవై ఐదు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 25 పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
 24 29188 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా{రేవా, మిషా, కరిష్మా, మోనా, మొనాలి, సోనాలి, లీనా, సీమా}} దగ్గర n1?>  పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి. (ప్రతి కట్టలో 10 పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి) 
 ఆమె n2?> పెన్సిళ్లను పోగొట్టుకుంది. 
 [WNO_dynamicborrowtensones.html? వస్తువు = పెన్సిల్ & number1 = n1?> & Fade = n2?> & ShowAnsFlag = 0 & టెక్స్ట్ = ఆమె కోల్పోయింది, 300,700] 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర ఎన్ని పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి? 
 [blank_1] పెన్సిళ్లు 
 ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర పెన్సిళ్లు మిగిలి ఉన్నాయి. 
11584
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 26 11585 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 27 11586 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 28 29191 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 29 11587 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 30 11588 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 31 11589 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 32 29192 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 33 11590 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 34 11591 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 35 11592 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 36 29193 
ఈ క్రింది పట్టికను గమనించండి: 
పైన పట్టిక ప్రకారం మనం ఈ విధంగా చెప్పవచ్చు
 37 11593 
 ఈ క్రింది పట్టిక 94 సంఖ్యను చూపుతుంది. 
 మనం 94 నుండి 48ని తీసివేసినట్లయితే మనకు ఏ సంఖ్య వస్తుంది? 
 38 11596 
 ఈ క్రింది పట్టిక 60 సంఖ్యను చూపుతుంది. 
 మనం 60 నుండి 34ను తీసివేసినట్లయితే మనకు ఏ సంఖ్య వస్తుంది? 
 39 11597 
 ఈ క్రింది పట్టిక 85 సంఖ్యను చూపుతుంది. 
 మనం 85 నుండి 9ని తీసివేసినట్లయితే మనకు ఏ సంఖ్య వస్తుంది? 
 40 29194 
 ఈ క్రింది పట్టిక n1 సంఖ్యను> చూపిస్తుంది. 
 మనం n2?> నుండి n1?>ని తీసివేసినట్లయితే మనకు ఏ సంఖ్య వస్తుంది?1 11594
పాట్ దగ్గర 7 గోళీలు ఉన్నాయి. అతను ఆటలో 1 గోళి పోగొట్టుకున్నాడు.
ఇప్పుడు అతని దగ్గర [blank_1]  గోళీలు మిగిలి ఉన్నాయి.
6 ~ ఆరు
6 గోళీలు మిగిలి ఉన్నాయి.
2 11595
సలీల్ దగ్గర 5 మిఠాయిలు ఉన్నాయి. వాటిలో అతను1 మిఠాయి తిన్నాడు.
[blank_1] మిఠాయిలు మిగిలి ఉన్నాయి.
4 ~ నాలుగు
4 మిఠాయిలు మిగిలి ఉన్నాయి.
3 11598
రవి దగ్గర 8 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి. అతను తన స్నేహితునికి 1 యాపిల్ పండు ఇచ్చాడు.
[blank_1] యాపిల్ పండ్లు మిగిలి ఉన్నాయి.
7 ~ ఏడు
7 యాపిల్ పండ్లు మిగిలి ఉన్నాయి.
4 11599
మను 6 గాలిపటాలు తయారు చేసాడు. వాటిలో అతను 2 గాలిపటాలను తన సోదరికి ఇచ్చాడు.
ఇప్పుడు అతని దగ్గర [blank_1] గాలిపటాలు మిగిలి ఉన్నాయి.
4 ~ నాలుగు
ఇప్పుడు అతని దగ్గర 4 గాలిపటాలు మిగిలి ఉన్నాయి.
5 11600
ఒక దుకాణదారుడి దగ్గర 9 బంతులు ఉన్నాయి. వాటిలో అతను 4 బంతులు విక్రయించాడు.
[blank_1] బంతులు మిగిలి ఉన్నాయి.
5 ~ ఐదు
5 బంతులు మిగిలి ఉన్నాయి.
6 11601
ఉమా దగ్గర 7 మామిడి పండ్లు ఉన్నాయి. 5 మామిడి పండ్లు చెడిపోయాయి, ఆమె వాటిని పారవేసింది.
ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర [blank_1] మామిడి పండ్లు మిగిలి ఉన్నాయి.
2 ~ రెండు
ఇప్పుడు ఆమె దగ్గర 2 మామిడి పండ్లు మిగిలి ఉన్నాయి.
7 11611
రియా దగ్గర 6 బుడగలు ఉన్నాయి. వాటిలో 1 బుడగ పేలింది.
రియా దగ్గర మిగిలిన బుడగలు సంఖ్య
6 బుడగలు -1 బుడగ = [blank_1] బుడగలు.
5 ~ ఐదు
6 బుడగలు-1 బుడగ = 5 బుడగలు
8 11612
నాను దగ్గర 8 మిఠాయిలు ఉన్నాయి. వాటిలో అతను 1 మిఠాయి తిన్నాడు
నాను దగ్గర మిగిలిన మిఠాయిల సంఖ్య
8 మిఠాయిలు-1 మిఠాయి = [blank_1] మిఠాయిలు.
7 ~ ఏడు
8 మిఠాయిలు -1 మిఠాయి = 7 మిఠాయిలు
9 11613
కీలె దగ్గర 7 గాలిపటాలు ఉన్నాయి. వాటిలో అతను 1 గాలిపటం పోగొట్టుకున్నాడు.
కీలె దగ్గర మిగిలిన గాలిపటాల సంఖ్య
7 గాలిపటాలు-1 గాలిపటం = [blank_1] గాలిపటాలు.
6 ~ ఆరు
7 గాలిపటాలు-1 గాలిపటం = 6 గాలిపటాలు
10 11614
మను దగ్గర 8 గోళీలు ఉన్నాయి. అతను ఆటలో 3 గోళీలు పోగొట్టుకున్నాడు.
మను దగ్గర మిగిలి ఉన్న గోళీల సంఖ్య
8 గోళీలు-3 గోళీలు = [blank_1] గోళీలు.
5 ~ ఐదు
8 గోళీలు -3 గోళీలు = 5 గోళీలు
11 11615
సానియా 10 యాపిల్ పండ్లు కొన్నది. వాటిలో నుండి ఆమె సోదరి 5 యాపిల్ పండ్లు తీసుకుంది.
సానియా దగ్గర మిగిలిన యాపిల్ పండ్ల సంఖ్య
10 యాపిల్ పండ్లు -5 యాపిల్ పండ్లు = [blank_1] యాపిల్ పండ్లు.
5 ~ ఐదు
10 యాపిల్ పండ్లు-5 యాపిల్ పండ్లు = 5 యాపిల్ పండ్లు
12 11616
రమ దగ్గర 9 బంతులు ఉన్నాయి. వాటిలో నుండి తన స్నేహితుడికి 6 బంతులు ఇచ్చింది.
రమ దగ్గర మిగిలిన బంతుల సంఖ్య
9 బంతులు-6 బంతులు = [blank_1] బంతులు.
3 ~ మూడు
9 బంతులు-6 బంతులు = 3 బంతులు
13 11617
ఈ క్రింది వాటిలో 6-0 కు సమానమైనది ఏది.
14 11618
ఈ క్రింది వాటిలో 7-0 కు సమానమైనది ఏది.
15 11619
ఈ క్రింది వాటిలో 3-0 కు సమానమైనది ఏది.
16 11620
ఈ క్రింది వాటిలో 9-0 కు సమానమైనది ఏది.
17 11621
ఈ క్రింది వాటిలో 10-0 కు సమానమైనది ఏది.
18 11622
ఈ క్రింది వాటిలో 5-0 కు సమానమైనది ఏది.1 27062
కంగారు 5 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 3 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కంగారు  [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కంగారు 2 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
2 27064
ఒక కోతి 4 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 3 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కోతి  [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కోతి 1 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
3 27066
ఒక కప్ప 4 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 2 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కప్ప [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కప్ప 2 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
4 27068
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 2 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
5 27069
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 4 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
5 వ సంఖ్య నుండి 4 అడుగులు వెనుకకు జరపడం అనేది 5 నుండి 4 ను తీసివేయడంతో సమానం. 
6 27070
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 2 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
7 27071
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
మీరు 3 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 1 అడుగు వెనుకకు జరిగారు. అప్పుడు మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
8 27072
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
4 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 1 అడుగు వెనుకకు జరిగితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
9 27073
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
4 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 2 అడుగులు వెనుకకు జరిగితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
10 27075
11 27077
12 27082
13 27083
14 27085
కంగారు 7 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 3 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది. అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కంగారు [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కంగారు 4 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
15 27086
కంగారు 8 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 4 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కంగారు [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కంగారు 4 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
16 27087
కోతి 9 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 5 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కోతి  [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కోతి 4 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
17 27088
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 2 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
18 27090
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 3 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
19 27091
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 4 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
20 27094
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
6 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 3 అడుగులు వెనుకకు జరిగితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
21 27095
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
6 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 5 అడుగులు వెనుకకు జరిగితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
22 27096
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
7 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 4 అడుగులు వెనుకకు జరిగితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
23 27098
24 27099
25 27100
26 27092
ఒక కప్ప 8 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 5 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కప్ప [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కప్ప 3 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
27 27103
కంగారు 7 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 5 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కంగారు [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కంగారు 2 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
28 27104
ఒక కోతి 9 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 5 అడుగులు వెనుకకు గెంతుతుంది.
అది ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటుంది?
కోతి  [blank_1, numeric] వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
కోతి 3 వ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంది.
29 27105
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 6 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
30 27106
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 7 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
31 27107
బాణంపై మీ వేలు ఉంచండి.
మీ వేలును 7 అడుగులు వెనుకకు జరిపితే, మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
32 27108
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
మీరు 9 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 5 అడుగులు వెనుకకు జరిగారు. అప్పుడు మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
33 27109
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
మీరు 9 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 8 అడుగులు వెనుకకు జరిగారు. అప్పుడు మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
34 27112
ఈ క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి.
మీరు 9 వ సంఖ్య నుండి మొదలుపెట్టి 7 అడుగులు వెనుకకు జరిగారు. అప్పుడు మీరు ఏ సంఖ్య వద్దకు చేరుకుంటారు?
35 27113
36 27114
37 271151 5101
 క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 230 సంఖ్య 200 కి దగ్గరగా ఉందా లేదా 300 కి దగ్గరగా ఉందా? 
 230 సంఖ్య 300 కంటే 200 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 మనం 230 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 200 ను చేరుకోవడానికి 3 అడుగులు మరియు 300 ను చేరుకోవడానికి 7 అడుగులు మనకు అవసరం. కాబట్టి 230 సంఖ్య 200 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 2 5102 
 క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 330 సంఖ్య 300 కి దగ్గరగా ఉందా లేదా 400 కి దగ్గరగా ఉందా? 
 330 సంఖ్య 400 కంటే 300 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 మనం 330 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 300 ను చేరుకోవడానికి 3 అడుగులు మరియు 400 ను చేరుకోవడానికి 7 అడుగులు మనకు అవసరం. 
 కాబట్టి, 330 సంఖ్య 300 కి దగ్గరగా ఉంటుంది. *Noticed wrong statement in mindspark* 
 3 5103 
 క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 620 సంఖ్య 600 కి దగ్గరగా ఉందా లేదా 700 కి దగ్గరగా ఉందా? 
 620 సంఖ్య 700 కంటే 600 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 మనం 620 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 600 ను చేరుకోవడానికి 2 అడుగులు మరియు 700 ను చేరుకోవడానికి 8 అడుగులు మనకు అవసరం. 
 కాబట్టి, 620 సంఖ్య 600 కు దగ్గరగా ఉంది. 
 4 5100 
 క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 470 సంఖ్య 400 కి దగ్గరగా ఉందా లేదా 500 కి దగ్గరగా ఉందా? 
 470 సంఖ్య 400 కంటే 500 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 మనం 470 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 400 ను చేరుకోవడానికి 7 అడుగులు మరియు 500 ను చేరుకోవడానికి 3 అడుగులు మనకు అవసరం. 
 కాబట్టి, 470 సంఖ్య 500 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 5 5104 
 క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 780 సంఖ్య 700 కి దగ్గరగా ఉందా లేదా 800 కి దగ్గరగా ఉందా? 
 780 సంఖ్య 700 కంటే 800 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 మనం 780 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 700 ను చేరుకోవడానికి 8 అడుగులు మరియు 800 ను చేరుకోవడానికి 2 అడుగులు మనకు అవసరం. 
 కాబట్టి, 780 సంఖ్య 800 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 6 5105 
 క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనించండి. 
 680 సంఖ్య 600 కి దగ్గరగా ఉందా లేదా 700 కి దగ్గరగా ఉందా? 
 680 సంఖ్య 600 కంటే 700 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 మనం 680 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 600 ను చేరుకోవడానికి 8 అడుగులు మరియు 700 ను చేరుకోవడానికి 2 అడుగులు మనకు అవసరం. 
 కాబట్టి, 680 సంఖ్య 700 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 7 5106 
 ఈ క్రింది వాటిలో 320 కి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది? 
 మనం 320 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 300 ను చేరుకోవడానికి మనకు 2 అడుగులు అవసరం. 
 500 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 18 అడుగులు అవసరం. 
 400 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 8 అడుగులు అవసరం. 
 100 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 22 అడుగులు అవసరం. 
 8 5107 
 ఈ క్రింది వాటిలో 530 కి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది? 
 మనం 530 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 500 ను చేరుకోవడానికి మనకు 3 అడుగులు అవసరం. 
 400 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 13 అడుగులు అవసరం. 
 200 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 33 అడుగులు అవసరం. 
 100 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 43 అడుగులు అవసరం. 
 9 5108 
 ఈ క్రింది వాటిలో 630 కి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది? 
 మనం 630 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 600 ను చేరుకోవడానికి మనకు 3 అడుగులు అవసరం. 
 200 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 43 అడుగులు అవసరం. 
 500 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 13 అడుగులు అవసరం. 
 300 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 33 అడుగులు అవసరం. 
 10 5109 
 ఈ క్రింది వాటిలో 470 కి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది? 
 మనం 470 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 500 ను చేరుకోవడానికి మనకు 3 అడుగులు అవసరం. 
 400 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 7 అడుగులు అవసరం. 
 600 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 13 అడుగులు అవసరం. 
 700 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 23 అడుగులు అవసరం. 
 11 5110 
 ఈ క్రింది వాటిలో 770 కి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది? 
 మనం 770 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 800 ను చేరుకోవడానికి మనకు 3 అడుగులు అవసరం. 
 840 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 7 అడుగులు అవసరం. 
 700 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 7 అడుగులు అవసరం. 
 600 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 17 అడుగులు అవసరం. 
 12 5111 
 ఈ క్రింది వాటిలో 890 కి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది? 
 మనం 890 సంఖ్యకు ఇరువైపులా సమీప 10 స్థానాలను తీసుకుంటే, 900 ను చేరుకోవడానికి మనకు ఒక అడుగు అవసరం. 
 700 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 19 అడుగులు అవసరం. 
 750 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 14 అడుగులు అవసరం. 
 800 సంఖ్యకు చేరుకోవడానికి మనకు అటువంటి 9 అడుగులు అవసరం. 
 13 5112 
 240 సంఖ్య 300 కంటే 200 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 240 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 200 అని మనం చెప్పగలం. 
 340 సంఖ్యను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించినప్పుడు వచ్చే సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చు? 
 340 సంఖ్య 400 కంటే 300 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 340 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 300 అని మనం చెప్పగలం. 
 14 5116 
 330 సంఖ్య 400 కంటే 300 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 330 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 300 అని మనం చెప్పగలం. 
 720 సంఖ్యను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించినప్పుడు వచ్చే సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చు? 
 720 సంఖ్య 800 కంటే 700 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 720 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 700 అని మనం చెప్పగలం. 
 15 5117 
 610 సంఖ్య 700 కంటే 600 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 610 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 600 అని మనం చెప్పగలం. 
 540 సంఖ్యను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించినప్పుడు వచ్చే సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చు? 
 540 సంఖ్య 600 కంటే 500 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 540 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 500 అని మనం చెప్పగలం. 
 16 5113 
 670 సంఖ్య 600 కంటే 700 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 670 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 700 అని మనం చెప్పగలం. 
 580 సంఖ్యను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించినప్పుడు వచ్చే సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చు? 
 580 సంఖ్య 500 కంటే 600 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 580 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 600 అని మనం చెప్పగలం. 
 17 5114 
 470 సంఖ్య 400 కంటే 500 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 470 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 500 అని మనం చెప్పగలం. 
 890 సంఖ్యను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించినప్పుడు వచ్చే సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చు? 
 890 సంఖ్య 800 కంటే 900 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 890 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 900 అని మనం చెప్పగలం. 
 18 5115 
 790 సంఖ్య 700 కంటే 800 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 790 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 800 అని మనం చెప్పగలం. 
 670 సంఖ్యను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించినప్పుడు వచ్చే సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చు? 
 670 సంఖ్య 600 కంటే 700 కి దగ్గరగా ఉంది. కాబట్టి, 670 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 700 అని మనం చెప్పగలం. 
 19 5118 
 730 ను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించగా వచ్చే సంఖ్య ఏది? 
 730 సంఖ్య 700 మరియు 800 సంఖ్యల మధ్య ఉంది. అలాగే ఇది 800 కంటే 700 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 అందువల్ల, 730 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 700 అవుతుంది. 
 20 5119 
 680 ను సమీప 100 ల స్థానానికి సవరించగా వచ్చే సంఖ్య ఏది? 
 680 సంఖ్య 600 మరియు 700 సంఖ్యల మధ్య ఉంది. అలాగే  ఇది 600 కంటే 700 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 అందువల్ల, 680 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 700 అవుతుంది. 
 21 5120 
 230 సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు, దేనికి సమానం అవుతుంది. 
 230 సంఖ్య 200 మరియు 300 సంఖ్యల మధ్య ఉంది. అలాగే  ఇది 300 కంటే 200 కి దగ్గరగా ఉంది. 
 అందువల్ల, 230 ను సవరించబడే సమీప వందల స్థానం 200 అవుతుంది.1 25210
ఈ క్రింది వాటిలో 10 + 48 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
48 సంఖ్య 40 కంటే 50 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 10 + 48 అనేది 10 + 40 కంటే 10 + 50 కి దగ్గరగా కలదు.
2 25271
ఈ క్రింది వాటిలో 20 + 67 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
67 సంఖ్య 60 కంటే 70 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 20 + 67 అనేది 20 + 60 కంటే 20 + 70 కి దగ్గరగా కలదు.
3 25272
ఈ క్రింది వాటిలో 30 + 49 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
49 సంఖ్య 40 లేదా 60 కంటే 50 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 30 + 49 అనేది 30 + 40 లేదా 30 + 60 కంటే 30 + 50 కి దగ్గరగా కలదు.
4 25208
ఈ క్రింది వాటిలో 20 + 78 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
పైవేవీ కావు
78  సంఖ్య 70 కంటే 80 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 20 + 78 అనేది 20 + 70 కంటే 20 + 80 కి దగ్గరగా కలదు.
అందువల్ల, 20 + 78 అనేది 90 కంటే 100 కి దగ్గరగా కలదు.
5 25270
ఈ క్రింది వాటిలో 30 + 76 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
పైవేవీ కావు
76 అనేది 70 కంటే 80 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 30 + 76 అనేది 30 + 70 కంటే 30 + 80 కి దగ్గరగా కలదు.
అందువల్ల, 30 + 76 అనేది 100 కంటే 110 కి దగ్గరగా కలదు.
6 25273
ఈ క్రింది వాటిలో 40 + 97 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
పైవేవీ కావు
97 సంఖ్య 90 కంటే 100 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 40 + 97 అనేది 40 + 90 కంటే 40 + 100 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 40 + 97 అనేది 130 కంటే 140 కి దగ్గరగా కలదు.
7 25209
ఈ క్రింది వాటిలో 24 + 69 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
69 సంఖ్య 60 కంటే 70 కి దగ్గరగా కలదు. 24 సంఖ్య 30 కంటే 20 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 24 + 69 అనేది 20 + 60 లేదా 70 + 100 కంటే 20 + 70 కి దగ్గరగా కలదు.
8 25275
ఈ క్రింది వాటిలో 32 + 87 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
పైవేవీ కావు
87 సంఖ్య 80 కంటే 90 కి దగ్గరగా కలదు. 32 సంఖ్య 40 కంటే 30 కి దగ్గరగా కలదు.
కాబట్టి, 32 + 87 అనేది 30 + 80 లేదా 40 + 90 కంటే 30 +90 కి దగ్గరగా కలదు.
అందువల్ల, 32 + 87 అనేది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో 30 + 90 కి దగ్గరగా కలదు.
9 25277
ఈ క్రింది వాటిలో 88 + 58 దేనికి దగ్గరగా కలదు?
88 సంఖ్య 80 కంటే 90 కి దగ్గరగా కలదు. 58 సంఖ్య 50 కంటే 60 కి దగ్గరగా కలదు.
అందువల్ల, 88 + 58 అనేది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో 90 + 60 కి దగ్గరగా కలదు.
10 25212
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడి మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
56 సంఖ్య సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 60 అవుతుంది.
73 సంఖ్య సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 70 అవుతుంది.
11 25276
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడి మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
38 సంఖ్య సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 40 అవుతుంది .
96 సంఖ్య సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 100 అవుతుంది .
12 25278
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడి మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
89 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 90 అవుతుంది.
54 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 50 అవుతుంది.
13 25213
ఈ క్రింది వాటిలో32 + 287 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
పైవేవీ కావు
287 సంఖ్య 290 కి దగ్గరగా కలదు మరియు 32 సంఖ్య30 కి దగ్గరగా కలదు, అందుచే 32 + 287 అనేది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో 30 + 290 కి దగ్గరగా కలదు.
14 25280
ఈ క్రింది వాటిలో 693 + 79 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
పైవేవీ కావు
693 సంఖ్య 690 కి దగ్గరగా కలదు మరియు 79 సంఖ్య 80 కి దగ్గరగా కలదు, అందుచే 693 + 79 అనేది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో 690 + 80 కి దగ్గరగా కలదు.
15 25283
ఈ క్రింది వాటిలో 482 + 86 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
పైవేవీ కావు
482 సంఖ్య 480 కి దగ్గరగా కలదు మరియు 86 సంఖ్య 90 కి దగ్గరగా కలదు, అందుచే 482 + 86 అనేది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో 480 + 90 కి దగ్గరగా ఉంది.
16 25211
ఈ క్రింది వాటిలో 742 + 289 అనేది దేనికి దగ్గరగా కలదు?
సంఖ్య వందల స్థానానికి చివర కాకుండా మధ్య-వందల స్థానానికి దగ్గరగా ఉన్న సందర్భంలో దగ్గరి పదుల స్థానానికి సవరించడం ద్వారా ఒక దగ్గరి అంచనాను ఇస్తుంది.
17 25292
ఈ క్రింది వాటిలో 782 + 651 దగ్గరగా కలదు?
సంఖ్య వందల స్థానానికి చివర కాకుండా మధ్య-వందల స్థానానికి దగ్గరగా ఉన్న సందర్భంలో దగ్గరి పదుల స్థానానికి సవరించడం ద్వారా ఒక దగ్గరి అంచనాను ఇస్తుంది.
18 25295
వీటిలో 244 + 337 కి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది?
సంఖ్య వందల స్థానానికి చివర కాకుండా మధ్య-వందల స్థానానికి దగ్గరగా ఉన్న సందర్భంలో దగ్గరి పదుల స్థానానికి సవరించడం ద్వారా ఒక దగ్గరి అంచనాను ఇస్తుంది.
19 25214
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
461 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 460 అవుతుంది.
237 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 240 అవుతుంది.
20 25281
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
358 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 360 అవుతుంది.
731 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు730 అవుతుంది.
21 25285
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
147 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 150 అవుతుంది.
952 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 950 అవుతుంది.
22 25216
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
634 సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 600 అవుతుంది.
89 సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 100 అవుతుంది.
23 25286
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
123 సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు100 అవుతుంది.
789 సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 800 అవుతుంది.
24 25291
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
345 సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 300 అవుతుంది.
456 సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 500 అవుతుంది.
25 25217
ప్రతి సంఖ్యను సమీప స్థానాలకు సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడండి:
189 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 190 అవుతుంది.
726 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 730 అవుతుంది.
అదేవిధంగా, 189 సంఖ్య 200 కు మరియు726 సంఖ్య700 కు సమీప వందల స్థానాలకు సవరించబడ్డాయి.
26 25288
ప్రతి సంఖ్యను సమీప స్థానాలకు సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడండి:
242 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 240 అవుతుంది.
849 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 890 అవుతుంది.
అదేవిధంగా, 242 సంఖ్య 200 కు మరియు 894 సంఖ్య 900 కు సమీప వందల స్థానాలకు సవరించబడ్డాయి.
27 25289
ప్రతి సంఖ్యను సమీప స్థానాలకు సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడండి:
356 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 360 అవుతుంది.
567 సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు 570 అవుతుంది.
అదేవిధంగా, 356  సంఖ్య 400 కు మరియు 567 సంఖ్య 600 కు సమీప వందల స్థానాలకు సవరించబడ్డాయి.
28 25220
ఈ క్రింది ఎంపికలలోని సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు లేదా వందల స్థానాలకు సవరించినప్పటికి మార్పు లేని సంఖ్యలు ఏవి?
పైవన్నీ
126 + 974 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించిన్నప్పుడు 130 + 970 = 1100 అవుతుంది.
126 + 974 సంఖ్యలను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 100 + 1000 = 1100 అవుతుంది.
126 + 931 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 130 + 930 = 1060 అవుతుంది.
126 + 931 సంఖ్యలను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 100 + 900 = 1000 అవుతుంది.
169 + 974 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 170 + 970 = 1140 అవుతుంది.
169 + 974 సంఖ్యలను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 200 + 1000 = 1200 అవుతుంది.
29 25297
ఈ క్రింది ఎంపికలలోని సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు లేదా వందల స్థానాలకు సవరించినప్పటికి మార్పు లేని సంఖ్యలు ఏవి?
పైవేవీ కావు
236 + 229 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 240 + 230 = 470 అవుతుంది.
236 + 229 సంఖ్యలను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 200 + 200 = 400 అవుతుంది.
214 + 286 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 210 + 290 = 500 అవుతుంది.
214 + 286 సంఖ్యలను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 200 + 300 = 500 అవుతుంది.
243 + 237 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 240 + 240 = 480 అవుతుంది.
243 + 237 సంఖ్యలను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 200 + 200 = 400 అవుతుంది.
30 25300
ఈ క్రింది ఎంపికలలోని సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు లేదా వందల స్థానాలకు సవరించినప్పటికి మార్పు లేని సంఖ్యలు ఏవి?
పైవేవీ కావు
168 + 131 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 170 + 130 = 300 అవుతుంది.
168 + 131 సంఖ్యలను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 200 + 100 = 300 అవుతుంది.
131 + 142 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 130 + 140 = 270 అవుతుంది.
131 + 142 సంఖ్యలను సంఖ్య 100 + 100 = 200 అవుతుంది.
168 + 182 సంఖ్యలను పదుల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 170 + 190 = 360 అవుతుంది.
168 + 182 సంఖ్యను వందల స్థానాలకు సవరించినప్పుడు 200 + 200 = 400 అవుతుంది.
31 25226
ప్రతి సంఖ్యను సమీప స్థానాలకు సవరించి వాటిని తీసివేయడం ద్వారా తేడాను అంచనా వేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని తీసివేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని తీసివేయండి:
సంఖ్యలను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు, వాటి యొక్క భేదం 
సంఖ్యలను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు, వాటి యొక్క భేదం 
32 25304
ప్రతి సంఖ్యను సమీప స్థానాలకు సవరించి వాటిని తీసివేయడం ద్వారా తేడాను అంచనా వేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని తీసివేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని తీసివేయండి:
సంఖ్యలను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు, వాటి యొక్క భేదం 
సంఖ్యలను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు, వాటి యొక్క భేదం 
33 25307
ప్రతి సంఖ్యను సమీప స్థానాలకు సవరించి వాటిని తీసివేయడం ద్వారా తేడాను అంచనా వేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించి వాటిని తీసివేయండి:
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని తీసివేయండి:
సంఖ్యలను సమీప పదుల స్థానానికి సవరించినప్పుడు, వాటి యొక్క భేదం 
సంఖ్యలను సమీప వందల స్థానానికి సవరించినప్పుడు, వాటి యొక్క భేదం 
34 25227
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
కాబట్టి,
35 25302
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
కాబట్టి,
36 25306
ప్రతి సంఖ్యను సమీప వందల స్థానానికి సవరించి వాటిని కూడడం ద్వారా మొత్తాన్ని అంచనా వేయండి:
కాబట్టి,
37 25232
కరుణ ఒక వృక్షశాస్త్రవేత్త. ఆమె A రకానికి చెందిన  7,938 మొక్కలు మరియు B రకానికి చెందిన 8,364 మొక్కలపై అధ్యయనం చేసింది.
ఆమె రెండు రకాలను కలిపి మొత్తం ఎన్ని మొక్కలపై అధ్యయనం చేసింది?
అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి:
పైవేవీ కావు
A రకం మొక్కలు
B రకం మొక్కలు
కాబట్టి, ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో మొత్తం మొక్కల సంఖ్య 16,000 అనేది ఉత్తమ అంచనా అగును.
38 25310
పిల్లల ఉద్యానవనం అంచున రెండు చీమల కొండలు ఉన్నాయి. A కొండలో 9,286 చీమలు మరియు B కొండలో 3,451 చీమలు ఉన్నాయి.
మొత్తం మీద ఆ రెండు కొండలలో ఎన్ని చీమలు ఉన్నాయి?
అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి:
 A కొండలోని చీమలు
 B కొండలోని చీమలు
కాబట్టి, ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో రెండు కొండలలోని మొత్తం చీమల సంఖ్య 12,000 అనేది ఉత్తమ అంచనా అగును.
39 25315
టిబటియన్ గ్రామం Aలో 1,827 ప్రార్ధనా చక్రాలు ఉన్నాయి, అవి పవిత్రమైన గ్రామీణుల ద్వారా తిరుగుతుంటాయి. దగ్గరగా ఉన్న మరొక టిబటియన్ గ్రామం B లో 1,278 ప్రార్థన చక్రాలు ఉన్నాయి.
రెండు గ్రామాలలోని ప్రార్థన చక్రాల మొత్తం సంఖ్య ఎంత?
అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి:
గ్రామం A లోని ప్రార్థన చక్రాలు
గ్రామం B లోని ప్రార్థన చక్రాలు 
కాబట్టి, ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో మొత్తం ప్రార్థన చక్రాల సంఖ్య 3,000 అనేది ఉత్తమ అంచనా అగును.
40 25243
ఒక ఓడ దేశవ్యాప్తంగా కొన్ని క్వింటాళ్ళ తృణధాన్యాలను తీసుకువెళ్తుంది. గన్నీ సాక్స్ ప్రాంతానికి  4,792 క్వింటాళ్ళ తృణధాన్యాలు తీసుకెళుతుంటే, వాటిలో 2,746 క్వింటాల్లు దింపబడ్డాయి, ఓడలో ఎన్ని క్వింటాల్లు మిగిలి ఉన్నాయి?
(అత్యుత్తమ అంచనాను ఇవ్వండి.)
సుమారుగా 5,000-3,000 = 2,000 క్వింటాళ్ళ తృణధాన్యాలు మిగిలి ఉన్నాయి.
41 25318
డేవ్ తన కారులో యాంగ్టౌన్ నుంచి నెవిలేకు వెళ్లాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. అతను నాలుగు రోజుల్లో 3,826 మైళ్ళను పూర్తి చేయాలి. అతను మూడు రోజులలో 2,108 మైళ్ళను పూర్తి చేశాడు. అతను 1 రోజులో ఇంకా ఎన్ని మైళ్ళు పూర్తి చేయాల్సి ఉంటుంది?
అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి:
సుమారుగా 4,000-2,000 = 2,000 మైళ్ళు పూర్తి చేయాలి.
42 25322
ఒక పట్టణంలోని మొత్తం జనాభా 9,364. అందులో 6,052 మంది పెద్దవారు ఉన్నారు. ఈ పట్టణంలో ఎంతమంది పిల్లలు ఉన్నారు?
అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి:
పట్టణంలో సుమారుగా 9,000-6,000 = 3,000 మంది పిల్లలు నివసిస్తున్నారు.
43 25333
మిస్టర్ గుప్తా ఒక సంవత్సరంలో రూ. 11,93,741 సంపాదిస్తున్నాడు. అతని వార్షిక వ్యయం, రూ. 6,83,646.
అతను బ్యాంకు నుండి గృహ రుణం తీసుకోవాలని వెళ్ళాడు. అతనిని తన వార్షిక పొదుపు సుమారుగా సంఖ్యలలో తెలుపమని బ్యాంకువారు అడిగారు. వేగంగా లెక్కించడానికి, మిస్టర్ గుప్తా రెండు సంఖ్యలను ఏ స్థానాలకు సవరించారు?
పదులు
వందలు
వేలు
పది వేలు
పది వేలు
అతను సంఖ్యలను పదుల స్థానానికి సవరిస్తే, అతను ఈ విధంగా లెక్కించాల్సి ఉంటుంది: రూ. 11,93,740-రూ. 6,83,650
అతను సంఖ్యను వందల స్థానానికి సవరిస్తే, అతను ఈ విధంగా లెక్కించాల్సి ఉంటుంది: రూ. 11,93,700-రూ. 6,83,600
అతను సంఖ్యలను వేల స్థానానికి  సవరిస్తే, అతను ఈ విధంగా లెక్కించాల్సి ఉంటుంది: రూ. 11,94,000-రూ. 6,84,000
అతను సంఖ్యలో పది వేల స్థానానికి సవరిస్తే, అతను ఈ విధంగా లెక్కించాల్సి ఉంటుంది: రూ. 12,00,000-రూ. 7,00,000
వేగంగా లెక్కించడానికి, పదివేల స్థానానికి సవరించడం సముచితం.
44 25337
ఒక నగరం యొక్క జనాభా 94,852. అదే నగరంలోని పురుషల యొక్క జనాభా 63,873.
నగరంలోని స్త్రీల యొక్క జనాభాను సుమారుగా సంఖ్యలలో వేగంగా ఇవ్వాలంటే, ఏ స్థానాలకు సవరించాల్సి ఉంటుంది?
పదులు
వందలు
వేలు
వేలు
సంఖ్యలను పదుల స్థానానికి సవరిస్తే, మనము ఈ విధంగా లెక్కించాల్సి ఉంటుంది: 94,850-63,870
సంఖ్యలను వందల స్థానానికి సవరిస్తే, మనము ఈ విధంగా లెక్కించాల్సి ఉంటుంది: 94,900-63,900
సంఖ్యలను వేల స్థానానికి సవరిస్తే, మనము ఈ విధంగా లెక్కించాల్సి ఉంటుంది: 95,000-64,000
వేగంగా లెక్కించడానికి, వేల స్థానానికి సవరించడం సముచితం.
45 25345
మోహన్ సింగ్ అనే వ్యక్తి సింధీ-సొసైటీలో ప్రతి రాత్రి పనిచేసే కాపలాదారుడు. అతను నెలకు రూ. 4,500 రూపాయలు సంపాదిస్తాడు, అందులో అతను వారి గ్రామంలోని తన కుటుంబానికి రూ. 2,000 పంపుతాడు. తన బడ్జెట్ ను ప్రణాళిక చేస్తున్నప్పుడు, తన ఖర్చులను క్రింది చూపినట్లుగా తెలిపాడు:
ఆహారం-252
అద్దె-379
ప్రయాణం-187
ఈ నెల అతను తన కుటుంబం కోసం బహుమతులు కొనుగోలు చేయడానికి వెళ్ళాడు. దుకాణంలో, ఎంత డబ్బును వెచ్చించాలో అతను లెక్కించాడు. ఖచ్చితమైన లెక్కను పొందడానికి అతను ఏ స్థానాలలో లెక్కించాలి?
పదులు
వందలు
వేలు
పదులు
పదుల స్థానానికి సవరించడం ద్వారా దగ్గరి అంచనాను ఇస్తుంది.
46 25244
శ్రీమతి సేన్  ఫిబ్రవరి నెల ప్రారంభంలో తన ఖాతాలో రూ. 4,59,370 జమ చేసుకుంది. నెల మధ్యలో, ఆమె రూ. 59.284  బోనస్ గా పొందింది.  ఆ నగదుని తన ఖాతాలో జమ చేసుకుంది. ఆమె ఖాతాలో సమారుగా ఇప్పుడు ఎంత డబ్బు ఉండవచ్చు?
అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి:
సమీప వేల స్థానానికి సవరించిన్నప్పుడు,
రెండు సంఖ్యల మొత్తం ~ 5,20,000
47 25246
మిస్టర్ రాయ్ తన అంతర్గత నిర్మాణ పనులకు రూ. 54,970 విలువ చేసే ముడిపదార్థాలను కొనుగోలు చేశాడు. అతను తన ఉత్పత్తులను రూ. 8,93,749 విక్రయించాడు.
అతని లాభం ఎంత?
(అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి.)
మిస్టర్ రాయ్ యొక్క లాభం సమారుగా రూ. 9,00,000, తన నిర్మాణ పనులకు అయిన ఖర్చు సమారుగా రూ. 55,000.
అతని లాభం = రూ. 9,00,000-రూ. 55,000 = రూ. 8,45,000
48 25326
ఒక అమెరికన్ అంతరిక్ష నౌక 9,99,450 కిలోమీటర్ల దూరం ప్రయాణించింది మరియు రష్యన్ అంతరిక్ష నౌక 98,673 కిలోమీటర్ల ప్రయాణించింది. రెండు అంతరిక్ష నౌకలు కలిపి ప్రయాణించిన మొత్తం దూరం ఎంత?
అత్యుత్తమ అంచనాను ఎంచుకోండి:
సమీప వేల స్థానానికి సవరించిన్నప్పుడు,
రెండు సంఖ్యల మొత్తం1 22532
ఆశ దగ్గర 12 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి.
మనోజ్ దగ్గర 14 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర ఎక్కువ యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి?
ఆశ
మనోజ్
12 కంటే 14 పెద్ద సంఖ్య. కాబట్టి, మనోజ్ దగ్గర ఎక్కువ యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి.
2 23767
విశాల్ దగ్గర 11 పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
మేఘా దగ్గర 13 పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర ఎక్కువ పుస్తకాలు ఉన్నాయి?
విశాల్
మేఘా
11 కంటే 13 పెద్ద సంఖ్య. కాబట్టి, మేఘా దగ్గర ఎక్కువ పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
3 23768
నిషా దగ్గర 17 బోర్డు ఆటలు ఉన్నాయి.
శృతి దగ్గర 19 బోర్డు ఆటలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర ఎక్కువ బోర్డు ఆటలు ఉన్నాయి?
నిషా
శృతి
17 కంటే 19 పెద్ద సంఖ్య. కాబట్టి, శృతి దగ్గర ఎక్కువ బోర్డు ఆటలు ఉన్నాయి.
4 22828
గోపాల్ దగ్గర 20  మిఠాయిలు ఉన్నాయి.
సోనూ దగ్గర 18 మిఠాయిలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర తక్కువ మిఠాయిలు ఉన్నాయి?
గోపాల్
సోనూ
20 కంటే 18 చిన్న సంఖ్య. కాబట్టి, సోనూ దగ్గర తక్కువ మిఠాయిలు ఉన్నాయి.
5 23769
విధి దగ్గర 15 సంచులు ఉన్నాయి.
సప్న దగ్గర 13 సంచులు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర తక్కువ సంచులు ఉన్నాయి?
విధి
సప్న
15 కంటే 13 చిన్న సంఖ్య. కాబట్టి, సప్న దగ్గర తక్కువ సంచులు ఉన్నాయి.
6 23770
లలిత్ దగ్గర 12 గోళీలు ఉన్నాయి.
పంకజ్ దగ్గర 16 గోళీలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర తక్కువ గోళీలు ఉన్నాయి?
లలిత్
పంకజ్
16 కంటే 12 చిన్న సంఖ్య. కాబట్టి, లలిత్ దగ్గర తక్కువ గోళీలు ఉన్నాయి.
7 66403
8 70466
9 22862
వీటిలో సరైనది ఏది?
11 కంటే 12 పెద్దది. కాబట్టి, 12 > 11.
10 23775
వీటిలో సరైనది ఏది?
సంఖ్యారేఖలో 18కి కుడి వైపున 20 ఉంది.
కాబట్టి, 20 > 18.
11 23776
వీటిలో సరైనది ఏది?
సంఖ్యారేఖలో14కు కుడివైపున 19 ఉంది.
కాబట్టి, 14 కంటే 19 పెద్దది లేదా 19 > 14.
12 22875
వీటిలో సరైనది ఏది?
సంఖ్యారేఖలో 17కు ఎడమ వైపున 15 ఉంది. కాబట్టి, 17 కంటే 15 చిన్నది లేదా 15 < 17 .
13 23777
వీటిలో సరైనది ఏది?
11 కంటే 16 పెద్దది. కాబట్టి, 16> 11.
14 23778
వీటిలో సరైనది ఏది?
సంఖ్యారేఖలో 14కు కుడి వైపున 17 ఉంది.
కాబట్టి, 14 కంటే 17 పెద్దది లేదా 17 > 14.
15 23779
వీటిలో సరైనది ఏది?
సంఖ్యారేఖలో 20కి ఎడమ వైపున 12 ఉంది.
కాబట్టి, 20 కంటే 12 చిన్నది లేదా 12 < 20.
16 23780
వీటిలో సరైనది ఏది?
13 కంటే 16 పెద్దది. కాబట్టి, 16 > 13
17 23781
వీటిలో సరైనది ఏది?
20 కంటే 17 చిన్నది. కాబట్టి, 17 < 20.
18 22534
బినా దగ్గర 9 పడవలు ఉన్నాయి.
పాయల్ దగ్గర 12 పడవలు ఉన్నాయి.
తపన్ దగ్గర 16 పడవలు ఉన్నాయి.
దీప్తి దగ్గర 20 పడవలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర అత్యధిక సంఖ్యలో పడవలు ఉన్నాయి?
బినా
పాయల్
తపన్
దీప్తి
9,12 మరియు 16 సంఖ్యల కంటే 20 పెద్దది. కాబట్టి, దీప్తి దగ్గర అత్యధిక సంఖ్యలో పడవలు ఉన్నాయి.
19 23782
నటాషా దగ్గర 13 పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
అదితి దగ్గర 19 పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
మేఘ దగ్గర 11 పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
స్వాతి దగ్గర 9 పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర అత్యధిక సంఖ్యలో పుస్తకాలు ఉన్నాయి?
నటాషా
అదితి
మేఘ
స్వాతి
13,11 మరియు 9 సంఖ్యల కంటే 19 పెద్దది. కాబట్టి, అదితి దగ్గర అత్యధిక సంఖ్యలో పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
20 23785
అభిషేక్ దగ్గర 16 బ్యాట్లు ఉన్నాయి.
ప్రశాంత్ దగ్గర 20 బ్యాట్లు ఉన్నాయి.
నిర్మల్ దగ్గర 14 బ్యాట్లు ఉన్నాయి.
కేదార్ దగ్గర 10 బ్యాట్లు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర అత్యధిక సంఖ్యలో బ్యాట్లు ఉన్నాయి?
అభిషేక్
ప్రశాంత్
నిర్మల్
కేదార్
16, 14 మరియు 10 సంఖ్యల కంటే 20 పెద్దది. కాబట్టి, ప్రశాంత్ దగ్గర అత్యధిక సంఖ్యలో బ్యాట్లు ఉన్నాయి. 
21 22831
ఆశ దగ్గర 15 బొమ్మలు ఉన్నాయి.
బినా దగ్గర 18 బొమ్మలు ఉన్నాయి.
కుసుమ్ దగ్గర 16 బొమ్మలు ఉన్నాయి.
సీమా దగ్గర 19 బొమ్మలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర తక్కువ సంఖ్యలో బొమ్మలు ఉన్నాయి?
ఆశ
బీనా
కుసుమ్
సీమా
18, 16 మరియు 19 సంఖ్యల కంటే 15 చిన్నది. కాబట్టి, ఆశ దగ్గర తక్కువ సంఖ్యలో బొమ్మలు ఉన్నాయి.
22 23783
రాజ్ దగ్గర 18 తాళంచెవులు ఉన్నాయి.
మెహల్ దగ్గర 5 తాళంచెవులు ఉన్నాయి.
ప్రియ దగ్గర 13 తాళంచెవులు ఉన్నాయి.
బైజు దగ్గర 10 తాళంచెవులు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర తక్కువ సంఖ్యలో తాళంచెవులు ఉన్నాయి?
రాజ్
మెహల్
ప్రియ
బైజు
18, 13 మరియు 10 సంఖ్యల కంటే 5 చిన్నది. కాబట్టి, మెహల్ దగ్గర తక్కువ సంఖ్యలో తాళంచెవులు ఉన్నాయి
23 23784
రియా దగ్గర 12 పువ్వులు ఉన్నాయి.
అను దగ్గర 14 పువ్వులు ఉన్నాయి.
బేల దగ్గర 20 పువ్వులు ఉన్నాయి.
దేవి దగ్గర 8 పువ్వులు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర తక్కువ సంఖ్యలో పువ్వులు ఉన్నాయి?
రియా
అను
బేల
దేవి
12, 14 మరియు 20 సంఖ్యల కంటే 8 చిన్నది. కాబట్టి, దేవి దగ్గర తక్కువ సంఖ్యలో పువ్వులు ఉన్నాయి.
24 22535
ఈ క్రింది వాటిలో పెద్ద సంఖ్య ఏది?
ఇక్కడ 19 పెద్ద సంఖ్య.
25 23786
ఈ క్రింది వాటిలో పెద్ద సంఖ్య ఏది?
ఇక్కడ 17 పెద్ద సంఖ్య.
26 23787
ఈ క్రింది వాటిలో పెద్ద సంఖ్య ఏది?
ఇక్కడ 18 పెద్ద సంఖ్య.
27 22832
క్రింది వాటిలో చిన్న సంఖ్య ఏది?
ఇక్కడ 11 చిన్న సంఖ్య.
సంఖ్యారేఖలో 12, 13 మరియు 18 సంఖ్యలకు ఎడమ వైపున 11 ఉంది. 
కాబట్టి, ఇవ్వబడిన ఎంపికల నుండి 11 చిన్న సంఖ్య అవుతుంది .
28 23788
క్రింది వాటిలో చిన్న సంఖ్య ఏది?
ఇక్కడ 7 చిన్న సంఖ్య.
29 23789
క్రింది వాటిలో చిన్న సంఖ్య ఏది?
ఇక్కడ 5 చిన్న సంఖ్య.
30 22827
సంఖ్యలను చిన్న సంఖ్య నుంచి పెద్ద సంఖ్యకు అమర్చండి:
31 23790
సంఖ్యలను చిన్న సంఖ్య నుంచి పెద్ద సంఖ్యకు అమర్చండి:
32 23793
సంఖ్యలను చిన్న సంఖ్య నుంచి పెద్ద సంఖ్యకు అమర్చండి:
33 22833
సంఖ్యలను పెద్ద సంఖ్య నుంచి చిన్న సంఖ్యకు అమర్చండి:
34 23791
సంఖ్యలను పెద్ద సంఖ్య నుంచి చిన్న సంఖ్యకు అమర్చండి:
35 23792
సంఖ్యలను పెద్ద సంఖ్య నుంచి చిన్న సంఖ్యకు అమర్చండి:1 4978
ఈ క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి.
ఎరుపు చొక్కాలో ఉన్న బాలుడు చెట్టు నుండి __ స్థానంలో ఉన్నాడు.
ఒకటవ
మూడవ
ఐదవ
ఏడవ
మూడవ
2 4979
ఈ క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి.
గులాబీ దుస్తులలో ఉన్న అమ్మాయి స్తంభం నుండి __ స్థానంలో ఉంది.
ఒకటవ
మూడవ
ఐదవ
ఆరవ
ఐదవ
గులాబీ దుస్తులలో ఉన్న అమ్మాయి స్తంభం నుండి ఐదవ స్థానంలో ఉండడం చిత్రం నుండి స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
3 4980
ఈ క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి.
కర్ర నుండి నీలం బంతి__ స్థానంలో ఉంది.
రెండవ
ఐదవ
ఆరవ
ఎనిమిదవ
ఎనిమిదవ
4 4981
నా గణిత పుస్తకంలో 48 పేజీలు ఉన్నాయి. నా ఆంగ్ల పుస్తకంలో 53 పేజీలు ఉన్నాయి.
ఏ పుస్తకంలో ఎక్కువ పేజీలు ఉన్నాయి? {drop: ఆంగ్లం, గణితం}
ఏ పుస్తకంలో తక్కువ పేజీలు ఉన్నాయి? {drop: గణితం, ఇంగ్లీష్}
ఆంగ్ల పుస్తకంలో ఎక్కువ పేజీలు ఉన్నాయి.
అంటే, గణిత పుస్తకంలో తక్కువ పేజీలు ఉన్నాయి.
53 సంఖ్య 48 కంటే ఎక్కువ.
5 4983
అరుణ్ దగ్గర 76 గోళీలు ఉన్నాయి. అమిత్ దగ్గర 66 గోళీలు ఉన్నాయి.
ఎవరి దగ్గర ఎక్కువ గోళీలు ఉన్నాయి? {drop: అరుణ్, అమిత్}
ఎవరి దగ్గర తక్కువ గోళీలు ఉన్నాయి? {drop: అమిత్, అరుణ్}
అరుణ్ దగ్గర ఎక్కువ గోళీలు ఉన్నాయి.
అంటే, అమిత్ దగ్గర తక్కువ గోళీలు ఉన్నాయి.
66 కంటే 76 ఎక్కువ.
6 4984
సీమా కథల పుస్తకంలో 92 పేజీలను చదివింది. ప్రియ అదే పుస్తకంలోని 99 పేజీలను చదివింది.
ఎవరు ఎక్కువ పేజీలను చదివారు? {drop: ప్రియ, సీమా}
ఎవరు తక్కువ పేజీలను చదివారు? {drop: సీమా, ప్రియా}
ప్రియ ఎక్కువ పేజీలను చదివింది.
అంటే, సీమా తక్కువ పేజీలను చదివింది.
92 కంటే 99 ఎక్కువ.
7 5043
మా ఇంటి నుంచి మా పాఠశాల 785 మీటర్ల దూరంలో ఉంది. మా ఇంటి నుంచి బజారు 810 మీటర్ల దూరంలో ఉంది. వీటిలో మా ఇంటికి దగ్గరగా ఉన్నది ఏది?
బజారు
బడి
బడి
8 5044
ప్రియ యొక్క ఎత్తు 147 సెం.మీ. మరియు చిత్ర యొక్క ఎత్తు 135 సెం.మీ. వీరిలో పొడవైన వారు ఎవరు - ప్రియ లేదా చిత్ర?
ప్రియ
చిత్ర
ప్రియ
9 5046
సీమా యొక్క అమ్మమ్మ తన పుట్టినరోజున ఆమెకు 150 రూపాయలు ఇచ్చింది. తన తాతయ్య కూడా పుట్టినరోజున ఆమెకు 180 రూపాయలు ఇచ్చాడు. ఆమెకు ఎవరు ఎక్కువ డబ్బులు ఇచ్చారు?
అమ్మమ్మ
తాతయ్య
తాతయ్య
10 5048
పరీక్షలో, టీనా 208 మార్కులు, యాష్ 195 మార్కులు, దినేష్ 280 మార్కులు, ఆయుషి 254 మార్కులు సాధించారు. ఎవరు అత్యధిక మార్కులు సాధించారు?
టీనా
యష్
దినేష్
ఆయుషి
దినేష్
పరీక్షలో, టీనాకు 208 మార్కులు, యష్ 195 మార్కులు, దినేష్ 280 మార్కులు, ఆయుషి 254 మార్కులు సాధించారు.
195 మరియు 254 కంటే 280 ఎక్కువ.
కావున, దినేష్ అత్యధిక మార్కులు పొందాడు.
11 5049
పుస్తక ప్రదర్శనలో, సోమవారం 157 పుస్తకాలు విక్రయించబడ్డాయి, మంగళవారం 210 పుస్తకాలు, బుధవారం 180 పుస్తకాలు, గురువారం 240 పుస్తకాలు విక్రయించబడ్డాయి. పుస్తక ప్రదర్శనలో అత్యధిక సంఖ్యలో పుస్తకాలు ఏ రోజున విక్రయించబడ్డాయి?
సోమవారం
మంగళవారం
బుధవారం
గురువారం
గురువారం
పుస్తక ప్రదర్శనలో 157 పుస్తకాలు సోమవారం విక్రయించబడ్డాయి అలాగే మంగళవారం 210 పుస్తకాలు, బుధవారం 180 పుస్తకాలు, గురువారం 240 పుస్తకాలు విక్రయించబడ్డాయి.
210, 157 మరియు 180 కంటే 240 ఎక్కువ.
అందువల్ల, పుస్తక ప్రదర్శనలో గురువారం అత్యధిక పుస్తకాలు విక్రయించబడ్డాయి.
12 5051
చదరంగం ఆటలో, రియా 98 పాయింట్లు, ప్రేమ్ 105 పాయింట్లు, రోహన్ 95 పాయింట్లు మరియు అమన్ 125 పాయింట్లు సాధించారు. ఎవరు తక్కువ పాయింట్లను సాధించారు?
రియా
ప్రేమ్
రోహన్
అమన్
రోహన్
చదరంగం ఆటలో, రియా 98 పాయింట్లు, ప్రేమ్ 105 పాయింట్లు, రోహన్ 95 పాయింట్లు మరియు అమన్ 125 పాయింట్లు సాధించారు.
98, 105 మరియు 125 కంటే 95 తక్కువ.
అందువల్ల, రోహన్ తక్కువ పాయింట్లు సాధించాడు.
13 5058
ఒక పరుగు పందెంలో ముగ్గురు పిల్లలు పాల్గొన్నారు. ఈ పందెం పూర్తి చేయడానికి వారు తీసుకున్న సమయం క్రింద ఇవ్వబడింది:
రమ-73 సెకన్లు
శ్రీదేవి-70 సెకన్లు
లత-67 సెకన్లు
తక్కువ సమయం తీసుకున్నవారు ఈ పందెంలో గెలుపొందుతారు. వీటిలో వారి యొక్క సరైన స్థానాలను చూపుతున్న ఎంపిక ఏది?
గమ్య స్థానాన్ని తక్కువ సమయంలో ముందుగా చేరుకున్న విద్యార్థి పరుగుపందాన్ని గెలుపొందుతారు.
లత - మొదటి స్థానం - 67 సెకన్లు
శ్రీదేవి - రెండవ స్థానం - 70 సెకన్లు
రమ - మూడవ స్థానం - 73 సెకన్లు
14 5060
ఒక ఆటలో మోహన్, రవి మరియు దినేష్ ఈ క్రింది పాయింట్లను సాధించారు.
మోహన్
450 పాయింట్లు
రవి
470 పాయింట్లు
దినేష్
440 పాయింట్లు
గరిష్ట పాయింట్లను సాధించిన ఆటగాడు 'మొదటి' స్థానాన్ని పొందుతాడు. వీటిలో వారి యొక్క సరైన స్థానాలను చూపుతున్న ఎంపిక ఏది?
మోహన్
450 పాయింట్లు
రవి
470 పాయింట్లు
దినేష్
440 పాయింట్లు
450 పాయింట్లు
470 పాయింట్లు
440 పాయింట్లు
15 5061
ఒక తరగతి పరీక్షలో, 3 విద్యార్థులు పొందిన మార్కులను క్రింద ఇవ్వబడింది:
రోహన్ - 25 మార్కులు
శ్రీదేవి - 19 మార్కులు
మణి - 28 మార్కులు
ఎక్కువ మార్కులు పొందినవారు మొదటి స్థానాన్ని పొందుతారు. క్రింది వాటిలో తరగతి పరీక్షలో ముగ్గురు పిల్లల స్థానాలను చూపుతున్న ఎంపిక ఏది?
మణి - 28 మార్కులు - 1వ స్థానం
రోహన్ - 25 మార్కులు - 2వ స్థానం
శ్రీదేవి - 19 మార్కులు - 3వ స్థానం
16 5054
ఈ క్రింది గడిలో ఉన్న సంఖ్యలలో 50 కంటే పెద్ద సంఖ్యలు ఏవి?
ఆరోహణ క్రమంలో (లేదా చిన్న సంఖ్య నుండి పెద్ద సంఖ్య వరకు) ఉన్న సంఖ్యల అమరిక క్రింద ఇవ్వబడింది:
అందువల్ల 51, 53 మరియు 62 సంఖ్యలు అనేవి 50 కంటే పద్దవి అని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
17 5056
ఈ క్రింది గడిలో ఉన్న సంఖ్యలలో 75 కంటే చిన్న సంఖ్యలు ఏవి?
ఆరోహణ క్రమంలో (లేదా చిన్న సంఖ్య నుండి పెద్ద సంఖ్య వరకు) ఉన్న సంఖ్యల అమరిక క్రింద ఇవ్వబడింది:
అందువల్ల 43, 59 మరియు 62 సంఖ్యలు అనేవి 75 కంటే చిన్నవి అని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
18 5057
ఈ క్రింది గడిలో 80 మరియు 90 మధ్యలో ఉన్న సంఖ్యలు ఏవి?
ఆరోహణ క్రమంలో (లేదా చిన్న సంఖ్య నుండి పెద్ద సంఖ్య వరకు) ఉన్న సంఖ్యల అమరిక క్రింద ఇవ్వబడింది:
అందువల్ల, 80 మరియు 90 మధ్యలో 81, 86 మరియు 88 సంఖ్యలు కలవు.
19 5062
ఒక క్విజ్ లో కొంతమంది విద్యార్థులు సాధించిన మార్కులు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి:
మోహిత్ - 59
రోహిత్ - 85
సీమా - 75
మీనా - 64
వీరందరిలో, క్విజ్ లో 70 కి పైన మార్కులు సాధించినవారు ఎవరు?
మోహిత్ మాత్రమే
రోహిత్ మాత్రమే
మోహిత్ మరియు రోహిత్
రోహిత్ మరియు సీమా
రోహిత్ మరియు సీమా మాత్రమే 70 కి పైన మార్కులు సాధించారు.
కొంతమంది విద్యార్థులచే సాధించబడిన మార్కులను ఆరోహణ క్రమంలో ఈ విధంగా అమర్చబడ్డాయి:
అందువల్ల, క్విజ్ లో రోహిత్ మరియు సీమా మాత్రమే 70 కి పైన మార్కులు సాధించినట్లు స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
20 5063
వివిధ పాఠశాలల నుండి వేసవి శిబిరంలో పాల్గొంటున్న విద్యార్థుల సంఖ్య క్రింద ఇవ్వబడింది:
జింగిల్ బెల్ పాఠశాల - 30 విద్యార్ధులు.
హార్మొనీ పాఠశాల - 35 విద్యార్ధులు.
ఎస్ ఆర్ పాఠశాల - 42 విద్యార్థులు.
గ్రీన్ ట్రీ పాఠశాల - 38 విద్యార్ధులు.
ఈ వేసవి శిబిరంలో 40 మంది విద్యార్థుల కంటే తక్కువమంది విద్యార్థులు పాల్గొంటున్న పాఠశాల ఏది?
జింగిల్ బెల్, హార్మొనీ అండ్ గ్రీన్ ట్రీ
హార్మొనీ పాఠశాల మాత్రమే 
గ్రీన్ ట్రీ పాఠశాల మాత్రమే
జింగిల్ బెల్ మరియు హార్మొనీ పాఠశాలలు మాత్రమే
జింగిల్ బెల్, హార్మొనీ మరియు గ్రీన్ ట్రీ పాఠశాలలు
21 5081
క్రింద చూపిన విధంగా 6 సంచులలో సీమా కొన్ని రంగు రాళ్లను సేకరించింది.
30 కంటే ఎక్కువ, కాని 35 కంటే తక్కువ సంఖ్యలో రాళ్లు ఉన్న సంచులు ఏవి?
సంచి 2, సంచి 3, సంచి 4 మరియు 6
సంచి 2 మరియు 4 మాత్రమే
సంచి 4 మరియు 6 మాత్రమే
సంచి 2, సంచి 5 మరియు 6
సంచి 4 మరియు 6 మాత్రమే
32 మరియు 34 అనే సంఖ్యలు 30 మరియు 35 సంఖ్యల మధ్యలో ఉంటాయి.
అందువల్ల, సంచి 4 మరియు సంచి 6 మాత్రమే 30 కంటే ఎక్కువ, కాని 35 కంటే తక్కువ రాళ్ళు కలిగి ఉన్నాయి.1 19797
ఒక మొత్తం పిజ్జా సమాన భాగాలుగా విభజించబడింది. అందులో ప్రతి ముక్క పిజ్జాలోని పదవ వంతు అవుతుంది. అలాంటి భాగాలు మూడు పిజ్జాల నుండి ఎన్ని లభిస్తాయి?
30 ~ ముప్పై
పదవ భాగం అనేది మొత్తం పిజ్జా యొక్క 10 సమాన భాగాలలో ఒకటి.
అందువల్ల, అలాంటి 10 ముక్కలను కలిపితే 1 పిజ్జా అవుతుంది.
లేదా అలాంటి 30 ముక్కలతో 3 పిజ్జాలు అవుతాయి.
2 20409
ఒక కేక్ సమాన భాగాలుగా కోయబడింది. అందులో ప్రతి ముక్క కేక్ లోని ఆరవ వంతు అవుతుంది. అలాంటి భాగాలు ఒక కేక్ నుండి ఎన్ని లభిస్తాయి?
6 ~ ఆరు
ఆరవ భాగం అనేది మొత్తం కేక్ యొక్క 6 సమాన భాగాలలో ఒకటి.
అందువల్ల, అలాంటి 6 ముక్కలను కలిపితే 1 కేక్ అవుతుంది.
3 20410
ఒక గుమ్మడికాయను కొనుగోలుదారులకు అమ్మడానికి సమాన భాగాలుగా ముక్కలు చేయబడింది. అందులో ప్రతి భాగం గుమ్మడికాయలోని పదవ వంతు అవుతుంది. అలాంటి ముక్కలు రెండు గుమ్మడికాయల నుండి ఎన్ని లభిస్తాయి?
20 ~ ఇరవై
పదవ భాగం అనేది మొత్తం గుమ్మడికాయ యొక్క 10 సమాన భాగాలలో ఒకటి.
అందువల్ల, అలాంటి 10 ముక్కలను కలిపితే 1 గుమ్మడికాయ అవుతుంది.
అలాంటి 20 ముక్కలను కలిపితే 2 గుమ్మడికాయలు అవుతాయి.
4 19799
ఒక చాక్లెట్ పది భాగాలుగా విభజించబడింది. అలాంటి ఎన్ని ముక్కలను కలిపితే సగం చాక్లెట్ అవుతుంది.
5 ~ ఐదు
పదవ భాగం అనేది మొత్తం చాక్లెట్ యొక్క 10 సమాన భాగాలలో ఒకటి.
అలాంటి 10 ముక్కలను కలిపితే 1 చాక్లెట్ అవుతుంది.
అందువలన, అలాంటి 5 ముక్కలను కలిపితే {frac (1/2)} చాక్లెట్ అవుతుంది. 
5 20411
ఒక వెల్లుల్లి బ్రెడ్ రొట్టె సమాన భాగాలుగా విభజంచబడింది. అందులో ప్రతి ముక్క వెల్లుల్లి బ్రెడ్ రొట్టెలోని ఎనిమిదవ వంతు అవుతుంది. అలాంటి ఎన్ని ముక్కలను కలిపితే సగం వెల్లుల్లి బ్రెడ్ రొట్టె అవుతుంది.
4 ~ నాలుగు
ఎనిమిదవ భాగం అనేది మొత్తం రొట్టె యొక్క 8 సమాన భాగాలలో ఒకటి.
అలాంటి 8 రొట్టె ముక్కలను కలిపితే 1 రొట్టె అవుతుంది.
అందువలన, అలాంటి 5 ముక్కలను కలిపితే {frac (1/2)} రొట్టె అవుతుంది. 
6 20412
ఒక పెద్ద పిజ్జా సమాన భాగాలుగా విభజించబడింది. అందులో ప్రతి ముక్క పిజ్జాలోని ఎనిమిదవ వంతు అవుతుంది. అలాంటి ఎన్ని ముక్కలను కలిపితే నాల్గవ వంతు పిజ్జా అవుతుంది.
2 ~ రెండు
ఎనిమిదవ భాగం అనేది మొత్తం పిజ్జా యొక్క 8 సమాన భాగాలలో ఒకటి.
అలాంటి 8 రొట్టె ముక్కలను కలిపితే 1 పిజ్జా అవుతుంది.
అందువలన, అలాంటి 2 ముక్కలను కలిపితే {frac (1/4)} పిజ్జా అవుతుంది. 
7 813
 ఎన్ని పదవ వంతులను కలిపితే ఒక మొత్తం అవుతుంది?
{Frac (1/10)}
8 814
ఎన్ని పదవ వంతులను కలిపితే 1 అవుతుంది?
{Frac (1/10)}
9 28041
ఖాళీలో ఏ సంఖ్యను పూరించడం వలన ఈ వాక్యం సరైనది అవుతుంది:
___ యొక్క పదవ వంతులను కలిపితే ఒక మొత్తం అవుతుంది.
{Frac (1/10)}
10 19803
క్రింది పటాలలో symbol అనేది వందవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం వంద గడులను మొత్తంగా సూచిస్తుంది?
పటం A
పటం B
పటం C
పటం D
పటం B
వందవ వంతు అనేది పటం యొక్క 100 సమాన భాగాలలో ఒకటి. అందువల్ల వందవ వంతు యొక్క 100 గడులను కలిపితే ఒక పూర్తి పటం అవుతుంది.
పటం B లో మాత్రమే వందవ వంతు యొక్క 100 గడులు ఉన్నాయి.
11 20423
క్రింది పటాలలో symbol అనేది వందవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం వంద గడులను మొత్తంగా సూచిస్తుంది?
వందవ వంతు అనేది పటం యొక్క 100 సమాన భాగాలలో ఒకటి కాబట్టి, అది {frac (1/100)} అవుతుంది
అనేది {frac (2/100)}
అదే విధంగా,
A అనేది {frac (50/100)} అవుతుంది.
B అనేది {frac (90/100)} అవుతుంది
C అనేది {frac (100/100)} అవుతుంది
వందవ వంతు యొక్క 100 గడులను కలిపితే ఒక పూర్తి పటం అవుతుంది. అందువల్ల పటం C సమాధానం అవుతుంది.
12 20425
క్రింది పటాలలో symbol అనేది వందవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం వంద గడులను మొత్తంగా సూచిస్తుంది?
వందవ వంతు అనేది పటం యొక్క 100 సమాన భాగాలలో ఒకటి. అందువల్ల వందవ వంతు యొక్క 100 గడులను కలిపితే ఒక పూర్తి పటం అవుతుంది.
వందవ వంతు యొక్క గడుల సంఖ్య 100 కంటే తక్కువ లేదా ఎక్కువ ఉన్నందున, ఏ పటమూ మొత్తంగా సూచించట్లేదు.
13 818
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే ఒక మొత్తం అవుతుంది?
{Frac (1/10)}
{Frac (1/100)}
14 819
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 1 అవుతుంది?
15 28042
ఖాళీలో ఏ సంఖ్యను పూరించడం వలన ఈ వాక్యం సరైనది అవుతుంది:
___యొక్క వందవ వంతులను కలిపితే ఒక మొత్తం అవుతుంది.
{Frac (1/10)}
16 10321
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 1 పదవ వంతు అవుతుంది?
{Frac (1/100)}
{Frac (1/10)}
17 10322
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే ఒక పదవ వంతు అవుతుంది?
{Frac (1/100)}
{Frac (1/10)}
10 యొక్క వందవ వంతులను కలిపితే 1 పదవ వంతు అవుతుంది.
18 28046
ఖాళీలో ఏ సంఖ్యను పూరించడం వలన ఈ వాక్యం సరైనది అవుతుంది:
___ యొక్క వందవ వంతులను కలిపితే 1 పదవ వంతు అవుతుంది.
{Frac (1/10)}
19 4561
ఒక చాక్లెట్లో ఇది పదవ వంతు.
ఇలాంటి ఎన్ని ముక్కలను కలిపితే 1 పూర్తి చాక్లెట్ అవుతుంది?
{Frac (1/10)}
అలాంటి 10 ముక్కలను కలిపితే 1 పూర్తి చాక్లెట్ అవుతుంది. అటువంటి పదవ వంతు అనేది, మొత్తం నుంచి 10 సమాన భాగాలుగా విభజించబడడం.
20 4656
ఒక గళ్ల-కాగితంలో ఇది పదవ వంతు.
ఇలాంటి ఎన్ని ముక్కలను కలిపితే 1 పూర్తి గళ్ల-కాగితం అవుతుంది?
{Frac (1/10)}
అలాంటి 10 ముక్కలను కలిపితే 1 పూర్తి గళ్ల-కాగితం అవుతుంది. అటువంటి పదవ వంతు అనేది, మొత్తం నుంచి 10 సమాన భాగాలుగా విభజించబడడం.
21 4719
ఒక లీటరు నీళ్ళ సీసాను నింపడానికి అవసరమైన పదవవంతు నీళ్లు ఈ గ్లాసులో ఉన్నాయి.
ఒక లీటరు నీళ్ళ సీసాను నింపడానికి అలాంటి ఎన్ని గ్లాసుల నీళ్లు మీకు కావాలి?
{Frac (1/10)}
అలాంటి 10 గ్లాసుల నీళ్ళు ఒక లీటరు నీళ్ళ సీసాను నింపడానికి అవసరమవుతాయి.అటువంటి పదవ వంతు అనేది, మొత్తం నుంచి 10 సమాన భాగాలుగా విభజించబడడం.
22 19801
ప్రతి ఖాళీలో 1 అంకెను పూరించడం ద్వారా 657 యొక్క పదవ వంతును విస్తరణ రూపంలో వ్రాయండి:
[blank_3, numeric] పదులు + [blank_2, numeric] ఒకట్లు + [blank_1, numeric] యొక్క పదవ వంతు
పై దానిని దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
6 పదులు + 5 ఒకట్లు + 7 యొక్క పదవ వంతు, 65.7
100 యొక్క పదవ వంతు = 1 పది
కాబట్టి, 600 యొక్క పదవ వంతు = 6 పదులు
10 యొక్క పదవ వంతు = 1 ఒకట్లు
కాబట్టి, 50 యొక్క పదవ వంతు = 5 ఒకట్లు
అందువల్ల, 600 యొక్క పదవ వంతు + 50 యొక్క పదవ వంతు + 7 యొక్క పదవ వంతు అనేది 6 పదులు + 5 ఒకట్లు + 7 యొక్క పదవ వంతు
23 20427
ప్రతి ఖాళీలో 1 అంకెను పూరించడం ద్వారా 809 యొక్క పదవ వంతును విస్తరణ రూపంలో వ్రాయండి:
[blank_3] పదులు + [blank_2] ఒకట్లు + [blank_1] యొక్క పదవ వంతు
పై దానిని దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
8 పదుల + 0 ఒకట్లు + 9 యొక్క పదవ వంతు, 80.9
100 యొక్క పదవ వంతు = 1 పదులు
కాబట్టి, 800 యొక్క పదవ వంతు = 8 పదులు
అందువల్ల, 800 యొక్క పదవ వంతు + 9 యొక్క పదవ వంతు అనేది 8 పదులు + 9 యొక్క పదవ వంతు లేదా 8 పదులు + 0 ఒకట్లు + 9 యొక్క పదవ వంతు.
24 20429
ప్రతి ఖాళీలో 1 అంకెను పూరించడం ద్వారా 340 యొక్క పదవ వంతును విస్తరణ రూపంలో వ్రాయండి:
[blank_3] పదులు + [blank_2] ఒకట్లు + [blank_1] యొక్క పదవ వంతు
పై దానిని దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
3 పదుల + 4 ఒకట్లు + 0 యొక్క పదవ వంతు, 34.0
100 యొక్క పదవ వంతు = 1 పది
కాబట్టి, 300 యొక్క పదవ వంతు = 3 పదులు
10 యొక్క పదవ వంతు = 1 ఒకట్లు
కాబట్టి, 40 యొక్క పదవ వంతు = 4 ఒకట్లు
అందువలన, 300 యొక్క పదవ వంతు + 40 యొక్క పదవ వంతు అనేది 3 పదులు+ 4 ఒకట్లు లేదా 3 పదులు + 4 ఒకట్లు + 0 యొక్క పదవ వంతు.
25 815
ఎన్ని పదవ వంతులను కలిపితే 4 ఒకట్లు అవుతాయి?
10 యొక్క పదవ వంతు = ఒకటి.
కాబట్టి, 4 ఒకట్లను ఏర్పరచడానికి, మనకు 40 యొక్క పదవ వంతు అవసరం.
26 4722
ఎన్ని పదవ వంతులను కలిపితే 7 ఒకట్లు అవుతాయి?
10 యొక్క పదవ వంతు = 1.
కాబట్టి, 7 ఒకట్లను ఏర్పరచడానికి, మనకు 70 యొక్క పదవ వంతు అవసరం.
27 10348
ఎన్ని పదవ వంతులను కలిపితే 3 ఒకట్లు అవుతాయి?
10 యొక్క పదవ వంతు = 1.
కాబట్టి, 3 ఒకట్లను ఏర్పరచడానికి, మనకు 30 యొక్క పదవ వంతు అవసరం.
28 820
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 8 ఒకట్లు అవుతాయి?
{Frac (8/100)}
100 యొక్క వందవ వంతు = ఒకటి.
కాబట్టి, 8 ఒకట్లను ఏర్పరచడానికి, మనకు 800 యొక్క వందవ వంతు అవసరం.
29 4720
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 6 ఒకట్లు అవుతాయి?
{Frac (6/100)}
100 యొక్క వందవ వంతు = 1.
కాబట్టి, 6 ఒకట్లను ఏర్పరచడానికి, మనకు 600 యొక్క వందవ వంతు అవసరం.
30 10347
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 5 ఒకట్లు అవుతాయి?
{Frac (5/100)}
100 యొక్క వందవ వంతు = 1.
కాబట్టి, 5 ఒకట్లను ఏర్పరచడానికి, మనకు 500 యొక్క వందవ వంతు అవసరం.
31 19809
క్రింది పటాలలో symbol అనేది పదవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం 2 పదులను నీలంరంగు గడులలో సూచిస్తుంది?
II మాత్రమే
I మరియు II రెండూ
II మరియు IV రెండూ
I మరియు IV రెండూ
I మరియు IV రెండూ
10 యొక్క పదవ వంతు గడులు కలిపితే 1 అవుతుంది.
20 ఒకట్లు 2 పదులు అవుతాయి.
అందువల్ల, 20 ఒకట్లను ఏర్పరచటానికి 200 యొక్క పదవ వంతు అవసరమవుతుంది.
32 20433
క్రింది పటాలలో symbol అనేది పదవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం 5 పదులను నీలంరంగు గడులలో సూచిస్తుంది?
II మాత్రమే
I మరియు II రెండూ
III మరియు IV రెండూ
I, II, III మరియు IV 
III మరియు IV రెండూ
10 యొక్క పదవ వంతు గడులు కలిపితే 1 అవుతుంది.
50 ఒకట్లు 5 పదులు అవుతాయి.
అందువల్ల, 50 ఒకట్లను ఏర్పరచటానికి 500 యొక్క పదవ వంతు అవసరమవుతుంది.
33 20434
క్రింది పటాలలో symbol అనేది పదవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం 5 పదులను నీలంరంగు గడులలో సూచిస్తుంది?
I మాత్రమే
II మాత్రమే
III మాత్రమే
IV మాత్రమే 
II మాత్రమే
10 యొక్క పదవ వంతు గడులు కలిపితే 1 అవుతుంది.
60 ఒకట్లు 6 పదులు అవుతాయి.
అందువల్ల, 60 ఒకట్లను ఏర్పరచటానికి 600 యొక్క పదవ వంతు అవసరమవుతుంది.
34 19816
క్రింది పటాలలో symbol అనేది వందవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం 10 ఒకట్లకు సమానం అవుతుంది?
A మాత్రమే
B మాత్రమే
C మాత్రమే 
A మరియు D రెండూ
100 యొక్క వందవ వంతు నుంచి 1 ఏర్పడింది.
అందువల్ల, 1000 యొక్క వందవ వంతు నుంచి 10 ఒకట్లు లేదా 10 ఏర్పడింది.
35 20440
క్రింది పటాలలో symbol అనేది వందవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం 10 ఒకట్లకు సమానం అవుతుంది?
A మాత్రమే
B మాత్రమే 
D మాత్రమే 
B మరియు C రెండూ
100 యొక్క వందవ వంతు నుంచి 1 ఏర్పడింది.
అందువల్ల, 1000 యొక్క వందవ వంతు నుంచి 10 ఒకట్లు లేదా 10 ఏర్పడింది.
36 20452
క్రింది పటాలలో symbol అనేది వందవ వంతు అయితే, క్రింది వాటిలో ఏ పటం 10 ఒకట్లకు సమానం అవుతుంది?
పటం 2 మాత్రమే
పటం 3 మాత్రమే
పటం 1 మరియు 3 రెండూ
పటం 2 మరియు 4 రెండూ
పటం 2 మాత్రమే
100 యొక్క వందవ వంతు నుంచి 1 ఏర్పడింది.
అందువల్ల, 1000 యొక్క వందవ వంతు నుంచి 10 ఒకట్లు లేదా 10 ఏర్పడింది.
37 4519
ఈ క్రింది వాటిలో 23 పదులకు సమానమైనది ఏది?
23 పదులు = 20 పదులు + 3 పదులు
(10 పదులు = 100 అని గుర్తుంది కదా!)
38 4626
ఈ క్రింది వాటిలో 95 పదులకు సమానమైనది ఏది?
95 పదులు = 90 పదులు + 5 పదులు
(10 పదులు = 100 అని గుర్తుంది కదా!)
39 4627
ఈ క్రింది వాటిలో 34 పదులకు సమానమైనది ఏది?
34 పదులు = 30 పదులు + 4 పదులు
(10 పదులు = 100 అని గుర్తుంది కదా!)
40 816
ఎన్ని పదవ వంతులను కలిపితే 30 అవుతుంది?
10 యొక్క పదవ వంతు = 1.
కాబట్టి, 30 ను ఏర్పరచడానికి, 30 x 10 యొక్క పదవ వంతు = 300 యొక్క పదవ వంతు మనకు అవసరం.
41 817
ఎన్ని పదవ వంతులను కలిపితే 45 అవుతుంది?
10 యొక్క పదవ వంతు = 1.
కాబట్టి, 45 ను ఏర్పరచడానికి, 45 x 10 యొక్క పదవ వంతు = 450 యొక్క పదవ వంతు మనకు అవసరం.
42 823
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 40 అవుతుంది?
100 యొక్క వందవ వంతు = 1.
కాబట్టి, 40 ను ఏర్పరచడానికి, 40 x 100 యొక్క వందవ వంతు = 4000 యొక్క వందవ వంతు మనకు అవసరం.
43 821
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 9 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది?
{Frac (9/10)}
{Frac (9/100)}
1 యొక్క పదవ వంతును 10 యొక్క వందవ వంతు ఏర్పరుస్తుంది.
కాబట్టి 9 × 10 = 90 యొక్క వందవ వంతు 9 యొక్క పదవ వంతును ఏర్పరుస్తుంది.
44 822
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 4 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది?
{Frac (4/100)}
10 యొక్క వందవ వంతు 1 యొక్క పదవ వంతును ఏర్పరిచినట్లుగా,40 యొక్క వందవ వంతు 4 యొక్క పదవ వంతును ఏర్పరుస్తుంది.  
45 4723
ఎన్ని వందవ వంతులను కలిపితే 7 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది?
{Frac (7/100)}
10 యొక్క వందవ వంతు 1 యొక్క పదవ వంతును ఏర్పరిచినట్లుగా,70 యొక్క వందవ వంతు 7 యొక్క పదవ వంతును ఏర్పరుస్తుంది.  
46 19684
23 యొక్క వందవ వంతు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది
2 యొక్క పదవ వంతు + 3 యొక్క వందవ వంతు
20 యొక్క పదవ వంతు + 3 యొక్క వందవ వంతు
20 యొక్క వందవ వంతు + 3 యొక్క పదవ వంతు
2 యొక్క వందవ వంతు + 3 యొక్క పదవ వంతు
2 యొక్క పదవ వంతు + 3 యొక్క వందవ వంతు
23 యొక్క వందవ వంతు అనేది 20 యొక్క వందవ వంతు మరియు 3 యొక్క వందవ వంతు అవుతుంది.
10 యొక్క వందవ వంతు అనేది 1 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది.
అందువల్ల, 20 యొక్క వందవ వంతు అనేది 2 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది.
47 20455
81 యొక్క వందవ వంతు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది
80 యొక్క వందవ వంతు + 1 యొక్క పదవ వంతు
80 యొక్క పదవ వంతు + 1 యొక్క వందవ వంతు
8 యొక్క పదవ వంతు + 1 యొక్క వందవ వంతు
8 యొక్క వందవ వంతు + 1 యొక్క పదవ వంతు
8 యొక్క పదవ వంతు + 1 యొక్క వందవ వంతు
81 యొక్క వందవ వంతు అనేది 80 యొక్క వందవ వంతు మరియు 1 యొక్క వందవ వంతు అవుతుంది.
10 యొక్క వందవ వంతు అనేది 1 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది.
అందువల్ల, 80 యొక్క వందవ వంతు అనేది 8 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది.
48 20460
47 యొక్క వందవ వంతు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది
40 యొక్క వందవ వంతు + 7 యొక్క పదవ వంతు
4 యొక్క పదవ వంతు + 7 యొక్క వందవ వంతు
4 యొక్క వందవ వంతు + 7 యొక్క పదవ వంతు
40 యొక్క పదవ వంతు + 7 యొక్క వందవ వంతు
4 యొక్క పదవ వంతు + 7 యొక్క వందవ వంతు
47 యొక్క వందవ వంతు అనేది 40 యొక్క వందవ వంతు మరియు 7 యొక్క వందవ వంతు అవుతుంది.
10 యొక్క వందవ వంతు అనేది 1 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది.
అందువల్ల, 40 యొక్క వందవ వంతు అనేది 4 యొక్క పదవ వంతు అవుతుంది.
49 1447
ఒక దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
53 యొక్క వందవ వంతు
1 యొక్క వందవ వంతు 0.01 కి సమానం.
కాబట్టి, 53 యొక్క వందవ వంతు 0.53 కు సమానంగా ఉంటుంది.
50 4633
ఒక దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
28 యొక్క వందవ వంతు = [blank_1, సంఖ్యా]
1 యొక్క వందవ వంతు 0.01 కి సమానం.
కాబట్టి, 28 యొక్క వందవ వంతు 0.28 కు సమానంగా ఉంటుంది.
51 4635
ఒక దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
92 యొక్క వందవ వంతు = [blank_1, సంఖ్యా]
1 యొక్క వందవ వంతు 0.01 కి సమానం.
కాబట్టి, 92 యొక్క వందవ వంతు 0.92 కు సమానంగా ఉంటుంది.1 4366
ఈ క్రింది వాటిలో 2 యొక్క పదవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
2 యొక్క పదవ భాగం = 0.2
2 4386
ఈ క్రింది వాటిలో 9 యొక్క పదవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
9 యొక్క పదవ భాగం = 0.9
3 4387
ఈ క్రింది వాటిలో 3 యొక్క పదవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
3 యొక్క పదవ భాగం = 0.3
4 4367
5 యొక్క పదవ భాగాన్ని దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి.
5 యొక్క పదవ భాగం =
5 4388
8 యొక్క పదవ భాగాన్ని దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి.
8 యొక్క పదవ భాగం =
6 4389
6 యొక్క పదవ భాగాన్ని దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి.
6 యొక్క పదవ భాగం =
7 790
ఈ క్రింది వాటిలో 8 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
8 యొక్క వందవ భాగం =
8 4391
ఈ క్రింది వాటిలో 2 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
2 యొక్క వందవ భాగం =
9 4393
ఈ క్రింది వాటిలో 8 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
8 యొక్క వందవ భాగం =
10 791
9 యొక్క వందవ భాగాన్ని దశాంశ సంఖ్యలో వ్రాయండి.
9 యొక్క వందవ భాగం =
11 4390
4 యొక్క వందవ భాగాన్ని దశాంశ సంఖ్యలో వ్రాయండి.
4 యొక్క వందవ భాగం =
12 4392
8 యొక్క వందవ భాగాన్ని దశాంశ సంఖ్యలో వ్రాయండి.
8 యొక్క వందవ భాగం =
13 798
ఈ క్రింది వాటిలో 0.7 + 0.06 కు సమానమైనది ఏది?
14 4396
ఈ క్రింది వాటిలో 0.8 + 0.05 కు సమానమైనది ఏది?
15 4399
ఈ క్రింది వాటిలో 0.6 + 0.03 కు సమానమైనది ఏది?
16 799
దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
17 4394
దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
18 4395
దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
19 4368
ఈ క్రింది వాటిలో 8 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
8 యొక్క పదవ భాగం = 0.8
4 యొక్క వందవ భాగం = 0.04
కాబట్టి, 8 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగం = 0.8 + 0.04, ఇది 0.84కు కూడా సమానం.
20 4398
ఈ క్రింది వాటిలో 7 యొక్క పదవ భాగం + 3 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
7 యొక్క పదవ భాగం = 0.7
3 యొక్క వందవ భాగం = 0.03
కాబట్టి, 7 యొక్క పదవ భాగం + 3 యొక్క వందవ భాగం = 0.7 + 0.03, ఇది 0.73కు కూడా సమానం.
21 4400
ఈ క్రింది వాటిలో 3 యొక్క పదవ భాగం + 5 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
3 యొక్క పదవ భాగం = 0.3
5 యొక్క వందవ భాగం = 0.05
కాబట్టి, 3 యొక్క పదవ భాగం + 5 యొక్క వందవ భాగం = 0.3 + 0.05, ఇది 0.35 కి కూడా సమానం.
22 788
ఈ క్రింది వాటిలో 3 యొక్క పదవ భాగం + 2 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
3 యొక్క పదవ భాగం = 0.3
2 యొక్క వందవ భాగం = 0.02
కాబట్టి, 3 యొక్క పదవ భాగం + 2 యొక్క వందవ భాగం = 0.32
23 4401
ఈ క్రింది వాటిలో 4 యొక్క పదవ భాగం + 5 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
4 యొక్క పదవ భాగం = 0.4
5 యొక్క వందవ భాగం = 0.05
కాబట్టి, 4 యొక్క పదవ భాగం + 5 యొక్క వందవ భాగం = 0.45
24 4402
ఈ క్రింది వాటిలో 9 యొక్క పదవ భాగం + 8 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
9 యొక్క పదవ భాగం = 0.9
8 యొక్క వందవ భాగం = 0.08
కాబట్టి, 9 యొక్క పదవ భాగం + 8 యొక్క వందవ భాగం = 0.98
25 789
దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
5 యొక్క పదవ భాగం + 8 యొక్క వందవ భాగం = [blank_1, సంఖ్య]
5 యొక్క పదవ భాగం = 0.5
8 యొక్క వందవ భాగం = 0.08
కాబట్టి, 5 యొక్క పదవ భాగం + 8 యొక్క వందవ భాగం = 0.58
26 4403
దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
7 యొక్క పదవ భాగం + 5 యొక్క వందవ భాగం = [blank_1, సంఖ్య]
7 యొక్క పదవ భాగం = 0.7
5 యొక్క వందవ భాగం = 0.05
కాబట్టి, 7 యొక్క పదవ భాగం + 5 యొక్క వందవ భాగం = 0.75
27 4404
దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి:
6 యొక్క పదవ భాగం + 9 యొక్క వందవ భాగం = [blank_1, సంఖ్య]
6 యొక్క పదవ భాగం = 0.6
9 యొక్క వందవ భాగం = 0.09
కాబట్టి, 6 యొక్క పదవ భాగం + 9 యొక్క వందవ భాగం = 0.69
28 19428
ఈ క్రింది వాటిలో సున్నా యొక్క పదవ భాగం + ఐదు యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
ఆ సంఖ్య 0 + ఐదు యొక్క వందవ భాగం అవుతుంది.
ఐదు యొక్క వందవ భాగం 0.05.
29 19431
ఎరుపు రంగుతో వ్రాసిన కూడిక మొత్తానికి సమానంగా ఉన్న సంఖ్యలను గడి నుండి ఎంచుకోండి:
0.9, 0.90 మాత్రమే
0.9, 0.09, 09.00 మాత్రమే
0.09, 0.90, 09.00 మాత్రమే
అన్ని సంఖ్యలు.
0.9 + 0.00 అనేది 9 యొక్క పదవ భాగం మరియు సున్నా,  ఇది 9 యొక్క పదవ భాగానికి సమానం. అందువల్ల కూడిక మొత్తం 0.9 అవుతుంది.
0.90 అనేది 9 యొక్క పదవ భాగం మరియు 0 యొక్క వందవ భాగం, ఇది 9 యొక్క పదవ భాగానికి సమానం.
30 19432
ఇవ్వబడిన సంఖ్యల మొత్తాన్ని ఖాళీలో వ్రాయండి:
31 19433
ఇవ్వబడిన సంఖ్యల మొత్తాన్ని ఖాళీలో వ్రాయండి:
32 19434
ఈ క్రింది వాటిలో 1 యొక్క పదవ భాగానికి మరియు 1 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
1 యొక్క పదవ భాగం = 0.1
1 యొక్క వందవ భాగం = 0.01
కాబట్టి, 0.1 + 0.01 = 0.111 1038
15 మరియు 48 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు
పదులు ఒకట్లు
2 10490
38 మరియు 57 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు
పదులు ఒకట్లు
3 10491
24 మరియు 58 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు
పదులు ఒకట్లు
4 1044 29 ని 63 నుండి తీసివేయండి. 
పదులు ఒకట్లు
పదులు ఒకట్లు
5 10494 17 ను 54 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు
పదులు ఒకట్లు
6 10495 15 ను 72 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు
పదులు ఒకట్లు
7 1039 4.5 మరియు 2.2 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
8 10492 1.6 మరియు 6.3 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
9 10493 7.2 మరియు 1.3 లను కూడండి.
ఒకట్లు . పదో వంతు
ఒకట్లు . పదో వంతు
10 1045 5.2 ను 6.8 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
11 10496 3.7 ను 5.9 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
12 10497 1.5 ను 7.7 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
13 1041 5.8 మరియు 6.7 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
14 10498 6.5 మరియు 7.7 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
15 10499 9.8 మరియు 8.8 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
16 1046 5.42 ను 9.86 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
17 10500 3.51 ని 8.74 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
18 10501 3.34 ను 7.45 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
19 1040 23.6 మరియు17.9 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
20 10503 57.7 మరియు 26.6 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
21 10504 55.6 మరియు 35.5 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
22 1047 8.9 ని 9.5 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
23 10505 6.8 ని 7.2 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
24 10506 3.9 ని 5.7 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు
25 1048  4.63 ను 9.52 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
26 10508 6.78 ని 7.35 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
27 10509 5.99 ని 6.88 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
28 1043 25.21 మరియు 74.79 లను కూడండి.
వందల పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
వందల పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
29 10510 36.36 మరియు 66.66 లను కూడండి.
వందల పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
వందల పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
30 10511  54.45 మరియు 75.57 లను కూడండి.
వందల పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
వందల పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
31 1049 43.23 ను 52.22 నుండి తీసివేయండి .
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
32 10512 54.44 ను 64.43 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
 33 10513 33.96 ను 34.86 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
34 1042  54.184 మరియు 8.256 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
35 10515 77.673 మరియు 9.178 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
36 10516 78.377 మరియు 7.423 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
37 1050 0.087 ను 0.134 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
38 10518 0.156 ను 0.173 నుండి తీసివేయండి.
పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
39 10519  0.094 ను 0.163 నుండి తీసివేయండి.
పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు1 1051
0.5 మరియు 0.25 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
2 10137
0.4 మరియు 0.37 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
3 10138
0.74 మరియు 0.2 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
4 1052
15.06 మరియు 24.3 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
5 10139
27.12 మరియు 32.5 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
6 10140
35.04 మరియు 34.92 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
7 1053
1.5 మరియు 5 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదులు
ఒకట్లు. పదులు
8 10278
3.14 మరియు 6.8 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
9 10280
0.4 మరియు 7.35 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
10 1054
1.09 మరియు 15 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
11 10559
2.17 మరియు 17 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
12 10561
6.66 మరియు 23 లను కూడండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
13 1055
5.99 మరియు 3.1 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
14 10564
7.62 మరియు 1.44 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
15 10568
4.83 మరియు 3.30 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
16 1056
3.69 మరియు 0.999 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
17 10573
0.898 మరియు 5.47 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
18 10574
5.69 మరియు 3.569 లను కూడండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
19 1057
1.7 ను 5.92 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
20 10576
2.55 ను 4.87 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
21 10578
5.68 ని 7.99 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
22 1059
3 ను 6.45 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
23 10583
7.4 ను 8.66 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
24 10584
7 ను 9.32 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
25 1060
5.42 ను 7.23 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
26 10579
2.9 ని 8.11 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
27 10581
3.53 ను 6.36 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
28 1058
2.54 ను 3.8 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
29 10587
5.37 ను 8.9 నుండి 5.37 ని తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
30 10588
2.62 ను 6.8 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
31 1061
3.79 ని 6.5 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
32 10590
4.84 ను 7.6 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
33 10591
2.54 ను 5.32 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
34 1062
4.876 ను 10.2 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
35 10592
8.923 ను 10.5 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
36 10596
7.949 ని 11.8 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు వెయ్యోవంతు
37 1063
2.99 ని 6 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
38 10600
1.54 ను 4 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
39 10601
6.97 ను 8 నుండి తీసివేయండి.
ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
40 1064
13.67 ను 30 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
41 10602
21.89 ని 50 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
42 10605
36.53 ను 70 నుండి తీసివేయండి.
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు1 1515
 5 ఒకట్లు + 6 పదో వంతులు + 0 ఒకట్లు + 4 పదో వంతులు 
 5 ఒకట్లు + 6 పదో వంతులు + 4 పదో వంతులు 
 5 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 6 ఒకట్లు 
 2 1516 
 7 పదో వంతులు + 1 పది + 2 ఒకట్లు + 3 పదో వంతులు 
 1 పది + 2 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు +3  పదో వంతులు 
 1 పది + 2 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 1 పది + 3 ఒకట్లు 
 3 10609 
 2 పదో వంతులు + 8 ఒకట్లు + 8 పదో వంతులు 
 2 పదో వంతులు + 8 పదో వంతులు + 8 ఒకట్లు 
 1 ఒకటి + 8 ఒకట్లు 
 9 ఒకట్లు 
 4 1094 
ఈ క్రింది వాటిలో 5.5 + 6.5 కు సమానం కానిది ఏది? 
ఈ ప్రశ్నలో ఇవ్వబడిన సంఖ్యల మొత్తం = 5.5 + 6.5 
 5 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 6 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు 
 5 ఒకట్లు + 6 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 5 పదో వంతులు 
 11 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
ఇప్పుడు, 5 + 6 + 10 కూడగా వచ్చిన మొత్తం 21, ఇది ప్రశ్నలో ఇవ్వబడిన సంఖ్యల మొత్తానికి సమానం కాదు. 
 5 1095 
ఈ క్రింది వాటిలో 17.6 + 6.4 కు సమానం కానిది ఏది? 
 ఈ ప్రశ్నలో ఇవ్వబడిన సంఖ్యల మొత్తం = 17.6 + 6.4  
 1 పది + 7 ఒకట్లు + 6 పదో వంతులు + 6 ఒకట్లు + 4 పదో వంతులు 
 1 పది + 7 ఒకట్లు + 6 ఒకట్లు + 6 పదో వంతులు + 4 పదో వంతులు 
 1 పది + 13 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 2 పదులు + 3 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 2 పదులు + 4 ఒకట్లు 
17 + 6 + 0.1 కూడగా వచ్చిన మొత్తం 23.1, ఇది ప్రశ్నలో ఇవ్వబడిన సంఖ్యల మొత్తానికి సమానం కాదు. 
 6 1517 
ఈ క్రింది వాటిలో 7.5 + 0.5 కు సమానం కానిది ఏది? 
 ఈ ప్రశ్నలో ఇవ్వబడిన సంఖ్యల మొత్తం = 7.5 + 0.5  
 7 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 5 పదో వంతులు 
 7 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
7 ఒకట్లు + 1 ఒకటి
 8 ఒకట్లు = 8 
7 + 5 + 5 కూడగా వచ్చిన మొత్తం 17, ఇది 8 సమానం కాదు. 
 7 1075 
 8.5 + 1.5 8 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 1 ఒకటి + 5 పదో వంతులు 
 8 ఒకట్లు + 1 ఒకటి + 5 పదో వంతులు + 5 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 1 పది 
 8 1098 
 1 ఒకటి + 5 పదో వంతులు + 1 పది + 6 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు 
 1 పది + 1 ఒకటి + 6 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 5 పదో వంతులు 
 1 పది + 7 ఒకట్లు +1 ఒకటి 
 1 పది + 8 ఒకట్లు 
 9 1099 
 3 పదులు + 6 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 8 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు 
 3 పదులు + 14 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 3 పదులు + 1 పది + 5 ఒకట్లు 
 4 పదులు + 5 ఒకట్లు 
 4 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 + 5 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు + 1 పదో వంతు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 10 ఒకట్లు 
 10 1102 
 7 పదులు + 8 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు + 2 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 7 పదులు + 10 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు + 1 పదో వంతు 
 7 పదులు + 10 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 7 పదులు + 1 పది + 1 ఒకటి 
 8 పదులు + 1 ఒకటి 
 12 10986 
 7 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు + 3 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 7 ఒకట్లు + 3 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 10 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు + 10 వందో వంతులు 
 10 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు + 1 పదో వంతు 
 10 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 10 ఒకట్లు +1 ఒకటి 
 11 ఒకట్లు 
 13 1100 
 4 పదులు + 6 ఒకట్లు + 8 పదో వంతులు + 2 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు 
 4 పదులు + 6 ఒకట్లు + 2 ఒకట్లు + 8 పదో వంతులు + 2 పదో వంతులు 
 4 పదులు + 8 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 4 పదులు + 9 ఒకట్లు 
 14 1101 
 3 పదులు + 9 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 
 1 పది + 3 ఒకట్లు + 3 పదో వంతులు 
 4 పదులు + 12 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 4 పదులు + 12 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 4 పదులు + 1 పది +3 ఒకట్లు 
 5 పదులు + 3 ఒకట్లు 
 15 10985 
 16 1091 
ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది?
 6 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 3 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 17 1093 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
 7 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 2 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 18 10613 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
 5 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 4 ఒకట్లు +5  పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 19 1092 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
 4 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 ఒకట్లు + 3 పదో వంతులు 
 4 ఒకట్లు + 5 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 3 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 10 ఒకట్లు 10 
 20 1096 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
 4 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు + 5 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 10 ఒకట్లు 10 
 21 10614 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
 6 ఒకట్లు + 6 పదో వంతులు + 3 ఒకట్లు + 4 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 22 1097 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
 7 ఒకట్లు + 1 ఒకటి + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు + 1 ఒకటి + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు + 10 వందో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 10 పదో వంతులు 
 9 ఒకట్లు + 1 ఒకటి 
 10 ఒకట్లు 10 
 23 10610 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
 24 10611 
 ఈ క్రింది వాటిలో 10 కి సమానమైనది ఏది? 
25 1066
 2 పదులు + 3 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 26 11240 
 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు + 5 పదులు + 7 ఒకట్లు 
 5 పదులు + 7 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 27 11241 
 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు + 7 పదులు + 5 ఒకట్లు 
 7 పదులు + 5 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు 
 28 1067 
 9 పదో వంతులు + 1 పది + 8 ఒకట్లు 
 1 పది + 8 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు 
 29 11242 
 7 పదో వంతులు + 1 పది + 6 ఒకట్లు 
 1 పది + 6 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు 
 30 11243 
 7 పదులు + 3 ఒకట్లు + 8 పదో వంతులు 
 31 1069 
 8.75 అనేది 8 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు కు సమానం. 
8.75 8 + ___ అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
 కాబట్టి, 
 8 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు = 8 + ___ 
 8 ఒకట్లు = 8 కాబట్టి, ఖాళీలో 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు, అంటే 0.7 + 0.05 = 0.75 ఉండాలి. 
 32 11247 
 25.25 అనేది 2 పదులు + 5 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు కు సమానం. 
25.25 25 + ___ అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
 కాబట్టి, 
 2 పదులు + 5 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు = 25 + ___ 
 2 పదులు + 5 ఒకట్లు = 25 కాబట్టి, ఖాళీలో 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు, అంటే 0.2 + 0.05 = 0.25 ఉండాలి. 
 33 11248 
 17.75  అనేది 1 పది + 7 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు కు సమానం. 
17.75 17 +  ___ అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది.
 కాబట్టి, 
 1 పది + 7 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు = 17 + ___ 
1 పది + 7 ఒకట్లు = 17 కాబట్టి, ఖాళీలో 7 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు, అంటే 0.7 + 0.05 = 0.75 ఉండాలి.   
 34 1071 
 12.5 అనేది 1 పది + 2 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు కు సమానం.
12.5 0.5 + ___ అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
 కాబట్టి, 
 1 పది + 2 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు = 0.5 + ___ 
 5 పదో వంతులు అనేది 0.5 కాబట్టి, ఖాళీలో 1 పది + 2 ఒకట్లు, అంటే 10 + 2 = 12 ఉండాలి.   
 35 1072 
 4.25 అనేది 4 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు కు సమానం.
4.25 0.25 + ___ అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
 కాబట్టి, 
 4 ఒకట్లు + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు = 0.25 + ___ 
 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు = 0.25 కాబట్టి, ఖాళీలో 4 ఒకట్లు, అంటే 4 ఉండాలి.  
 36 11244 
 5.5 అనేది 5 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు కు సమానం. 
5.5__+ 5 అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
కాబట్టి,
5 ఒకట్లు + 5 పదో వంతులు __+ 5 
5 ఒకట్లు = 5 కాబట్టి, ఖాళీలో 5 పదో వంతులు, అంటే 0.5 ఉండాలి. 
37 1070 
34.7 అనేది 3 పదులు + 4 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు.
34.7 ___ + 34 అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
కాబట్టి, 
3 పదులు + 4 ఒకట్లు + 7 పదో వంతులు ___ + 34
3 పదులు + 4 ఒకట్లు = 34 కాబట్టి, ఖాళీలో 7 పదో వంతులు అంటే, 0.7 ఉండాలి. 
38 11249 
50.9 అనేది 5 పదులు + 0 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు కు సమానం. 
50.9 50 + ___ అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
కాబట్టి, 
5 పదులు + 0 ఒకట్లు + 9 పదో వంతులు = 50 + ___ 
5 పదులు + 0 ఒకట్లు = 50 కాబట్టి, ఖాళీలో 9 పదో వంతులు, అంటే 0.9 ఉండాలి.
39 11250 
71.25 అనేది 7 పదులు + 1 ఒకటి + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు కు సమానం. 
71.25 0.25 + ___ అని ప్రశ్నలో ఇవ్వబడింది
కాబట్టి, 
7 పదులు + 1 ఒకటి + 2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు = 0.25 + ___
2 పదో వంతులు + 5 వందో వంతులు = 0.25 కాబట్టి, ఖాళీలో 7 పదులు + 1 ఒకటి అంటే, 70 + 1 = 71 ఉండాలి.1 10725
క్రింది సంఖ్యలలో 7 + 2.1 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
2.1 అనేది 2 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 7 + 2.1 అనేది 7 + 2 = 9 కి దగ్గరగా ఉంది.
2 10726
క్రింది సంఖ్యలలో 8.3 + 11 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
8.3 అనేది 8 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 8.3 + 11 అనేది 8 + 11 = 19 కి దగ్గరగా ఉంది.
3 10727
క్రింది సంఖ్యలలో 9 + 3.4 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
3.4 అనేది 3 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 9 + 3.4 అనేది 9 + 3 = 12 కి దగ్గరగా ఉంది.
4 10724
క్రింది సంఖ్యలలో 4.4 + 7.7 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
4.4 అనేది 4 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 7.7 అనేది 8 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 4.4 + 7.7 అనేది 4 + 8 = 12 కి దగ్గరగా ఉంది.
5 10728
క్రింది సంఖ్యలలో 13.6 + 2.1 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
13.6 అనేది 14 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 2.1 అనేది 2 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 13.6 + 2.1 అనేది 14 + 2 = 16 కి దగ్గరగా ఉంది.
6 10729
క్రింది సంఖ్యలలో 7.6 + 7.8 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
7.6 మరియు 7.8 రెండూ 8 కి దగ్గరగా ఉన్నాయి.
అందువల్ల, 7.6 + 7.8 అనేది 8 + 8 = 16 కి దగ్గరగా ఉంది.
7 1150
క్రింది సంఖ్యలలో 4.3134 + 6.3 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
4.3134 అనేది 4 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 6.3 అనేది 6 కి దగ్గరగా ఉంది.
కాబట్టి, 4.3134 + 6.3 ని కూడగా వచ్చే సంఖ్య 10 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
8 10730
క్రింది సంఖ్యలలో 7.9 + 8.357 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
7.9 అనేది 8 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 8.357 అనేది 8 కి దగ్గరగా ఉంది.
కాబట్టి, 7.9 + 8.357 ని కూడగా వచ్చే సంఖ్య 8 + 8 = 16 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
9 10731
క్రింది సంఖ్యలలో 2.735 + 8.972 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
2.735 అనేది 3 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 8.972 అనేది 9 కి దగ్గరగా ఉంది.
కాబట్టి, 2.735 + 8.972 ని కూడగా వచ్చే సంఖ్య 3 + 9 = 12 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
10 1149
క్రింది సంఖ్యలలో 64.2 + 32.7 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
64.2 అనేది 60 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 32.7 అనేది 30 కి దగ్గరగా ఉంది.
కాబట్టి, 64.2 + 32.7 ని కూడగా వచ్చే సంఖ్య 60 + 30 కి దగ్గరగా ఉంటుంది, అందువల్ల 64.2 + 32.7 అనేది 100 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
11 10732
క్రింది సంఖ్యలలో 54.2 + 34.9 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
54.2 అనేది 60 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 34.9 అనేది 30 కి దగ్గరగా ఉంది.
కాబట్టి, 54.2 + 34.7 ని కూడగా వచ్చే సంఖ్య 60 + 30 కి దగ్గరగా ఉంటుంది, అందువల్ల 54.2 + 34.9 అనేది 100 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
12 10733
క్రింది సంఖ్యలలో 24.7 + 10.9 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
24.7 అనేది 30 కి దగ్గరగా ఉంది మరియు 10.9 అనేది 10 కి దగ్గరగా ఉంది.
కాబట్టి, 24.7 + 10.9 ని కూడగా వచ్చే సంఖ్య 30 + 10 కి దగ్గరగా ఉంటుంది, అందవల్ల 24.7 + 10.9 అనేది 50 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
13 10736
క్రింది సంఖ్యలలో 14-4.2 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
4.2 అనేది 4 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 14-4.2 అనేది 14-4 = 10 కి దగ్గరగా ఉంది.
14 10737
క్రింది సంఖ్యలలో 27.4-7 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
27.4 అనేది 27 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 27.4-7 అనేది 27-7 = 20 కి దగ్గరగా ఉంది.
15 10738
క్రింది సంఖ్యలలో 33.3-3 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
33.3 అనేది  33 కి దగ్గరగా ఉంది.
అందువల్ల, 33.3-3 అనేది 33-3 = 30 కి దగ్గరగా ఉంది.
16 1151
క్రింది సంఖ్యలలో 15-3.045 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
15-3.045 అనేది దాదాపుగా 15-3 కి సమానం, ఇది 10 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
17 10734
క్రింది సంఖ్యలలో 27-5.782 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
27-5.782 అనేది దాదాపుగా 27-6 కి సమానం, ఇది 20 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
18 10735
క్రింది సంఖ్యలలో 72.094-5.8 అనేది దేనికి దగ్గరగా ఉంది?
72.094-5.8 అనేది దాదాపుగా 70-5 కి సమానం, ఇది 70 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
19 1153
561.76-59.9 ని తీసివేయగా వచ్చే సంఖ్య దేనికి దగ్గరగా ఉంటుంది?
561.76-59.9 అనేది దాదాపుగా 560-60 కి సమానం, ఇది ఇచ్చిన సంఖ్యలలో 500 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
20 10739
661.04-1.1 ని తీసివేయగా వచ్చే సంఖ్య దేనికి దగ్గరగా ఉంటుంది?
671.04-1.1 అనేది దాదాపుగా 671-1 కి సమానం, ఇది ఇచ్చిన సంఖ్యలలో 660 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
21 10740
6532.034-531.984 ని తీసివేయగా వచ్చే సంఖ్య దేనికి దగ్గరగా ఉంటుంది?
6532.034-531.984 అనేది దాదాపుగా 6532-532 కి సమానం, ఇది ఇచ్చిన సంఖ్యలలో 6000 కి దగ్గరగా ఉంటుంది.1 4700
టీనా 3.4 ని 5.67 నుండి తీసివేయాలి. ఈ క్రింది వాటిలో అంకెలను సరైన స్థానాల్లో ఉంచిన స్థాన విలువ పట్టిక ఏది?
ఎందుకంటే 3.4 = 3 ఒకట్లు + 4  పదవ వంతులు,
మరియు
5.67 = 5 ఒకట్లు + 6 పదవ వంతులు + 7 వందవ వంతులు
2 4769
పీటర్ 2.7 ను 30.05 నుండి తీసివేయాలి. ఈ క్రింది వాటిలో అంకెలను సరైన స్థానాల్లో ఉంచిన స్థాన విలువ పట్టిక ఏది?
ఎందుకంటే 2.7 = 2 ఒకట్లు + 7 పదవ వంతులు,
మరియు
30.05 = 3 పదులు + 5 వందవ వంతులు
3 4770
మేగా 7.63 ను 15.7 నుండి తీసివేయాలి. ఈ క్రింది వాటిలో అంకెలను సరైన స్థానాల్లో ఉంచిన స్థాన విలువ పట్టిక ఏది?
ఎందుకంటే 15.7 = 1 పదులు + 5 ఒకట్లు + 7 పదవ వంతులు,
మరియు
7.63 = 7 ఒకట్లు + 6 పదవ వంతులు + 3 వందవ వంతులు
31 1105
15.8 + 6.9 కి సమానమైనది ఏది?
పదులు ఒకట్లు . పదో వంతు
32 1106
23.9 + 15.38 కి సమానమైనది ఏది?
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు వందో వంతు
33 1107
11.8 + 3.2 కు సమానమైనది ఏది?
పదులు ఒకట్లు. పదో వంతు
34 1110
5.3-3.5 కు సమానమైనది ఏది?
ఒకట్లు . పదో వంతు
ఒకట్లు . పదో వంతు
35 4735
7.4-4.8 కి సమానమైనది ఏది?
ఒకట్లు . పదో వంతు
36 4736
9.2-5.9 కి సమానమైనది ఏది?
ఒకట్లు . పదో వంతు
37 1111
పదులు ఒకట్లు . పదో వంతు వందో వంతు
38 1112
పదులు ఒకట్లు . పదో వంతు వందో వంతు
39 1113
పదులు ఒకట్లు . పదో వంతు వందో వంతు
40 1109
పదులు ఒకట్లు . పదో వంతు
41 4733
పదులు ఒకట్లు . పదో వంతు
42 4734
పదులు ఒకట్లు . పదో వంతు1 14172
 క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యా పట్టిక యొక్క భాగాన్ని గమనించండి. 4 యొక్క గుణిజాలను ఎరుపు చుక్కలతో గుర్తించబడి ఉన్నాయి. 
 ఎరుపు చుక్కలతో గుర్తించబడ్డ సంఖ్యల మధ్య ఉమ్మడిగా ఏ సూత్రం ఉంది? 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి రెండు అంకెల యొక్క మొత్తం 4 కు సమానం అవుతుంది. 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 2 14286 
 క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యా పట్టిక యొక్క భాగాన్ని గమనించండి. 4 యొక్క గుణిజాలను ఎరుపు చుక్కలతో గుర్తించబడి ఉన్నాయి. 
 ఎరుపు చుక్కలతో గుర్తించబడ్డ సంఖ్యల మధ్య ఉమ్మడిగా ఏ సూత్రం ఉంది? 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి అంకె 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 3 14287 
 క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యా పట్టిక యొక్క భాగాన్ని గమనించండి. 4 యొక్క గుణిజాలను ఎరుపు చుక్కలతో గుర్తించబడి ఉన్నాయి. 
 ఎరుపు చుక్కలతో గుర్తించబడ్డ సంఖ్యల మధ్య ఉమ్మడిగా ఏ సూత్రం ఉంది? 
 గుర్తించబడిన సంఖ్యల యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో ఉండే అంకె 4 అవుతుంది. 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 గుర్తించబడిన అన్ని సంఖ్యల యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 4 14177 
 జాహీర్ 4 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా వ్రాసాడు: 
 ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
 సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య అనగా 52, 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కనుక, 352 అనేది 4 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 మిగిలిన వాటిలో, సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 5 14289 
 ముక్త 4 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా వ్రాసింది: 
 ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
 సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య అనగా 60, 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కనుక, 560 అనేది 4 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 మిగిలిన వాటిలో, సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 6 14290 
 రమ 4 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా వ్రాసింది: 
 ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
 సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య అనగా 76, 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కనుక, 276 అనేది 4 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 మిగిలిన వాటిలో, సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 7 14179 
 భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడే సంఖ్యలు ఏవో తెలపండి: 
 76 మరియు 434 మాత్రమే 
 76, 140 మరియు 152 మాత్రమే 
 76, 140, 152 మరియు 434 మాత్రమే 
 భాగించకుండా మనం ఖచ్చితంగా చెప్పలేం 
 76, 140 మరియు 152 మాత్రమే 
 ఒక సంఖ్య 4 చే భాగించబడలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 అందుచేత, 
 4 చే 76 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 4 చే 140 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 4 చే 152 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 8 14292 
 భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడే సంఖ్యలు ఏవో తెలపండి: 
 336 మరియు 508 మాత్రమే 
 884 మరియు 422 మాత్రమే 
 336, 508 మరియు 884 మాత్రమే 
 భాగించకుండా మనం ఖచ్చితంగా చెప్పలేం 
 336, 508 మరియు 884 మాత్రమే 
 ఒక సంఖ్య 4 చే భాగించబడలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 అందుచేత, 
 4 చే 336 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 4 చే 508 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 4 చే 884 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 9 14295 
 భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడే సంఖ్యలు ఏవో తెలపండి: 
 526 మరియు 2062 మాత్రమే 
 1034 మరియు 2062 మాత్రమే 
 1034 మాత్రమే 
 732 మాత్రమే 
 732 మాత్రమే 
 ఒక సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 అందుచేత, 
 4 చే 732 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 10 14183 
 ఎహ్సాన్ 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ఒక 4-అంకెల సంఖ్యను తయారు చేయాలనుకుంటాడు. క్రింద చూపిన విధంగా అతను 3 అంకెలను అమర్చాడు. 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 0 లేదా 4 మాత్రమే 
 2 లేదా 6 మాత్రమే 
 ఇప్పటికే సంఖ్య 4 ఉన్నందున, 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు అయినా ఏర్పరుస్తుంది. 
 2 లేదా 6 మాత్రమే 
 ఒక సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. కనుక, పదుల స్థానంలో 5 ఉన్నందున 2 లేదా 6 (52 లేదా 56) మాత్రమే 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడే సంఖ్యను ఏర్పరచవచ్చు. 
 11 14296 
 స్నేహ 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ఒక 5-అంకెల సంఖ్యను తయారు చేయాలనుకుంటుంది. ఆమె క్రింద చూపిన విధంగా 4 అంకెలను అమర్చింది. 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే  సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (ఆమె అంకెలను  పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 0 లేదా 2 మాత్రమే 
 0, 4 లేదా 8 మాత్రమే 
 6 మాత్రమే 
 0, 4 లేదా 8 మాత్రమే 
 ఒక సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు  అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. కనుక, పదుల స్థానంలో 2  ఉన్నందున 0, 4 లేదా 8 (20, 24 లేదా 28) మాత్రమే 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడే  సంఖ్యను ఏర్పరచవచ్చు. 
 12 14298 
 సీజాల్ 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ఒక 4-అంకెల సంఖ్యను తయారు  చేయాలనుకుంటుంది. ఆమె క్రింద చూపిన విధంగా 3 అంకెలను అమర్చింది. 4 చే  నిశ్శేషంగా భాగింపబడే  సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను  పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 4 లేదా 8 మాత్రమే 
 2 లేదా 6 మాత్రమే 
 పదుల స్థానంలో సున్నా ఉండడం వలన 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు ఏర్పరచలేదు. 
 4 లేదా 8 మాత్రమే 
 ఒక సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 కనుక, పదుల స్థానంలో 0  ఉన్నందున 4 లేదా 8 (04 లేదా 08) మాత్రమే 4 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడే  సంఖ్యను ఏర్పరచవచ్చు. 
 13 14284 
 8 యొక్క గుణిజాలు మూడు వరుసలలో క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. 
 ఇవ్వబడిన వరుసలలోని సంఖ్యల మధ్య ఉమ్మడిగా ఏ సూత్రం ఉంది? 
 అంకెలన్నీ 2, 4 లేదా 8 తో ముగుస్తాయి. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడడాన్ని గమనించండి. 
 14 14303 
 8 యొక్క గుణిజాలు మూడు వరుసలలో క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. 
 ఇవ్వబడిన వరుసలలోని సంఖ్యల మధ్య ఉమ్మడిగా ఏ సూత్రం ఉంది? 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 అంకెలన్నీ 2, 4 లేదా 8 తో ముగుస్తాయి. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడడాన్ని గమనించండి. 
 15 14305 
 8 యొక్క గుణిజాలు మూడు వరుసలలో క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. 
 ఇవ్వబడిన వరుసలలోని సంఖ్యల మధ్య ఉమ్మడిగా ఏ సూత్రం ఉంది? 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 అంకెలన్నీ 2, 4 లేదా 8 తో ముగుస్తాయి. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 ప్రతి సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడడాన్ని గమనించండి. 
 16 14302 
 టీచర్ క్రింది నల్లబల్ల (బ్లాక్ బోర్డు) మీద ఒక సంఖ్యను వ్రాసి, "ఈ సంఖ్య ఎందుకు 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది?" అని అడిగింది. 
 "ఎందుకంటే ఒకట్ల స్థానంలో అంకె 8 ఉంది" అని నేహా చెప్పింది. 
 "ఎందుకంటే సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది." అని టీనా చెప్పింది. 
 ఎవరి కారణం సరైనది? 
 ఇద్దరి కారణాలు సరైనవే. 
 నేహా కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 టీనా కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 ఇవేవీ సరైనవి కావు. 
 టీనా కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య అనగా 328, 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కనుక, 6784328 అనేది 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 17 14304 
 టీచర్ క్రింది కాగితం మీద ఒక సంఖ్యను వ్రాసి, "ఈ సంఖ్య ఎందుకు 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది?" అని అడిగింది. 
 "ఎందుకంటే సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది." అని ప్రీతమ్ చెప్పింది. 
 "ఎందుకంటే సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది." అని అప్పూ చెప్పింది. 
 ఎవరి కారణం సరైనది? 
 ఇద్దరి కారాణాలు సరైనవే. 
 ప్రీతమ్ కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 అప్పూ కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 ఇవేవీ సరైనవి కావు. 
 అప్పూ కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య అనగా 696, 8 చే నిశ్శేషంగా  భాగింపబడుతుంది కనుక, 527696 అనేది 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 96 అనేది 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడినా కానీ ఆ సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడిందా లేదా అని సరిచూడడానికి, సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలు మనం సరిచూడాల్సి ఉంటుంది. 
 18 27973 
 టీచర్ క్రింది నల్లబల్ల (బ్లాక్ బోర్డు) మీద ఒక సంఖ్యను వ్రాసి, "ఈ సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుందా? ఎందుకు?" అని అడిగింది. 
 "ఇవ్వబడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగించబడుతుంది, ఎందుకంటే సంఖ్య యొక్క చివరి రెండు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది." అని కమిల్ చెప్పింది. 
 "ఇవ్వబడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు, ఎందుకంటే సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు" అని ఫరిదా చెప్పింది. 
 ఎవరి కారణం సరైనది? 
 కమిల్ కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 ఫరీదా కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 కమిల్, ఫరీదా ఇద్దరి కారాణాలు సరైనవి కావు. 
 సంఖ్యను భాగించకుండా ఏమీ చెప్పలేం. 
 ఫరీదా కారణం మాత్రమే సరైనది. 
 సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య అనగా 388, 8 చే నిశ్శేషంగా  భాగింపబడదు కనుక, 88124388 అనేది 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 19 14294 
 "8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ప్రతి సంఖ్య, 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది" అని కమిల్ చెప్పింది. 
 "4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ప్రతి సంఖ్య, 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది" అని నిఖిల్ చెప్పాడు. 
 ఎవరు సరిగ్గా చెప్పారు? 
 ఇద్దరివి సరైనవే. 
 కమిల్ మాత్రమే సరిగ్గా చెప్పాడు. 
 నిఖిల్ మాత్రమే సరిగ్గా చెప్పాడు. 
 ఇవేవీ సరైనవి కావు. 
 కమిల్ మాత్రమే సరిగ్గా చెప్పాడు. 
 4 చే 8 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది, అందువల్ల 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ప్రతి సంఖ్య, 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 20 14299 
 రీమా నల్లబల్లపై రెండు వాక్యాలను వ్రాసింది. 
 వాక్యం 1: "4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలన్నీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి." 
 వాక్యం 2: "4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సరి సంఖ్యలన్నీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతాయి." 
 ఈ రెండింటిలో సరైన వాక్యం ఏది? 
 ఈ రెండూ సరైనవే. 
 వాక్యం 1 మాత్రమే సరైనది. 
 వాక్యం 2 మాత్రమే సరైనది. 
 ఇవేవీ సరైనవి కావు. 
 ఇవేవీ సరైనవి కావు 
 వాక్యం 1: "4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలన్నీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి" అనేది సరికాదు. ఉదాహరణకు, 4 చే 732 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కానీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 వాక్యం 2: "4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సరి సంఖ్యలన్నీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి" అనేది సరికాదు. ఉదాహరణకు, 724 అనేది ఒక సరి సంఖ్య, ఇది 4 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కానీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 21 14306 
 ఉపాధ్యాయుడు నల్లబల్లపై రెండు వాక్యాలను రాసాడు. 
 వాక్యం 1: "సరి సంఖ్యలన్నీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి" 
 వాక్యం 2: "8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలన్నీ సరి సంఖ్యలు." 
 ఈ రెండు వాక్యాలలో సరైనది ఏది? 
 ఈ రెండూ సరైనవే. 
 వాక్యం 1 మాత్రమే సరైనది. 
 వాక్యం 2 మాత్రమే సరైనది 
 ఇవేవీ సరైనవి కావు. 
 వాక్యం 2 మాత్రమే సరైనది 
 వాక్యం 1: " సరి సంఖ్యలన్నీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి." అనడం కూడా సరికాదు. ఎందుకంటే 2 అనేది సరి సంఖ్య అయినా కానీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 వాక్యం 2: "8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలన్నీ సరి సంఖ్యలు." 
 8 అనేది ఒక సరి సంఖ్య (2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది). అందుచే 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడిన సంఖ్యలన్నీ కూడా సరి సంఖ్యలు అవుతాయి. 
 22 14297 
 జుల్ఫీ 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే 4-అంకెల సంఖ్య తయారు చేయాలనుకున్నాడు. క్రింద చూపిన విధంగా అతను 3 సంఖ్యలను అమర్చాడు. 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 8 మాత్రమే 
 0, 2, 4 మరియు 8 మాత్రమే 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు అయినా ఏర్పరుస్తుంది. 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు ఏర్పరచలేదు. 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు ఏర్పరచలేదు. 
 ఒక సంఖ్య 8 చే భాగించబడలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్యనే జుల్ఫీ చేయాలనుకున్నది, ఇది 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 అందువల్ల, 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు ఏర్పరచలేదు. 
 23 14300 
 రాజా 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే 4-అంకెల సంఖ్య తయారు చేయాలనుకున్నాడు.  క్రింద చూపిన విధంగా అతను 3 సంఖ్యలను అమర్చాడు. 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే  సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను  పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 8 మాత్రమే 
 0, 2, 4 మరియు 8 మాత్రమే 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు అయినా ఏర్పరుస్తుంది. 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు ఏర్పరచలేదు. 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు అయినా ఏర్పరుస్తుంది. 
 ఒక సంఖ్య 8 చే భాగించబడలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్యనే రాజా చేయాలనుకున్నది, ఇది 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 అందువల్ల, 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు అయినా ఏర్పరుస్తుంది. 
 24 14301 
 ఆషు 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే 4-అంకెల సంఖ్య తయారు చేయాలనుకున్నాడు. క్రింద చూపిన విధంగా అతను 3 సంఖ్యలను అమర్చాడు. 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 0 మరియు 8 మాత్రమే 
 0, 2, 4, 6 మరియు 8 మాత్రమే 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు అయినా ఏర్పరుస్తుంది. 
 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను ఏ సంఖ్యా కార్డు ఏర్పరచలేదు. 
 0, 2, 4, 6 మరియు 8 మాత్రమే 
 చివరి 2 అంకెలు 56. ఒక సంఖ్య 8 చే భాగించబడలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క చివరి మూడు అంకెలతో ఏర్పడిన సంఖ్య 8 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 కాబట్టి 056, 256, 456, 656 మరియు 856 సంఖ్యలు మాత్రమే 56 చే ముగిసే 3 అంకెల సంఖ్యలు అవుతాయి.1 13553
10 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 2 13607 
10 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 3 13608 
10 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 4 13558 
కల్పన 10 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా రాస్తూ ఉంది:
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
140 అనేది 10 యొక్క గుణిజం అవుతుంది కనుక పై జాబితాలో వస్తుంది. 
 5 13610 
 షబానా 10 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా రాస్తూ ఉంది: 
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
210 అనేది 10 యొక్క గుణిజం అవుతుంది కనుక పై జాబితాలో వస్తుంది. 
 6 13611 
 విల్సన్ 10 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా రాస్తూ ఉన్నాడు: 
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
130 అనేది 10 యొక్క గుణిజం అవుతుంది కనుక పై జాబితాలో వస్తుంది. 
 7 13560 
 10 యొక్క గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 ఈ ప్రకారంగా, క్రింది వాక్యాలలో సరైనది ఏది? 
 ఒక సంఖ్యలోని అంకెల మొత్తం, 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
 ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
1000 కంటే తక్కువగా ఉన్న సంఖ్యలన్నీ 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
(ఏ సంఖ్య అయినా 10 యొక్క గుణిజం అయితే, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉంటుంది) 
 అందుచే, 10 చే భాగింపబడే ఏ సంఖ్య అయినా, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉంటుంది. 
 8 13613 
10 యొక్క గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
ఈ ప్రకారంగా, క్రింది వాక్యాలలో సరైనది ఏది? 
1000 కంటే తక్కువగా ఉన్న సంఖ్యలన్నీ 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్యలోని అంకెల మొత్తం, 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
(ఏ సంఖ్య అయినా 10 యొక్క గుణిజం అయితే, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉంటుంది) 
అందుచే, 10 చే భాగింపబడే ఏ సంఖ్య అయినా, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉంటుంది. 
 9 13614 
10 యొక్క గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
ఈ ప్రకారంగా, క్రింది వాక్యాలలో సరైనది ఏది? 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్యలోని అంకెల మొత్తం, 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
1000 కంటే తక్కువగా ఉన్న సంఖ్యలన్నీ 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
(ఏ సంఖ్య అయినా 10 యొక్క గుణిజం అయితే, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉంటుంది) 
అందుచే, 10 చే భాగింపబడే ఏ సంఖ్య అయినా, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉంటుంది. 
 10 13563 
భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలు ఏవో చెప్పండి: 
 15, 20, 515 మరియు 1000 మాత్రమే 
 15 మరియు 515 మాత్రమే 
 20 మరియు 1000 మాత్రమే 
 భాగించకుండా మనం ఖచ్చితంగా చేప్పలేం 
 20 మరియు 1000 సంఖ్యలు మాత్రమే 
 ఒక సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉండాలి. 
 అందుచే, గడిలోని 20 మరియు 1000 సంఖ్యలు మాత్రమే10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 11 13615 
భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలు ఏవో చెప్పండి: 
 10, 680 మరియు 720 మాత్రమే 
 10, 203, 605, 680 మరియు 720 మాత్రమే 
 10, 515, 605, 635, 680 మరియు 720 మాత్రమే 
 భాగించకుండా మనం ఖచ్చితంగా చేప్పలేం 
10, 680 మరియు 720 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉండాలి. 
 అందుచే, గడిలోని 10, 680 మరియు 720 సంఖ్యలు మాత్రమే10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 12 13618 
భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలు ఏవో చెప్పండి: 
సంఖ్యలన్నీ 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 20, 530, 600 మరియు 2000 మాత్రమే 
 20, 505, 530, 600, 705 మరియు 2000 మాత్రమే 
 భాగించకుండా మనం ఖచ్చితంగా చేప్పలేం 
 20, 530, 600 మరియు 2000 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉండాలి. 
అందుచే, గడిలోని 20, 530, 600 మరియు 2000 సంఖ్యలు మాత్రమే10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 13 13567 
 క్రింద ఇవ్వబడిన అమరికను గమనించండి. 
అమరిక కొనసాగినట్లయితే, 80వ పదం ఏదై ఉంటుంది? 
అమరిక 10 పదాల తర్వాత పునరావృతం అవుతుంది. 
 కాబట్టి, ప్రతి పదవ పదం ☆ అవుతుంది. 
 80 అనేది 10 యొక్క గుణిజం కావున, 80వ పదం కూడా ☆ అవుతుంది. 
 14 13575 
క్రింద ఇవ్వబడిన అమరికను గమనించండి. 
అమరిక కొనసాగినట్లయితే, 90వ పదం ఏదై ఉంటుంది?
అమరిక 10 పదాల తర్వాత పునరావృతం అవుతుంది. 
కాబట్టి, ప్రతి పదవ పదం Ë అవుతుంది. 
 90 అనేది 10 యొక్క గుణిజం కావున, 90వ పదం కూడా Ë అవుతుంది. 
 15 13577 
క్రింద ఇవ్వబడిన అమరికను గమనించండి. 
అమరిక కొనసాగినట్లయితే, 110వ పదం ఏదై ఉంటుంది?
అమరిక 10 పదాల తర్వాత పునరావృతం అవుతుంది. 
కాబట్టి, ప్రతి పదవ పదం ♣ అవుతుంది. 
110 అనేది 10 యొక్క గుణిజం కావున, 110వ పదం కూడా ♣ అవుతుంది. 
 16 13568 
 5 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 17 13619 
 5 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 18 13620 
 5 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 19 13569 
 రషీదా 5 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా రాస్తూ ఉంది: 
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
205 అనేది 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది కనుక పై జాబితాలో వస్తుంది. 
 20 13621 
 ప్రియ 5 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా రాస్తూ ఉంది: 
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
90 అనేది 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది కనుక పై జాబితాలో వస్తుంది. 
 21 13622 
 గౌరి 5 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా రాస్తూ ఉంది: 
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
115 అనేది 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది కనుక పై జాబితాలో వస్తుంది. 
 22 13624 
 పీటర్ 5 యొక్క గుణిజాలను క్రింద చూపించిన విధంగా రాస్తూ ఉంది: 
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో కూడా వస్తుంది? 
 270 అనేది 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది కనుక పై జాబితాలో వస్తుంది. 
 23 13570 
5 యొక్క గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
ఈ ప్రకారంగా, క్రింది వాక్యాలలో సరైనది ఏది? 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 5 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 అయితే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
(ఏ సంఖ్య అయినా 5 యొక్క గుణిజం అయితే, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 ను కలిగి ఉంటుంది) 
13625
5 యొక్క గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
ఈ ప్రకారంగా, క్రింది వాక్యాలలో సరైనది ఏది? 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 అయితే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 5 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 అయితే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
 25 13626 
5 యొక్క గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
ఈ ప్రకారంగా, క్రింది వాక్యాలలో సరైనది ఏది? 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 5 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 అయితే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 అయితే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
(ఏ సంఖ్య అయినా 5 యొక్క గుణిజం అయితే, దాని ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 ను కలిగి ఉంటుంది) 
 26 13571 
భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలు ఏవో చెప్పండి: 
సంఖ్యలన్నీ 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 115, 205, 230, 560 మరియు 1355 మాత్రమే 
 115, 205 మరియు 1355 మాత్రమే 
 230 మరియు 560 మాత్రమే 
 115, 205, 230, 560 మరియు 1355 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 ను కలిగి ఉండాలి. 
 అందుచే, గడిలోని 115, 205, 230, 560 మరియు 1355 సంఖ్యలు మాత్రమే 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 27 13627 
భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలు ఏవో చెప్పండి: 
 35 మరియు 105 మాత్రమే 
 20, 200 మరియు 650 మాత్రమే 
 20, 35, 105, 200, 650 మాత్రమే 
సంఖ్యలన్నీ 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
  20, 35, 105, 200 మరియు 650 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 ను కలిగి ఉండాలి. 
 అందుచే, గడిలోని 20, 35, 105, 200 మరియు 650 సంఖ్యలు మాత్రమే 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 28 13629 
భాగించకుండా, క్రింది గడిలో 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలు ఏవో చెప్పండి: 
 300 మరియు 100 మాత్రమే 
 85, 100,115 మరియు 300 మాత్రమే 
 115 మరియు 85 మాత్రమే 
సంఖ్యలన్నీ 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 85, 100, 115 మరియు 300 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 ను కలిగి ఉండాలి. 
 అందుచే, గడిలోని 85, 100,115 మరియు 300 సంఖ్యలు మాత్రమే 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 29 13605 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడి 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడని సంఖ్యలేవి?
పైవేవీ కావు
 5 యొక్క భాజనీయతా సూత్రం ప్రకారం, ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
 405 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో అంకె 5 ఉంది. కాబట్టి, 5 చే 405 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది.
10 యొక్క భాజనీయతా సూత్రం ప్రకారం, ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 అయినప్పుడు మాత్రమే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడును. 
405 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో అంకె 0 లేదు. కాబట్టి, 10 చే 405 నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు.
 అందువల్ల, 405 అనేది 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది, కాని 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. 
 30 13630 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 మరియు 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలేవి? 
పైవేవీ కావు
 31 13631 
ఈ క్రింది వాటిలో 5 మరియు 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడని సంఖ్యలేవి? 
పైవేవీ కావు
 108 అనేది 5 మరియు 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు.
 185 అనేది 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది, కానీ 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు.
 108 అనేది 5 మరియు 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది.
 32 13572 
క్రింద ఇవ్వబడిన అమరికను గమనించండి. 
అమరిక కొనసాగినట్లయితే, 95వ పదం ఏదై ఉంటుంది?
అమరిక 5 పదాల తర్వాత పునరావృతం అవుతుంది. 
కాబట్టి, ప్రతి ఐదవ పదం * అవుతుంది. 
95 అనేది 5 యొక్క గుణిజం కావున, 95వ పదం కూడా * అవుతుంది. 
 33 13573 
క్రింద ఇవ్వబడిన అమరికను గమనించండి. 
 lsrqjlsrqjlsrqjlsrqj... 
అమరిక కొనసాగినట్లయితే, 70వ అక్షరం ఏదై ఉంటుంది?
అమరిక 5 అక్షరాల తర్వాత పునరావృతం అవుతుంది. 
కాబట్టి, ప్రతి ఐదవ అక్షరం J అవుతుంది. 
70 అనేది 5 యొక్క గుణిజం కావున, 70వ అక్షరం కూడా J అవుతుంది.
 34 13574 
క్రింద ఇవ్వబడిన అమరికను గమనించండి. 
అమరిక కొనసాగినట్లయితే, 85వ పదం ఏదై ఉంటుంది?
అమరిక 5 పదాల తర్వాత పునరావృతం అవుతుంది. 
 కాబట్టి, ప్రతి ఐదవ పదం S అవుతుంది . 
85 అనేది 5 యొక్క గుణిజం కావున, 85వ పదం కూడా S అవుతుంది.
 35 13578 
రిషి 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ఒక 4-అంకెల సంఖ్యను తయారు  చేయాలనుకుంటున్నాడు. అతను క్రింద చూపిన విధంగా 3 అంకెలను అమర్చాడు. 10 చే  నిశ్శేషంగా భాగింపబడే  సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను  పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 మూడు అంకెలు మధ్య ఇప్పటికే 0 ఉన్నందున 0 నుండి 9 వరకు ఏదైనా అంకె సరిపోతుంది.
 0 మరియు 5 మాత్రమే 
 0 మాత్రమే 
 0 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉండాలి. 
 36 13633 
 అమీర్ 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడి 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడని ఒక 4-అంకెల సంఖ్యను తయారు చేయాలనుకుంటున్నాడు. అతను క్రింద చూపిన విధంగా 3 అంకెలను అమర్చాడు. 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడి 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడ సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 5 మాత్రమే 
 0 మరియు 5 మాత్రమే 
 మూడు అంకెలు మధ్య ఇప్పటికే 0 ఉన్నందున 0 నుండి 9 వరకు ఏదైనా అంకె సరిపోతుంది.
 5 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 ను కలిగి ఉండాలి. 
అయితే ఒకట్ల స్థానంలో 0 అంకెను కలిగి ఉన్న సంఖ్యలు కూడా 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి.
కావున 5 మాత్రమే సమాధానం అవుతుంది. 
 37 13636 
రేష్మ 5 మరియు 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే ఒక 4-అంకెల సంఖ్యను తయారు చేయాలనుకుంటుంది. ఆమె క్రింద చూపిన విధంగా 3 అంకెలను అమర్చింది. 5 మరియు 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యను పొందడానికి ఆమె ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (ఆమె అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 5 మాత్రమే 
 0 మాత్రమే 
 0 మరియు 5 మాత్రమే 
 0 మాత్రమే 
ఒక సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 లేదా 5 ను కలిగి ఉండాలి. 
 అయితే, ఒక సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలంటే, ఆ సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్థానంలోని అంకె 0 ను కలిగి ఉండాలి. 
కావున 0 మాత్రమే సమాధానం అవుతుంది. 
 38 13579 
నసీం 5 లేదా 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలను గుర్తిస్తూ సంఖ్యల పట్టిక తయారు చేస్తుంది. ఆమె కోసం పట్టికను పూర్తిచేయండి.
 కాదు 
{drop: కాదు, అవును}
{drop: అవును, కాదు}
{drop: కాదు, అవును}
234 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో 0 అంకె లేనందువలన అది 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. అదేవిధంగా, 234 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో 5 లేదా 0  లేనందువలన అది 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు.
475 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో 0 అంకె లేనందువలన అది 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. అయితే, 475 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో 5 ఉన్నందువలన అది 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది.
 కాదు 
 కాదు 
 అవును 
 కాదు 
 39 13632 
 మ్రిదుల 5 లేదా 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలను గుర్తిస్తూ సంఖ్యల పట్టిక తయారు చేస్తుంది. ఆమె కోసం పట్టికను పూర్తిచేయండి. (5 లేదా 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యల ఆధారంగా 'అవును' లేదా 'కాదు' అని పట్టికలో వ్రాయండి.)
 {drop: అవును, కాదు} 
 కాదు 
 {drop: అవును, కాదు} 
 {drop: అవును, కాదు} 
 అవును 
 కాదు 
 అవును 
 అవును 
 ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్ధానంలోని అంకె 0 అయితే ఆ సంఖ్య 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
 కావున, 335 అనేది10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు. కానీ, 290 అనేది 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
ఒక సంఖ్య యొక్క ఒకట్ల స్ధానంలోని అంకె 0 లేదా 5 అయితే ఆ సంఖ్య 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. 
కావున, 335 మరియు 290 రెండూ 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి. 
 40 13634 
 ఫరీదా 5 లేదా 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలను గుర్తిస్తూ సంఖ్యల పట్టిక తయారు చేస్తుంది. ఆమె కోసం పట్టికను పూర్తిచేయండి. (5 లేదా 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యల ఆధారంగా 'అవును' లేదా 'కాదు' అని పట్టికలో వ్రాయండి.)
 {drop: అవును, కాదు} 
 అవును 
 {drop: అవును, కాదు} 
{drop: కాదు, అవును}
550 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో 0 ఉన్నందువలన అది 5 మరియు 10 లచే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది.
845 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో 5 ఉన్నందువలన అది 5 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది.
845 యొక్క ఒకట్ల స్థానంలో 5 ఉన్నందువలన అది 10 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు.
 అవును 
 అవును 
 అవును 
 కాదు1 14381
2 చే నిశ్శేషంగా(శేషం = 0) భాగింపబడే సంఖ్యలను సరి సంఖ్యలు అంటారు.
ఈ సంఖ్యలలో సరి సంఖ్య ఏది?
2 చే 32 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కాబట్టి, ఇది ఒక సరి సంఖ్య.
2 14421
2 చే నిశ్శేషంగా(శేషం = 0) భాగింపబడే సంఖ్యలను సరి సంఖ్యలు అంటారు.
ఈ సంఖ్యలలో సరి సంఖ్య ఏది?
2 చే 76 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కాబట్టి, ఇది ఒక సరి సంఖ్య.
3 14422
2 చే నిశ్శేషంగా(శేషం = 0) భాగింపబడే సంఖ్యలను సరి సంఖ్యలు అంటారు.
ఈ సంఖ్యలలో సరి సంఖ్య ఏది?
2 చే 150 నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది కాబట్టి, ఇది ఒక సరి సంఖ్య.
4 14384
ఈ సంఖ్యలలో సరి సంఖ్య ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 28 మాత్రమే 2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. అందువల్ల, ఇది ఒక సరి సంఖ్య.
5 14423
ఈ సంఖ్యలలో సరి సంఖ్య ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 232 మాత్రమే 2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. అందువల్ల, ఇది ఒక సరి సంఖ్య.
6 14424
ఈ సంఖ్యలలో సరి సంఖ్య ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలో, 236 మాత్రమే 2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడుతుంది. అందువల్ల, ఇది ఒక సరి సంఖ్య.
7 14385
దియా కొన్ని సరి సంఖ్యలను క్రింద చూపిన విధంగా వ్రాసింది:
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో ఉండొచ్చు?
దియా యొక్క జాబితాలో సరి సంఖ్యలు మాత్రమే ఉన్నాయి. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 92 మాత్రమే సరి సంఖ్య అవుతుంది.
8 14425
తనయ్ కొన్ని సరి సంఖ్యలను క్రింద చూపిన విధంగా వ్రాసింది:
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో ఉండొచ్చు?
9 14426
రాఘవ్ కొన్ని సరి సంఖ్యలను క్రింద చూపిన విధంగా వ్రాసాడు:
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో ఉండొచ్చు?
రాఘవ్ యొక్క జాబితాలో సరి సంఖ్యలు మాత్రమే ఉన్నాయి. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 70 మాత్రమే సరి సంఖ్య అవుతుంది.
10 14391
సరి సంఖ్య కాని సంఖ్యను బేసి సంఖ్య అంటారు.
ఈ సంఖ్యలలో బేసి సంఖ్య ఏది?
2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలను సరి సంఖ్యలు అంటారు.
2 చే 55 నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు కాబట్టి, ఇది ఒక బేసి సంఖ్య. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో మిగిలినవి 2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి.
11 14428
సరి సంఖ్య కాని సంఖ్యను బేసి సంఖ్య అంటారు.
ఈ సంఖ్యలలో బేసి సంఖ్య ఏది?
2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలను సరి సంఖ్యలు అంటారు.
2 చే 101 నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు కాబట్టి, ఇది ఒక బేసి సంఖ్య. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో మిగిలినవి 2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి.
12 14429
సరి సంఖ్య కాని సంఖ్యను బేసి సంఖ్య అంటారు.
ఈ సంఖ్యలలో బేసి సంఖ్య ఏది?
2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడే సంఖ్యలను సరి సంఖ్యలు అంటారు.
2 చే 115 నిశ్శేషంగా భాగింపబడదు కాబట్టి, ఇది ఒక బేసి సంఖ్య. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో మిగిలినవి 2 చే నిశ్శేషంగా భాగింపబడతాయి.
13 14397
ఈ సంఖ్యలలో బేసి సంఖ్య ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 17 మాత్రమే 2 చే భాగింపబడదు. అందువల్ల, ఇది ఒక బేసి సంఖ్య.
14 14431
ఈ సంఖ్యలలో బేసి సంఖ్య ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 113 మాత్రమే 2 చే భాగింపబడదు. అందువల్ల, ఇది ఒక బేసి సంఖ్య.
15 14432
ఈ సంఖ్యలలో బేసి సంఖ్య ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 203 మాత్రమే 2 చే భాగింపబడదు. అందువల్ల, ఇది ఒక బేసి సంఖ్య.
16 14414
పరుల్ కొన్ని బేసి సంఖ్యలను క్రింద చూపిన విధంగా వ్రాసాడు:
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో ఉండొచ్చు?
పరూల్ యొక్క జాబితాలో బేసి సంఖ్యలు మాత్రమే ఉన్నాయి. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 77 మాత్రమే బేసి సంఖ్య అవుతుంది.
17 14434
అతుల్ కొన్ని బేసి సంఖ్యలను క్రింద చూపిన విధంగా వ్రాసాడు:
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో ఉండొచ్చు?
అతుల్ యొక్క జాబితాలో బేసి సంఖ్యలు మాత్రమే ఉన్నాయి. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 151 మాత్రమే బేసి సంఖ్య అవుతుంది.
18 14435
బాల కొన్ని బేసి సంఖ్యలను క్రింద చూపిన విధంగా వ్రాసాడు:
ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏది పై జాబితాలో ఉండొచ్చు?
బాల యొక్క జాబితాలో బేసి సంఖ్యలు మాత్రమే ఉన్నాయి. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 553 మాత్రమే బేసి సంఖ్య అవుతుంది.
19 14418
సోను సంచిలో కొన్ని మిఠాయిలు ఉన్నాయి.
సోను సంచిలోని మిఠాయిల సంఖ్య ఒక సరి సంఖ్య.
తన సంచిలోని మిఠాయిలు సంఖ్య ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏదై ఉండొచ్చు?
తన సంచిలోని మిఠాయిల సంఖ్య సరి సంఖ్య అవుతుంది. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 120 మాత్రమే సరి సంఖ్య అవుతుంది.
14436
శ్రీమతి వర్మ యొక్క వంట తరగతిలోని విద్యార్థులు బేసి సంఖ్యలో ఉన్నారు.
ఆమె తరగతిలోని విద్యార్థుల సంఖ్య ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏదై ఉండొచ్చు?
ఆమె తరగతిలోని విద్యార్థుల సంఖ్య బేసి సంఖ్య అవుతుంది. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 23 మాత్రమే బేసి సంఖ్య అవుతుంది.
21 14437
షాహీన్ యొక్క బొమ్మల డబ్బాలోని బొమ్మలు సరి సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆమె బొమ్మల డబ్బాలోని బొమ్మల సంఖ్య ఈ క్రింది సంఖ్యలలో ఏదై ఉండొచ్చు?
ఆమె బొమ్మల డబ్బాలోని బొమ్మల సంఖ్య సరి సంఖ్య అవుతుంది. ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 18 మాత్రమే సరి సంఖ్య అవుతుంది.
22 14395
అతి చిన్న 2-అంకెల సరి సంఖ్యను వ్రాయండి.
10 ~ పది
అతి చిన్న 2-అంకెల సరి సంఖ్య 10 అవుతుంది.
23 14416
అతి పెద్ద 3-అంకెల బేసి సంఖ్యను వ్రాయండి.
అతి పెద్ద 3-అంకెల బేసి సంఖ్య 999 అవుతుంది.
24 14438
అతి పెద్ద 3-అంకెల సరి సంఖ్యలను వ్రాయండి.
అతి పెద్ద 3-అంకెల సరి సంఖ్య 998 అవుతుంది.
25 14417
ఆనంద్ ఒక 3-అంకెల సరి సంఖ్యను తయారు చేయాలనుకున్నాడు. క్రింద చూపిన విధంగా అతను 2 అంకెలను అమర్చాడు. సరి సంఖ్యను పొందడానికి అతను ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (అతను అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు)
2 మాత్రమే
3, 5, 7 లేదా 9
0, 2, 4, 6 లేదా 8
ఇక్కడ ఉన్న ఏ సంఖ్య ఐనా ఇప్పటికే సరి సంఖ్యగా ఉంది
0, 2, 4, 6 లేదా 8
అతను 0, 2, 4, 6 లేదా 8 అంకెలును ఎంచుకున్నట్లయితే, ఆ సంఖ్య సరి సంఖ్య అవుతుంది.
26 14439
ముస్కాన్ ఒక 3-అంకెల బేసి సంఖ్యను తయారు చేయాలనుకుంది. ఆమె క్రింద చూపిన విధంగా 2 అంకెలను అమర్చింది. బేసి సంఖ్యను పొందడానికి ఆమె ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (ఆమె అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు)
1, 3, 5, 7 లేదా 9
1 మరియు 3 మాత్రమే
5, 7 లేదా 9 మాత్రమే
అంకెలు రెండూ సరి సంఖ్యలు కాబట్టి, ఆమె బేసి సంఖ్యను తయారు చేయడం సాధ్యపడదు
1, 3, 5, 7 లేదా 9
ఆమె 1, 3, 5, 7 లేదా 9 అంకెలను ఎంచుకున్నట్లయితే, ఆ సంఖ్య బేసి సంఖ్య అవుతుంది.
27 14441
తను 3-అంకెల సరి సంఖ్యను తయారు చేయాలనుకుంది. ఆమె క్రింద చూపిన విధంగా 2 అంకెలను అమర్చింది. సరి సంఖ్యను పొందడానికి ఆమె ఏ సంఖ్యా కార్డును ఉపయోగించాలి? (ఆమె అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు)
1, 3, 5, 7 లేదా 9 మాత్రమే
0, 2, 4, 6 లేదా 8 మాత్రమే
వీటిలో ఏవైనా-0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
చెప్పలేం
వీటిలో ఏవైనా-0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
ఆమె 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 అంకెలలో ఏవైనా ఎంచుకున్నట్లయితే, ఒకట్ల స్థానంలో సరి సంఖ్య ఉన్నందున, ఆ సంఖ్య సరి సంఖ్య అవుతుంది.
28 14420
డయాన బేసి లేదా సరి సంఖ్యలను గుర్తిస్తూ సంఖ్యల పట్టిక తయారు చేస్తుంది. ఆమె కోసం పట్టికను పూర్తిచేయండి.
(బేసి సంఖ్య లేదా సరి సంఖ్యల ఆధారంగా 'బేసి' లేదా 'సరి' అని పట్టికలో వ్రాయండి.)
సరి బేసి {డ్రాప్: కూడా, బేసి}
సరి, సరి, బేసి, బేసి
సరి
బేసి
29 14444
అలోక్ బేసి లేదా సరి సంఖ్యలను గుర్తిస్తూ సంఖ్యల పట్టిక తయారు చేస్తున్నాడు . అతని కోసం పట్టికను పూర్తిచేయండి.
(బేసి సంఖ్య లేదా సరి సంఖ్యల ఆధారంగా 'బేసి' లేదా 'సరి' అని పట్టికలో వ్రాయండి.)
బేసి సరి
{డ్రాప్: బేసి, సరి}
బేసి, బేసి, సరి, బేసి
బేసి
సరి
30 14445
ఊర్మి బేసి లేదా సరి సంఖ్యలను గుర్తిస్తూ సంఖ్యల పట్టిక తయారు చేస్తుంది . ఆమె కోసం పట్టికను పూర్తిచేయండి.
(బేసి సంఖ్య లేదా సరి సంఖ్యల ఆధారంగా 'బేసి' లేదా 'సరి' అని పట్టికలో వ్రాయండి.)
బేసి
బేసి
{డ్రాప్: బేసి, సరి}
{డ్రాప్: సరి, బేసి}
{డ్రాప్: బేసి, సరి}
{డ్రాప్: సరి, బేసి}
బేసి, సరి, బేసి, సరి
బేసి
బేసి
బేసి
సరి
బేసి
సరి1 13825
 1 మాత్రమే ఉమ్మడి కారణాంకంగా కల్గిన రెండు సంఖ్యలను సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు అంటారు. 
 ఈ సంఖ్యల జతలలో సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత ఏది? 
 2 మరియు 4 
 5 మరియు 15 
 4 మరియు 9 
 6 మరియు 18 
 4 మరియు 9 
 4 మరియు 9 సంఖ్యల యొక్క అన్ని కారణాంకాలను చూద్దాం. 
 ఉమ్మడి కారణాంకం = 1 
 4 మరియు 9 సంఖ్యలకు 1 మినహా, ఏ ఇతర ఉమ్మడి కారణాంకం లేనందువలన, అది మాత్రమే సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత అవుతుంది. 
 2 13829 
 1 మాత్రమే ఉమ్మడి కారణాంకంగా కల్గిన రెండు సంఖ్యలను సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు అంటారు. 
 ఈ సంఖ్యల జతలలో సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత ఏది? 
 3 మరియు 8 
 7 మరియు 21 
 4 మరియు 14 
 9 మరియు 18 
 3 మరియు 8 
 3 మరియు 8 సంఖ్యల యొక్క అన్ని కారణాంకాలను చూద్దాం. 
 ఉమ్మడి కారణాంకం = 1 
 3 మరియు 8 సంఖ్యలకు 1 మినహా, ఏ ఇతర ఉమ్మడి కారణాంకం లేనందువలన, అది మాత్రమే సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత అవుతుంది. 
 3 13830 
 1 మాత్రమే ఉమ్మడి కారణాంకంగా కల్గిన రెండు సంఖ్యలను సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు అంటారు. 
 ఈ సంఖ్యల జతలలో సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత ఏది? 
 4 మరియు 12 
 11 మరియు 15 
 6 మరియు 10 
 13 మరియు 26 
 11 మరియు 15 
 11 మరియు 15 సంఖ్యల యొక్క అన్ని కారణాంకాలను చూద్దాం. 
 ఉమ్మడి కారణాంకం = 1 
 11 మరియు 15 సంఖ్యలకు 1 మినహా, ఏ ఇతర ఉమ్మడి కారణాంకం లేనందువలన, అది మాత్రమే సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత అవుతుంది. 
 4 13832 
 7 మరియు 11 సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత. 
 వాటి యొక్క గ.సా.కా ఎంత? 
 7 యొక్క కారణాంకాలు 1, 7. 
 11 యొక్క కారణాంకాలు 1, 11. 
 అందువల్ల, 7 మరియు 11 ల గ.సా.కా 1 అవుతుంది. 
 5 13836 
 14 మరియు 19 సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత. 
 వాటి యొక్క సామాన్య విభాజకం ఎంత? 
 14 యొక్క కారణాంకాలు 1, 2, 7, 14. 
 19 యొక్క కారణాంకాలు 1, 19. 
 అందువల్ల, వాటి యొక్క సామాన్య విభాజకం 1 అవుతుంది. 
 6 13839 
 రెండు సంఖ్యలు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు. 
 వాటికి ఎన్ని ఉమ్మడి కారణాంకాలు ఉంటాయి? 
 ఏమీ లేవు 
 ఖచ్చితంగా ఒక కారణాంకం 
 ఖచ్చితంగా రెండు కారణాంకాలు 
 సంఖ్యలు తెలియకుండా మనం చెప్పలేం. 
 ఖచ్చితంగా ఒక కారణాంకం 
 సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలకు ఖచ్చితంగా ఒక ఉమ్మడి కారణాంకం మాత్రమే ఉంటుంది, అది 1 అవుతుంది. 
 7 13841 
 20 మరియు 30 ల యొక్క గ.సా.కా మరియు క.సా.గు. క్రింద చూపబడ్డాయి. 
 దీని నుండి, క్రింది వాటిలో రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం దేనికి సమానమని చెప్పవచ్చు 
 వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధం 
 వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క మొత్తం 
 వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధం 
 అందువల్ల, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానం. 
 8 13849 
 15 మరియు 25 ల యొక్క గ.సా.కా మరియు క.సా.గు. క్రింద చూపబడ్డాయి. 
 దీని నుండి, క్రింది వాటిలో రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం దేనికి సమానమని చెప్పవచ్చు 
 వాటి గ.సా.కా 
 వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధం 
 వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధం 
 అందువల్ల, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానం. 
 9 13850 
 12 మరియు 16 ల యొక్క గ.సా.కా మరియు క.సా.గు. క్రింద చూపబడ్డాయి. 
 దీని నుండి, క్రింది వాటిలో రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం దేనికి సమానమని చెప్పవచ్చు 
 వాటి క.సా.గు. 
 వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధం 
 వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధం 
 అందువల్ల, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానం. 
 10 13842 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది. 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 6, వాటి క.సా.గు. 84. ఆ సంఖ్యలలో ఒక సంఖ్య 12 అవుతుంది. 
 రెండవ సంఖ్య ఎంత? 
 గ.సా.కా = 6 
 క.సా.గు. = 84 
 సంఖ్యలలో ఒకటి = 12 
 ఇప్పుడు, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుందని మనకు తెలుసు. 
 కావున, సంఖ్యల లబ్ధం = గ.సా.కా × క.సా.గు. 
 12 × రెండవ సంఖ్య = 6 × 84 
 కావున, రెండవ సంఖ్య = (6 × 84) / 12 = 42. 
 11 13848 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది. 
 రెండు సంఖ్యల గ.సా.కా 6, వాటి క.సా.గు. 210. ఆ సంఖ్యలలో ఒక సంఖ్య 30 అవుతుంది. 
 రెండవ సంఖ్య ఎంత? 
 గ.సా.కా = 6 
 క.సా.గు. = 210 
 సంఖ్యలలో ఒకటి = 30 
 ఇప్పుడు, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది అని మనకు తెలుసు. 
 కావున, సంఖ్యల లబ్ధం = గ.సా.కా × క.సా.గు. 
 30 × రెండవ సంఖ్య = 6 × 210 
 కావున, రెండవ సంఖ్య (6 × 210) / 30 = 42. 
 12 13851 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది. 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు 162, వాటి గ.సా.కా. 27. ఆ సంఖ్యలలో ఒక సంఖ్య 81 అవుతుంది. 
 రెండవ సంఖ్య ఎంత? 
 క.సా.గు. = 162 
 గ.సా.కా = 27 
 సంఖ్యలలో ఒకటి = 81 
 ఇప్పుడు, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది అని మనకు తెలుసు. 
 కావున, సంఖ్యల లబ్ధం = గ.సా.కా × క.సా.గు. 
 81 × రెండవ సంఖ్య = 27 × 162 
 కావున, రెండవ సంఖ్య = (27 × 162) / 81 = 54. 
 13 13843 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 6, వాటి క.సా.గు. 72. ఆ సంఖ్యలలో ఒక సంఖ్య 18 అవుతుంది. 
 రెండవ సంఖ్య ఎంత? 
 గ.సా.కా = 6 
 క.సా.గు. = 72 
 సంఖ్యలలో ఒకటి = 18 
 కావున, రెండవ సంఖ్య = (6 × 72) / 18 = 24. 
 14 13855 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 5, వాటి క.సా.గు. 175. ఆ సంఖ్యలలో ఒక సంఖ్య 35 అవుతుంది. 
 రెండవ సంఖ్య ఎంత? 
 గ.సా.కా = 5 
 క.సా.గు. = 175 
 సంఖ్యలలో ఒకటి = 35 
 కావున, రెండవ సంఖ్య = (5 × 175) / 35 = 25. 
 15 13856 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు. 54, వాటి గ.సా.కా. 9. ఆ సంఖ్యలలో ఒక సంఖ్య 27 అవుతుంది. 
 రెండవ సంఖ్య ఎంత? 
 గ.సా.కా = 9 
 క.సా.గు. = 54 
 సంఖ్యలలో ఒకటి = 27 
 కావున, రెండవ సంఖ్య = (9 × 54) / 27 = 18. 
 16 13846 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా. 9, వాటి క.సా.గు. 189. 
పై విలువలు ద్వారా మీరు క్రింది వాటిలో దేనిని కనుగొనవచ్చు? 
 రెండు సంఖ్యలు. 
 రెండు సంఖ్యల లబ్ధం. 
 రెండు సంఖ్యల లబ్ధం. 
 గ.సా.కా × క.సా.గు. = రెండు సంఖ్యల లబ్ధం 
 17 13852 
 రెండు సంఖ్యల లబ్ధం 96 మరియు వాటి క.సా.గు. 24. 
పై విలువలు ద్వారా మీరు క్రింది వాటిలో దేనిని కనుగొనవచ్చు? 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా. 
 రెండు సంఖ్యలు. 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా. 
 గ.సా.కా × క.సా.గు. = రెండు సంఖ్యల లబ్ధం 
 18 13853 
 రెండు సంఖ్యల లబ్ధం 54 మరియు వాటి గ.సా.కా. 3. 
పై విలువలు ద్వారా మీరు క్రింది వాటిలో దేనిని కనుగొనవచ్చు? 
 రెండు సంఖ్యలు. 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు. 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు. 
 గ.సా.కా × క.సా.గు. = రెండు సంఖ్యల లబ్ధం 
 19 70846 
 ర్యాండ్ (2,5); $ m = రాండ్ (2,10); $ ఒక = $ n * $ m; $ B = $ n * random_n_except (1,15, $ m);?> gcd = gmp_gcd ($ a, $ b);?> gcd);?> gcd);?> 
 x మరియు y ల క.సా.గు. z. వాటి గ.సా.కా ను కనుగొనండి. 
 గ.సా.కా = [blank_1, సంఖ్యా] 
 (సూచన: మీరు రెండు సంఖ్యలను కారణాంక విభజన చేయాల్సిన అవసరం లేదు.) 
 గ.సా.భా.);?> 
 క.సా.గు. = 
 మొదటి సంఖ్య = 
 రెండవ సంఖ్య = 
 ఇప్పుడు, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుందని మనకు తెలుసు. 
 కావున, సంఖ్యల లబ్ధం = గ.సా.కా × క.సా.గు. 
 × = గ.సా.కా × 
 కావున, వాటి గ.సా.కా = {frac (× /)} = gcd);?> 
 20 70847 
 ర్యాండ్ (2,5); $ m = రాండ్ (1,10); $ ఒక = $ n * $ m; $ g = $ n * random_n_except (1,15, $ m);?> gcd = gmp_gcd ($ a, $ b);> gcd);> gcd);?> 
 x మరియు y ల గ.సా.కా. z. వాటి క.సా.గు ను కనుగొనండి. 
 x మరియు y యొక్క క.సా.గు. = [blank_1, సంఖ్యా] 
 (సూచన: మీరు క.సా.గు ను కనుగొనడానికి రెండు సంఖ్యల కారణాంకాలను కనుగొనవలసిన అవసరం లేదు.) 
 గ.సా.కా = gcd);?> 
 మొదటి సంఖ్య = 
 రెండవ సంఖ్య = 
 ఇప్పుడు, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుందని మనకు తెలుసు. 
 కావున, సంఖ్యల లబ్ధం = గ.సా.కా × క.సా.గు. 
 × = gcd);?> × క.సా.గు. 
 కావున, వాటి క.సా.గు. = {frac (× / gcd);?>)} = 
 21 70848 
 ర్యాండ్ (2,5); $ m = రాండ్ (1,10); $ ఒక = $ n * $ m; $ B = $ n * random_n_except (1,20, $ m);?> gcd = gmp_gcd ($ a, $ b);?> gcd);?> gcd);?> 
 ♣ మరియు ♦ అనేవి రెండు సహజ సంఖ్యలు. 
 వాటి గ.సా.కా gcd);?> మరియు వాటి క.సా.గు. y. 
 లబ్ధం, ♣ x ♦ = [blank_1, సంఖ్యా]. 
 గ.సా.కా = gcd);?> 
 క.సా.గు. = 
 ఇప్పుడు, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుందని మనకు తెలుసు. 
 కావున, గ.సా.కా × క.సా.గు. = రెండు సంఖ్యల లబ్ధం ♣ మరియు ♦ = gcd);?> × = 
 22 70849 
 ర్యాండ్ (2,5); $ m = రాండ్ (1,10); $ ఒక = $ n * $ m; $ B = $ n * random_n_except (1,20, $ m);?> gcd = gmp_gcd ($ a, $ b);?> gcd);?> gcd);?> 
 x మరియు y అనేవి రెండు సహజ సంఖ్యలు. వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.కు ల యొక్క లబ్ధాన్ని కనుగొనండి 
 గ.సా.కా × క.సా.గు. = [blank_1, సంఖ్యా] 
 (సూచన: మీరు లబ్ధాన్ని కనుగొనడానికి క.సా.గు. మరియు గ.సా.కా లను కనుగొనవలసిన అవసరం లేదు.) 
 మొదటి సంఖ్య = 
 రెండవ సంఖ్య = 
 ఇప్పుడు, రెండు సంఖ్యల యొక్క లబ్ధం ఎల్లప్పుడూ వాటి గ.సా.కా మరియు క.సా.గు ల యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుందని మనకు తెలుసు. 
 కావున, గ.సా.కా × క.సా.గు. = రెండు సంఖ్యల లబ్ధం = x = 
 23 13838 
 12 మరియు 18 సంఖ్యల యొక్క 3-అంకెల అతిచిన్న సామాన్య గుణిజం ఏది? 
 12 మరియు 18 సంఖ్యల యొక్క కనిష్ట సామాన్య గుణిజం 36 అవుతుంది. 12 మరియు 18 యొక్క ఇతర సామాన్య గుణిజాలన్నీ 36 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 కాబట్టి, కావాల్సిన సంఖ్య 108. 
 24 13858 
 15 మరియు 25 సంఖ్యల యొక్క 3-అంకెల అతిచిన్న సామాన్య గుణిజం ఏది? 
 15 మరియు 25 సంఖ్యల యొక్క కనిష్ట సామాన్య గుణిజం 75 అవుతుంది. 15 మరియు 25 యొక్క ఇతర సామాన్య గుణిజాలన్నీ 75 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 కాబట్టి, కావాల్సిన సంఖ్య 150. 
 25 13862 
 6 మరియు 15 సంఖ్యల యొక్క 2-అంకెల అతిపెద్ద సామాన్య గుణిజం ఏది? 
 6 మరియు 15 సంఖ్యల యొక్క కనిష్ట సామాన్య గుణిజం 30 అవుతుంది. 6 మరియు 15 యొక్క ఇతర సామాన్య గుణిజాలన్నీ 30 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 కాబట్టి, కావాల్సిన సంఖ్య 90. 
 26 13834 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 4. క్రింది వాటిలో వాటి యొక్క క.సా.గు. ఏది? 
 పైవి ఏదైనా కావచ్చు 
 ఏవైనా రెండు సంఖ్యల యొక్క కనిష్ట సామాన్య గుణిజం ఖచ్చితంగా వాటి యొక్క గ.సా.కా తో నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 27 13859 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు. 75. క్రింది వాటిలో వాటి యొక్క గ.సా.కా ఏది? 
 పైవి ఏదైనా కావచ్చు 
 ఏవైనా రెండు సంఖ్యల యొక్క కనిష్ట సామాన్య గుణిజం ఖచ్చితంగా వాటి యొక్క గ.సా.కా తో నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 28 13860 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 6. క్రింది వాటిలో వాటి యొక్క క.సా.గు. ఏది? 
 పైవి ఏదైనా కావచ్చు 
 ఏవైనా రెండు సంఖ్యల యొక్క కనిష్ట సామాన్య గుణిజం ఖచ్చితంగా వాటి యొక్క గ.సా.కా తో నిశ్శేషంగా భాగింపబడాలి. 
 29 13835 
 రెండు సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు వాటి యొక్క లబ్ధానికి సమానంగా ఎప్పుడు ఉంటుంది? 
 రెండూ సరి సంఖ్యలు అయినప్పుడు 
 రెండు సంఖ్యలు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు అయినప్పుడు 
 (ఇది సాధ్యం కాదు) 
 రెండు సంఖ్యలు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు అయినప్పుడు 
 --------- 
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు అని మనకు తెలుసు 
 కాబట్టి, రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 1 అయినప్పుడు మాత్రమే, ఆ సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు వాటి లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది. 
 రెండు సంఖ్యలు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు అయినప్పుడు మాత్రమే సాధ్యమవుతుంది. 
 30 13861 
 రెండు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు. ఎంత? 
 ఇది రెండు సంఖ్యల లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది. 
 ఇది రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా కు సమానంగా ఉంటుంది. 
 ఇది ఎల్లప్పుడూ 1 కి సమానంగా ఉంటుంది. 
 ఇది రెండు సంఖ్యల లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది. 
 ------------ 
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు అని మనకు తెలుసు 
 సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలకు 1 మినహా, ఏ ఇతర ఉమ్మడి కారణాంకం లేనందువలన రెండు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 1 కి సమానంగా ఉంటుందని కూడా మనకు తెలుసు. 
 అందువల్ల, రెండు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు యొక్క క.సా.గు. ఆ సంఖ్యల లబ్ధానికి సమానం అవుతుంది. 
 31 13903 
 రెండు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల లబ్ధం దేనికి సమానంగా ఉంటుంది 
 గ.సా.కా. 
 క.సా.గు. 
 (ఇది సాధ్యం కాదు) 
 క.సా.గు. 
 -------- 
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు అని మనకు తెలుసు 
 కాబట్టి, రెండు సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా 1 అయినప్పుడు మాత్రమే, ఆ సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు వాటి లబ్ధానికి సమానంగా ఉంటుంది. 
 రెండు సంఖ్యలు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు అయినప్పుడు మాత్రమే సాధ్యమవుతుంది. 
 32 15516 
 p మరియు q లు అనేవి రెండూ 5-అంకెల సంఖ్యలు, అవి సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలు. అలాగే, p < q. 
 వాటి యొక్క గరిష్ట సామాన్య భాజకం ఎంత? 
 సంఖ్యలు ఏమిటో మనకు తెలిస్తే తప్ప చెప్పలేం 
ఏవైనా రెండు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల యొక్క గరిష్ట సామాన్య భాజకం (గ.సా.కా) 1 అయి ఉండాలి.
 33 15517 
 m మరియు n అనేవి రెండు సంఖ్యలు, వాటి యొక్క గ.సా.కా. 1. 
 ఈ క్రింది వాటిలో m మరియు n విషయంలో ఖచ్చితంగా ఏది సత్యం? 
 అవి రెండూ బేసి సంఖ్యలు 
 అవి రెండూ ప్రధాన సంఖ్యలు 
 అవి సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత 
 సంఖ్యలు ఏమిటో మనకు తెలిస్తే తప్ప చెప్పలేం 
 అవి సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత 
ఏవైనా రెండు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల యొక్క గరిష్ట సామాన్య భాజకం (గ.సా.కా) 1 అయితే, ఆ సంఖ్యలు ఖచ్చితంగా రెండు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలై ఉండాలి.
 34 15525 
 s మరియు t లు అనేవి సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల జత. అలాగే,  s < t. 
 ఈ క్రింది వాటిలో ఏది సత్యం? 
 s మరియు t రెండూ తప్పనిసరిగా ప్రధాన సంఖ్యలై ఉండాలి. 
 s మరియు t యొక్క క.సా.గు తప్పనిసరిగా 1 అయి ఉండాలి. 
 s మరియు t రెండూ తప్పనిసరిగా బేసి సంఖ్యలై ఉండాలి. 
 s మరియు t యొక్క గ.సా.కా తప్పనిసరిగా 1 అయి ఉండాలి. 
 s మరియు t యొక్క గ.సా.కా తప్పనిసరిగా 1 అయి ఉండాలి. 
 సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలకు 1 మినహా, ఏ ఇతర ఉమ్మడి కారణాంకం లేనందువలన, రెండు  సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల యొక్క గరిష్ట సామాన్య భాజకం (గ.సా.భా) 1 అవుతుంది. 
 35 13840 
 ఏదైనా రెండు సహజ సంఖ్యల కొరకు, 
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు 
 ఏదైనా మూడు సహజ సంఖ్యలకు కూడా ఈ ఫలితం వర్తిస్తుందా? అంటే, ఇది సత్యమేనా 
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య × మూడవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు?
 అవును, ఇది ఎల్లప్పుడూ సత్యం. 
 కాదు, ఇది ఎప్పటికి సత్యం కాదు. 
 ఏ సంఖ్యలైతే ఉన్నాయో వాటి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. 
 సరైన సమాధానం-ఏ సంఖ్యలైతే ఉన్నాయో వాటి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. 
 36 13864 
 ఏదైనా రెండు సహజ సంఖ్యల కొరకు, 
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు 
 ఏదైనా మూడు సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలకు కూడా ఈ ఫలితం వర్తిస్తుందా? అంటే, ఇది సత్యమేనా 
 మొదటి సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్య × రెండవ సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్య × మూడవ సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు?
 అవును, ఇది ఎల్లప్పుడూ సత్యం. 
కాదు, ఇది ఎప్పటికి సత్యం కాదు. 
ఏ సంఖ్యలైతే ఉన్నాయో వాటి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. 
 అవును, ఇది ఎల్లప్పుడూ సత్యం. 
 రెండు లేదా అంతకన్నా ఎక్కువ సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యల యొక్క గ.సా.కా ఎల్లప్పుడూ 1 అవుతుంది. 
 అందువల్ల, అటువంటి సంఖ్యల యొక్క క.సా.గు. ఇచ్చిన సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్యలకు సమానం అవుతుంది. 
 అందువల్ల, ఇది వర్తిస్తుంది, మొదటి సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్య × రెండవ సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్య × మూడవ సాపేక్ష ప్రధాన సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు 
 37 37610 
 ఏదైనా రెండు సహజ సంఖ్యల కొరకు, 
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు 
 ఏదైనా మూడు సహజ సంఖ్యలకు కూడా ఈ ఫలితం వర్తిస్తుందా? అంటే, ఇది సత్యమేనా,**
 మొదటి సంఖ్య × రెండవ సంఖ్య × మూడవ సంఖ్య = వాటి యొక్క గ.సా.కా × కా.సా.గు?
 ఏ సంఖ్యలైతే ఉన్నాయో వాటి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. 
 అవును, ఇది ఎల్లప్పుడూ సత్యం. 
కాదు, ఇది ఎప్పటికి సత్యం కాదు. 
ఏ సంఖ్యలైతే ఉన్నాయో వాటి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.1 13707
 అమన్ 12, 15 సంఖ్యల యొక్క అన్ని కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేశాడు: 
 12 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 12 
 15 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 3, 5, 15 
 ఈ క్రింది వాటిలో 12, 15 సంఖ్యల యొక్క సామాన్య కారణాంకాలు ఏవి? 
 12 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 12 
 15 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 3, 5, 15 
 ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో, 3 అనే కారణాంకం 12 మరియు 15 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకం అవుతుంది. 
 2 13800 
సిమోన్ 20, 28 సంఖ్యల యొక్క అన్ని కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేశాడు: 
 20 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 5, 10, 20 
 28 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 7, 14, 28 
 ఈ క్రింది వాటిలో 20, 28 సంఖ్యల యొక్క సామాన్య కారణాంకాలు ఏవి? 
 20 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 5, 10, 20 
 28 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 7, 14, 28 
 ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో, 4 అనే కారణాంకం 20 మరియు 28 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకం అవుతుంది. 
 3 13801 
అశోక్ 14, 35 సంఖ్యల యొక్క అన్ని కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేశాడు: 
 14 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 7, 14 
 35 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 5, 7, 35 
 ఈ క్రింది వాటిలో14, 35 సంఖ్యల యొక్క సామాన్య కారణాంకాలు ఏవి? 
 14 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 7, 14 
 35 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 5, 7, 35 
 ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో, 7 అనే కారణాంకం 14 మరియు 35 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకం అవుతుంది. 
 4 13708 
18, 24 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 18 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 6, 9, 18 
 24 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24 
ఈ క్రింది వాటిలో 18 మరియు 24 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు ఏవి?
 1 మరియు 2 మాత్రమే 
 3 మరియు 4 మాత్రమే 
 1, 2 మరియు 3 మాత్రమే 
 1, 2, 3 మరియు 6 మాత్రమే 
 1, 2, 3 మరియు 6 మాత్రమే 
1, 2, 3 మరియు 6 అనేవి 18 మరియు 24 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
 5 13802 
30, 42 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 30 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, 30 
 42 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 6, 7, 14, 42 
ఈ క్రింది వాటిలో 30 మరియు 42 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు ఏవి?
 2 మరియు 3 మాత్రమే 
 6 మాత్రమే 
 1, 2, 3 మరియు 6 మాత్రమే 
 3 మరియు 6 మాత్రమే 
 1, 2, 3 మరియు 6 మాత్రమే 
1, 2, 3 మరియు 6 అనేవి 30 మరియు 42 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
 6 13803 
26, 32 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 26 యొక్క  కారణాంకాలు : 1, 2, 13, 26 
 32 యొక్క  కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 8, 16, 32 
ఈ క్రింది వాటిలో 26 మరియు 32 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు ఏవి?
 2 మాత్రమే 
 1 మరియు 2 రెండూ
 4 మాత్రమే 
 16 మరియు 26 రెండూ 
 1 మరియు 2 మాత్రమే 
1 మరియు 2 అనేవి 26 మరియు 32 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
 7 13709 
20, 30 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 20 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 5, 10, 20 
 30 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, 30 
20 మరియు 30 రెండింటి యొక్క ఉమ్మడి కారణాంకాలలో గరిష్ట కారణాంకం ఏది?
 1, 2, 5, 10 అనేవి 20 మరియు 30 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
 అందువల్ల, 20 మరియు 30 రెండింటి యొక్క ఉమ్మడి కారణాంకాలలో గరిష్ట కారణాంకం 10 అవుతుంది. 
 8 13804 
36, 84 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 36 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36 
 84 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 12, 14, 21, 42, 84 
36 మరియు 84 రెండింటి యొక్క ఉమ్మడి కారణాంకాలలో గరిష్ట కారణాంకం ఏది?
 1, 2, 3, 4, 6, 12 అనేవి 36 మరియు 84 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
 అందువల్ల, 36 మరియు 84 రెండింటి యొక్క ఉమ్మడి కారణాంకాలలో గరిష్ట కారణాంకం 12 అవుతుంది. 
 9 13805 
12, 45 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 12 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 12 
 45 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 3, 5, 9, 15, 45 
12 మరియు 45 రెండింటి యొక్క ఉమ్మడి కారణాంకాలలో గరిష్ట కారణాంకం ఏది?
 1 మరియు 3 అనేవి 12 మరియు 45 రెండింటికీ ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
అందువల్ల, 12 మరియు 45 రెండింటి యొక్క ఉమ్మడి కారణాంకాలలో గరిష్ట కారణాంకం 3 అవుతుంది. 
 10 13710 
 రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంఖ్యల యొక్క సామాన్య కారణాంకాలలో గరిష్ట సంఖ్యను  గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం (గ.సా.కా) అంటారు. 
12, 14 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 12 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 12 
 14 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 7, 14 
 12 మరియు 14 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం ఏది? 
12 మరియు 14 యొక్క గరిష్ఠ సామాన్య కారణాంకం 2 అవుతుంది. 
 11 13806 
 రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంఖ్యల యొక్క సామాన్య కారణాంకాలలో గరిష్ట సంఖ్యను  గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం (గ.సా.కా) అంటారు. 
18, 60 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 18 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 6, 9, 18 
 60 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30, 60 
 18 మరియు 60 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం ఏది? 
 18 మరియు 60 యొక్క గరిష్ఠ సామాన్య కారణాంకం 6 అవుతుంది. 
 12 13807 
 రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంఖ్యల యొక్క సామాన్య కారణాంకాలలో గరిష్ట సంఖ్యను  గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం (గ.సా.కా) అంటారు. 
27, 63 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 27 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 3, 9, 27 
 63 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 3, 7, 9, 21, 63 
 27 మరియు 63 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం ఏది? 
27 మరియు 63 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం 9 అవుతుంది. 
13713
20, 28, 36 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 20 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 5, 10, 20 
 28 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 7, 14, 28 
 36 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 36 
 20, 28 మరియు 36 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం ఏది? 
 1, 2, 4 అనేవి 20, 28 మరియు 36 సంఖ్యలకు ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
 ఈ సామాన్య కారణాంకాలలో, అతిపెద్ద కారణాంకం 4 అవుతుంది. 
 అందువల్ల, 20, 28 మరియు 36 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం 4 అవుతుంది. 
 14 13808 
77, 88, 121 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 77 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 7, 11, 77 
 88 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 11, 22, 88 
 121 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 11, 121 
 77, 88 మరియు 121 యొక్క  గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం ఏది? 
1 మరియు 11 అనేవి 77, 88 మరియు 121 సంఖ్యలకు ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
అందువల్ల, 77, 88 మరియు 121 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం 11 అవుతుంది. 
 15 13809 
60, 75, 80 సంఖ్యల యొక్క కారణాంకాలు ఈ క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి: 
 60 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30,60 
 75 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 3, 5, 15, 25, 75 
 80 యొక్క కారణాంకాలు : 1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 40, 80 
 60, 75 మరియు 80 యొక్క గరిష్ఠ సామాన్య కారణాంకం ఏది? 
1 మరియు 5 అనేవి 60, 75 మరియు 80 సంఖ్యలకు ఉమ్మడి కారణాంకాలు అవుతాయి.
అందువల్ల, 60, 75 మరియు 80 యొక్క గరిష్ట సామాన్య కారణాంకం 5 అవుతుంది. 
 16 13790 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా నితి 76 మరియు 95 సంఖ్యల యొక్క ప్రధాన కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేసింది: 
 76 మరియు 95  యొక్క గ.సా.కా ను కనుగొనండి. 
 ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 76 మరియు 95 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 17 13791 
 ఈ క్రింద చూపిన విధంగా వీణ 84 మరియు 93 సంఖ్యల యొక్క ప్రధాన కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేసింది: 
 84 మరియు 93 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 84 మరియు 93 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 18 13792 
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా రోమి 14 మరియు 32 సంఖ్యల యొక్క ప్రధాన కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేసింది: 
 14 మరియు 32 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 14 మరియు 32 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 19 13786 
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా టీనా 18 మరియు 48 సంఖ్యల యొక్క ప్రధాన కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేసింది: 
 18 మరియు 48 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి . 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 18 మరియు 48 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 20 13787 
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా యెమెన్ 20 మరియు 24 సంఖ్యల యొక్క ప్రధాన కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేసింది: 
 20 మరియు 24  యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 20 మరియు 24 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 21 13788 
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా హాసన్ 30 మరియు 60 సంఖ్యల యొక్క ప్రధాన కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేసింది: 
 30 మరియు 60 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 30 మరియు 60 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 22 13789 
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా ప్రియ 42 మరియు 56 సంఖ్యల యొక్క ప్రధాన కారణాంకాల జాబితాను తయారుచేసింది: 
 42 మరియు 56 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 42 మరియు 56 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 23 13793 
 24 మరియు 36 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
భాగాహార పద్ధతి ద్వారా 24 మరియు 36 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 24 13794 
 48 మరియు 64 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
భాగాహార పద్ధతి ద్వారా 48 మరియు 64 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 25 13795 
 32 మరియు 45 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
భాగాహార పద్ధతి ద్వారా 32 మరియు 45 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 26 13796 
 24 మరియు 35 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి 
భాగాహార పద్ధతి ద్వారా 24 మరియు 35 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 27 70924 
 24 మరియు 60 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 24 మరియు 60 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 28 70925 
 51 మరియు 60 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 51 మరియు 60 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 29 70926 
 90 మరియు 120 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 90 మరియు 120 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 30 13797 
 88, 132 మరియు 198 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
 88, 132 మరియు 198 యొక్క గ.సా.కా. 22 అవుతుంది. 
 31 13798 
 12, 45 మరియు 75 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
 12, 45 మరియు 75 యొక్క గ.సా.కా. 3 అవుతుంది. 
 32 13799 
 70, 105 మరియు 175 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
 70, 105 మరియు 175 యొక్క గ.సా.కా. 35 అవుతుంది. 
 33 70927 
 45, 108 మరియు 27  యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 45, 108 మరియు 27 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
3 మరియు 3 అనేవి 45, 108 మరియు 27 యొక్క సామాన్య కారణాంకాలు అవుతాయి. 
 గ.సా.కా. = 3 × 3 = 9. 
 34 70928 
 42, 70 మరియు 140 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
 ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 42, 70 మరియు 140 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
 2 మరియు 7 అనేవి 42, 70 మరియు 140 యొక్క సామాన్య కారణాంకాలు అవుతాయి. 
 గ.సా.కా. = 2 × 7 = 14. 
 35 70929 
 72, 54 మరియు 120 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనండి. 
ప్రధాన కారణాంక విభజన పద్ధతి ద్వారా 72, 54 మరియు 120 యొక్క గ.సా.కా. ను కనుగొనుట: 
2 మరియు 3 అనేవి 72, 54 మరియు 120 యొక్క సామాన్య కారణాంకాలు అవుతాయి. 
 గ.సా.కా. = 2 × 3 = 6.1 15630
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
2 15636
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
3 16081
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
4 15634
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
5 16079
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
6 16080
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
7 16230
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
8 16240
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
9 16241
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
10 15720
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
11 16199
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
12 16200
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
13 15717
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
14 15718
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
15 16206
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
16 15721
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
17 16220
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
18 16222
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
 క్రింది ఉపకరణాన్ని ఉపయోగించి ప్రతి సోపానాన్ని సాధించండి.
19 15724
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
20 16223
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.
21 16224
క్రింది సమాసాన్ని సూక్ష్మీకరించి విలువను కనుగొనండి.1
  72221  
  IMAGE  
 బల్ల యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
 IMAGE ఈ క్రింద చూపబడిన కుర్చీ ఏ వీక్షణలో ఉంది? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  B  
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
  empty  
  2  
  72287  
  IMAGE  
 ఇంటి యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
 IMAGE ఈ క్రింద చూపబడిన బల్ల ఏ వీక్షణలో ఉంది? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  B  
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
  empty  
  3  
  72290  
  IMAGE  
 పుస్తకాల సమూహం యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE ఈ క్రింద చూపబడిన బాలుడు ఏ వీక్షణలో ఉన్నాడు? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  B  
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
  empty  
  4  
  72222  
  IMAGE  
  బల్ల యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE  ఈ క్రింద చూపబడిన కుర్చీ ఏ వీక్షణలో ఉంది? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  A  
 ఉపరితల వీక్షణం 
  empty  
  5  
  72289  
  IMAGE  
  ఇంటి యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE ఈ క్రింద చూపబడిన బల్ల ఏ వీక్షణలో ఉంది? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  A  
 ఉపరితల వీక్షణం 
  empty  
  6  
  72291  
  IMAGE  
 పుస్తకాల సమూహం యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE ఈ క్రింద చూపబడిన బాలుడు ఏ వీక్షణలో ఉన్నాడు? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  A  
 ఉపరితల వీక్షణం 
  empty  
  7  
  72223  
  IMAGE  
  బల్ల యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE  ఈ క్రింద చూపబడిన కుర్చీ ఏ వీక్షణలో ఉంది?  
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  సి  
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  8  
  72288  
  IMAGE  
  ఇంటి యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE ఈ క్రింద చూపబడిన బల్ల ఏ వీక్షణలో ఉంది? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  సి  
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  9  
  72292  
  IMAGE  
 పుస్తకాల సమూహం యొక్క ముందువైపు, ప్రక్కతల మరియు ఉపరితల వీక్షణలు పైన చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE ఈ క్రింద చూపబడిన బాలుడు ఏ వీక్షణలో ఉన్నాడు? 
  IMAGE  
 ఉపరితల వీక్షణం 
 ప్రక్కతల వీక్షణం 
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  సి  
 ముందువైపు వీక్షణం 
  empty  
  10  
  72244  
  క్రింద ఒక వస్తువు యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం చూపబడింది.  
  IMAGE  
  ఇది ఏ వస్తువు యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం?  
  IMAGE  
  ఆభరణాల పెట్టె  
  మొబైల్  
  పుస్తకం  
  పెట్టె  
  B  
  మొబైల్  
  IMAGE  
  empty  
  11  
  72265  
 క్రింద ఒక వస్తువు యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం చూపబడింది.   
  IMAGE  
 ఇది ఏ వస్తువు యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం? 
  IMAGE  
 కుర్చీ  
 స్టాప్లెర్  
  పుస్తకం  
 ల్యాప్టాప్ 
  D  
  ల్యాప్టాప్  
  IMAGE  
  empty  
  12  
  72268  
 క్రింద ఒక వస్తువు యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం చూపబడింది. 
  IMAGE  
 ఇది ఏ వస్తువు యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం?   
  IMAGE  
 కీబోర్డ్ 
  ఫోన్  
 నోట్ పాడ్ 
  పుస్తకాల సమూహం 
  D  
  పుస్తకాల సమూహం 
  IMAGE  
  empty  
  13  
  72243  
 క్రింద ఒక వస్తువు యొక్క ఉపరితల వీక్షణం చూపబడింది.  
  IMAGE  
 ఇది ఏ వస్తువు యొక్క ఉపరితల వీక్షణం?  
  IMAGE  
  మెట్లు  
  పెట్టె  
  కుర్చీ  
  బీరువా  
  A  
  మెట్లు  
  IMAGE  
  empty  
  14  
  72266  
 క్రింద ఒక వస్తువు యొక్క ఉపరితల వీక్షణం చూపబడింది.  
  IMAGE  
 ఇది ఏ వస్తువు యొక్క ఉపరితల వీక్షణం?  
  IMAGE  
 పెనం 
  షూ  
  గిన్నె  
  చెంచా  
  B  
  షూ  
  IMAGE  
  empty  
  15  
  72267  
 క్రింద ఒక వస్తువు యొక్క ఉపరితల వీక్షణం చూపబడింది.  
  IMAGE  
 ఇది ఏ వస్తువు యొక్క ఉపరితల వీక్షణం?  
  IMAGE  
 ల్యాప్టాప్ 
  కుర్చీ  
  మొబైల్  
  సోఫా  
  D  
  సోఫా  
  IMAGE  
  empty  
  16  
  72235  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ముందువైపు వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  17  
  72272  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ముందువైపు వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  18  
  72277  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ముందువైపు వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  19  
  72236  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  సి  
  IMAGE  
  empty  
  20  
  72273  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  సి  
  IMAGE  
  empty  
  21  
  72276  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  సి  
  IMAGE  
  empty  
  22  
  72240  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం ఏది?   
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  A  
  IMAGE  
  empty  
  23  
  72274  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం ఏది?  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  D  
  IMAGE  
  empty  
  24  
  72275  
  IMAGE  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం ఏది?  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  A  
  IMAGE  
  empty  
  25  
  72241  
 క్రింద ఒక బీరువా చూపబడింది. 
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో బీరువా యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది?  
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  D  
  IMAGE  
  empty  
  26  
  72250  
 క్రింద ఒక బల్ల చూపబడింది.  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో బల్ల యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది?  
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  27  
  72251  
 క్రింద ఒక దీర్ఘఘనము చూపబడింది.  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది?  
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  28  
  72242  
 క్రింద ఒక దీర్ఘఘనము చూపబడింది.  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం ఏది?   
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  29  
  72280  
 క్రింద ఒక సమఘనము చూపబడింది.   
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో సమఘనము యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం ఏది?  
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  30  
  72255  
 క్రింద ఒక దీర్ఘఘనము చూపబడింది.  
  IMAGE  
 ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘఘనము యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం ఏది?   
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  A  
  IMAGE  
  empty  
  31  
  72245  
 క్రింద ఒక బల్ల మరియు పూలకుండి చూపబడి ఉన్నాయి.  
  IMAGE  
 ఈ  క్రింద వాటిలో పైన చూపబడిన అమరిక యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  32  
  72278  
క్రింద బల్ల మీద సీసా ఉంచిన చిత్రం చూపబడింది. 
  IMAGE  
 ఈ  క్రింద వాటిలో పైన చూపబడిన అమరిక యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  సి  
  IMAGE  
  empty  
  33  
  72279  
 క్రింద ఒక కారు మరియు చెట్టు చూపబడి ఉన్నాయి. 
  IMAGE  
 ఈ  క్రింద వాటిలో పైన చూపబడిన అమరిక యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఏది? 
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  D  
  B  
  IMAGE  
  empty  
  34  
  72246  
 క్రింద ఇంటి యొక్క ముందువైపు వీక్షణం ఇవ్వబడినది. 
  IMAGE  
 క్రింద మూడు విభిన్నమైన ఇండ్లు చూపబడినవి. ఇవ్వబడిన వాటిలో ఇంటి యొక్క ముందువైపు వీక్షణంతో పోలిన దాన్ని ఎంచుకోండి.  
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  empty  
  సి  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  empty  
  35  
  72302  
  క్రింద ఇంటి యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఇవ్వబడినది. 
  IMAGE  
 క్రింద మూడు విభిన్నమైన ఇండ్లు చూపబడినవి. ఇవ్వబడిన వాటిలో ఇంటి యొక్క ఉపరితల వీక్షణంతో పోలిన దాన్ని ఎంచుకోండి.  
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  empty  
  B  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  empty  
  36  
  72306  
  క్రింద ఇంటి యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణం ఇవ్వబడినది.  
  IMAGE  
 క్రింద మూడు విభిన్నమైన ఇండ్లు చూపబడినవి. ఇవ్వబడిన వాటిలో ఇంటి యొక్క ప్రక్కతల వీక్షణంతో పోలిన దాన్ని ఎంచుకోండి.  
  IMAGE  
  A  
  B  
  సి  
  empty  
  A  
  IMAGE  
  IMAGE  
  IMAGE  
  empty1 75967
ఈ క్రింది వాటికి సమాధానం ఇవ్వండి:
'లెక్కించడం' ఉపయోగించి దీనిని పరిష్కరించడం వేగవంతమైన మార్గం
క్రింది చూపిన విధంగా దీనిని 'కూడిక'ను ఉపయోగించి కూడా పరిష్కరించవచ్చు:
2 75971
ఈ క్రింది వాటికి సమాధానం ఇవ్వండి:
క్రింది చూపిన విధంగా 'కూడిక'ను ఉపయోగించి దీనిని పరిష్కరించడం వేగవంతమైన మార్గం :
దీనిని 'లెక్కించడం' ఉపయోగించి కూడా పరిష్కరించవచ్చు
3 75989
ఈ క్రింది వాటికి సమాధానం ఇవ్వండి:
పరిష్కరించడానికి వేగవంతమైన మార్గం:
కాబట్టి,
దీనిని క్రింది చూపిన విధంగా కూడా పరిష్కరించుకోవచ్చు:
కాబట్టి,
4 75995
ఒక తీసివేత ప్రశ్నను ముగ్గురు విద్యార్థులకు క్రింది చూపిన విధంగా ఇవ్వబడింది:
ఆరోన్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
(9 నుండి 2 అంకెలను ముందుకు లెక్కించాడు)
కాబట్టి,
జాకబ్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
క్రిస్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి,
దీనిని ఎవరు సరిగ్గా పరిష్కరించారు? (ఎంచుకోవడానికి పేరు(లు) మీద క్లిక్ చేయండి)
ఆరోన్
జాకబ్
క్రిస్
ఆరోన్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
(9 నుండి 2 అంకెలను ముందుకు లెక్కించాడు)
కాబట్టి,
జాకబ్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి
క్రిస్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి,
ఆరోన్
జాకబ్
క్రిస్
జాకబ్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
క్రిస్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి,
జాకబ్
క్రిస్
5 75996
ఒక తీసివేత ప్రశ్నను ముగ్గురు విద్యార్థులకు క్రింది చూపిన విధంగా ఇవ్వబడింది:
ఆరోన్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
(10 నుండి 5 అంకెలను ముందుకు లెక్కించాడు)
కాబట్టి,
జాకబ్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
క్రిస్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి,
దీనిని ఎవరు సరిగ్గా పరిష్కరించారు? (ఎంచుకోవడానికి పేరు(లు) మీద క్లిక్ చేయండి)
ఆరోన్
జాకబ్
క్రిస్
ఆరోన్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
(10 నుండి 5 అంకెలను ముందుకు లెక్కించాడు)
కాబట్టి,
జాకబ్ దీనిని పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
క్రిస్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి,
ఆరోన్
జాకబ్
క్రిస్
జాకబ్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
క్రిస్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి,
జాకబ్
క్రిస్
6 75997
ఒక తీసివేత ప్రశ్నను ముగ్గురు విద్యార్థులకు క్రింది చూపిన విధంగా ఇవ్వబడింది:
కైలె దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
(17 నుండి 6 అంకెలను ముందుకు లెక్కించాడు)
కాబట్టి,
ఆస్కార్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
మైక్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించింది:
దీనిని ఎవరు సరిగ్గా పరిష్కరించారు? (ఎంచుకోవడానికి పేరు(లు) మీద క్లిక్ చేయండి)
కైలె
ఆస్కార్
మైక్
కైలె దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
(17 నుండి 6 అంకెలను ముందుకు లెక్కించాడు)
కాబట్టి,
ఆస్కార్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
మైక్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించింది:
కైలె
ఆస్కార్
మైక్
ఆస్కార్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించాడు:
కాబట్టి
కాబట్టి,
మైక్ దీనిని ఇలా పరిష్కరించింది:
ఆస్కార్
మైక్
7 75990
సంఖ్యలు అదృశ్యం కాక ముందే సమాధానం ఇవ్వండి:
8 76000
బాగా చేసావు!
9 75991
సంఖ్యలు అదృశ్యం కాక ముందే సమాధానం ఇవ్వండి:
10 75994
సంఖ్యలు అదృశ్యం కాక ముందే సమాధానం ఇవ్వండి:1 75261
ఎంత?
కంగారు xవ సంఖ్య వద్ద నిలబడి ఉంది. ఇది 10 గెంతులు వెనుకకు గెంతి xవ సంఖ్య వద్దకి చేరుకుంటుంది.
 అందుచే, 
 2 75262 
ఎంత?
 మరొక పద్ధతి: 
 3 75263 
ఎంత?
 4 75264 
ఎంత?
 5 75265 
400-100 ఎంత?
 మరొక పద్ధతి: 
 6 75266 
500-100 ఎంత?
 మరొక పద్ధతి: 
 7 75267 
200-100 ఎంత?
 మరొక పద్ధతి: 
 8 75268 
ఎంత?
 9 75269 
ఎంత?
 10 75270 
సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే పరిష్కరించండి.
 11 75271 
సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే పరిష్కరించండి.
 12 75272 
సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే పరిష్కరించండి.
 13 75273 
సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే పరిష్కరించండి.
 14 75274 
ఎంత?
 15 75275 
ఎంత?
 16 75276 
 num 
 17 75277 
సంఖ్యలు అదృశ్యం కాక ముందే పరిష్కరించండి.
 18 75278 
సంఖ్యలు అదృశ్యం కాక ముందే పరిష్కరించండి.
 19 75279 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం కాక ముందే పరిష్కరించండి. 
 20 75280 
సంఖ్యలు అదృశ్యం కాక ముందే పరిష్కరించండి.1 13526
 జిమ్మీ దగ్గర ఒక సంఖ్యా పట్టిక ఉంది. అతను 1 నుండి లెక్కించడం ప్రారంభించి కొన్ని గళ్ళకు ఆకుపచ్చ రంగు వేసాడు. ఆకుపచ్చని గళ్ళు ఒక నిర్దిష్ట అమరికలో ఉన్నాయి. 
 జిమ్మీ రంగు వేయడం ఇంకా పూర్తి కాలేదు. అతడు అమరికను కొనసాగిస్తే, ఈ క్రింది వాటిలో ఏ సంఖ్యలు ఆకుపచ్చని గళ్ళలో ఉంటాయి. 
 ప్రతి 3వ సంఖ్య ఆకుపచ్చరంగు గడిలో ఉంటుంది. అందువల్ల, ఇవ్వబడిన వాటిలో సంఖ్య 54 ఆకుపచ్చ గడిలో ఉంటుంది. 
 2 13587 
 రత్న దగ్గర ఒక సంఖ్యా పట్టిక ఉంది. ఆమె 1 నుండి లెక్కించడం ప్రారంభించి  కొన్ని గళ్ళకు నారింజ రంగు వేసింది. నారింజ రంగు గళ్ళు ఒక నిర్దిష్ట అమరికలో  ఉన్నాయి. 
 రత్న రంగు వేయడం ఇంకా పూర్తి కాలేదు. ఆమె అమరికను కొనసాగిస్తే, ఈ క్రింది వాటిలో ఏ సంఖ్యలు నారింజరంగు గళ్ళలో ఉంటాయి. 
 ప్రతి 4వ సంఖ్య నారింజరంగు గడిలో ఉంటుంది. అందువల్ల, ఇవ్వబడిన వాటిలో సంఖ్య 56 నారింజరంగు గడిలో ఉంటుంది. 
 3 13594 
 మహి దగ్గర ఒక సంఖ్యా పట్టిక ఉంది. అతను 1 నుండి లెక్కించడం ప్రారంభించి  కొన్ని గళ్ళకు ఆకుపచ్చ రంగు వేసింది. ఆకుపచ్చ రంగు గళ్ళు ఒక నిర్దిష్ట అమరికలో  ఉన్నాయి. 
 మహి రంగు వేయడం ఇంకా పూర్తి కాలేదు. అతడు అమరికను కొనసాగిస్తే, ఈ క్రింది వాటిలో ఏ సంఖ్యలు ఆకుపచ్చని గళ్ళలో ఉంటాయి. 
 ఇవ్వబడిన వాటిలో సంఖ్య 98 ఆకుపచ్చని గడిలో ఉంటుంది. 
 4 13528 
 పై సంఖ్యా పట్టికలో గులాబీరంగు గళ్ళలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్ని __ ఎక్కాల పట్టికలో ఉంటాయి. 
 పై సంఖ్యా పట్టికలో గులాబీరంగు గళ్ళలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్ని 6వ ఎక్కాల పట్టికలో ఉంటాయి. 
 5 13595 
 పై సంఖ్యా పట్టికలో నీలిరంగు గళ్ళలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్ని __ ఎక్కాల పట్టికలో ఉంటాయి. 
 పై సంఖ్యా పట్టికలో నీలిరంగు గళ్ళలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్ని 8వ ఎక్కాల పట్టికలో ఉంటాయి. 
 6 13596 
 పై సంఖ్యా పట్టికలో ఆకుపచ్చరంగు గళ్ళలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్ని __ ఎక్కాల పట్టికలో ఉంటాయి. 
 పై సంఖ్యా పట్టికలో ఆకుపచ్చరంగు గళ్ళలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్ని 12వ ఎక్కాల పట్టికలో ఉంటాయి. 
 7 64999 
 మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల గుణిజం అవుతుంది. 
 ఈ చిత్రంలో, ప్రత్యేకంగా గుర్తించబడిన సంఖ్యలన్నీ ఏ సంఖ్య యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 ఆకుపచ్చని గళ్ళలోని సంఖ్యలన్నీ 7 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 8 65000 
 మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల గుణిజం అవుతుంది. 
 ఈ చిత్రంలో, ప్రత్యేకంగా గుర్తించబడిన సంఖ్యలన్నీ ఏ సంఖ్య యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 నీలిరంగు గళ్ళలోని సంఖ్యలన్నీ 8 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 9 65001 
 మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల గుణిజం అవుతుంది. 
 ఈ చిత్రంలో, ప్రత్యేకంగా గుర్తించబడిన సంఖ్యలన్నీ ఏ సంఖ్య యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 గులాబిరంగు గళ్ళలోని సంఖ్యలన్నీ 6 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 10 13527 
 మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల గుణిజం అవుతుంది. 
 ఉదాహరణకు 3 × 5 = 15. ఇక్కడ, 15 అనేది 3 యొక్క గుణిజం అలాగే 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 7 యొక్క గుణిజం ఏది? 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 84 అనేది 7 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 11 13554 
 మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల గుణిజం అవుతుంది. 
 ఉదాహరణకు 3 × 5 = 15. ఇక్కడ, 15 అనేది 3 యొక్క గుణిజం అలాగే 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 13 యొక్క గుణిజం ఏది? 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 143 అనేది 13 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 12 13555 
 మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల గుణిజం అవుతుంది. 
 ఉదాహరణకు 3 × 5 = 15. ఇక్కడ, 15 అనేది 3 యొక్క గుణిజం అలాగే 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 15 యొక్క గుణిజం ఏది? 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 120 అనేది 15 యొక్క గుణిజం అవుతుంది. 
 13 13531 
 40 నుంచి మొదలుకొని 10 యొక్క కొన్ని గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. 10 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 10 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలు: 
 14 13556 
 60 నుంచి మొదలుకొని 20 యొక్క కొన్ని గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. 20 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 20 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలు: 
13557
 45 నుంచి మొదలుకొని 15 యొక్క కొన్ని గుణిజాలు క్రింద వ్రాయబడ్డాయి. 15 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి. 
 15 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలు: 
 16 13532 
 క్రింద చూపిన విధంగా ప్రీత 12 యొక్క అన్ని గుణిజాల జాబితాను తయారు చేయడం ప్రారంభించింది: 
 ఈ సంఖ్యలలో ఏవి జాబితాలో ఉంటాయి? 
 12 చే 144 ను భాగించినపుడు మనకు సున్నా శేషంగా వస్తుంది. 
 అందుచే, 12 యొక్క గుణిజం కావడం వలన 144 అనేది జాబితాలో ఉంటుంది. 
 17 13559 
 రవి క్రింద చూపిన విధంగా 16 యొక్క అన్ని గుణిజాల జాబితాను తయారు చేయడం ప్రారంభించాడు: 
 ఈ సంఖ్యలలో ఏవి జాబితాలో ఉంటాయి? 
 16 చే 128 ను భాగించినపుడు మనకు సున్నా శేషంగా వస్తుంది. 
 అందుచే, 16 యొక్క గుణిజం కావడం వలన 128 అనేది జాబితాలో ఉంటుంది. 
 18 13561 
 మానసి క్రింద చూపిన విధంగా 14 యొక్క అన్ని గుణిజాల జాబితాను తయారు చేయడం ప్రారంభిస్తుంది: 
 ఈ సంఖ్యలలో ఏవి జాబితాలో ఉంటాయి? 
 14 చే 126 ను భాగించినపుడు మనకు సున్నా శేషంగా వస్తుంది. 
 అందుచే, 14 యొక్క గుణిజం కావడం వలన 126 అనేది జాబితాలో ఉంటుంది. 
 19 13530 
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ __ యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ 3 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 20 13597 
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ __ యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ 6 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 21 13598 
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ __ యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ 9 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 22 13535 
 ఇమ్రాన్ ఈ సంఖ్యలను క్రింది విధంగా రాసాడు: 
 108, 130, 104, 169 మరియు 70 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 13 యొక్క అతిచిన్న గుణిజాన్ని ఎంచుకొని క్రింది గడిలో వ్రాయండి. 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 104, 130 మరియు 169 అనేవి 13 యొక్క గుణిజాలు. 
 ఆ గుణిజాలలో అతి చిన్నది 104 అవుతుంది. 
 23 13565 
 క్రింద చూపిన విధంగా ఆధ్యాపకుడు కొన్ని సంఖ్యలను బ్లాక్ బోర్డు మీద రాశారు. 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 9 యొక్క గుణిజాలును ఎంచుకొని వాటి యొక్క అతిచిన్న గుణిజాన్ని క్రింద గడిలో వ్రాయండి. 
 బోర్డులో వ్రాయబడిన సంఖ్యలలో 135, 144 మరియు 162 అనేవి 9 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 ఆ గుణిజాలలో అతి చిన్నది 135 అవుతుంది. 
 24 13566 
 అనూ ఈ క్రింద చూపిన విధంగా కొన్ని సంఖ్యలతో రాసిన ఉన్న ఒక కాఫీ మగ్ కొన్నాడు: 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 30 యొక్క గుణిజాలను ఎంచుకొని వాటిని క్రింది గడిలో వ్రాయండి. 
 మగ్ పై రాసిన సంఖ్యలలో 240, 270 మరియు 300 అనేవి 30 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి. 
 ఆ గుణిజాలలో అతిచిన్నది 240 అవుతుంది. 
 25 13539 
 ఒక కథల పుస్తకంలో 25 పేజీలున్నాయి. ప్రతి 4 వ పేజీలో ఒక చిత్రం ఉంటుంది. 
 పుస్తకంలోని ఏ పేజీలలో, ఈ చిత్రం కూడా కలిగి ఉంటుంది? 
 మనకు మొత్తం పేజీల సంఖ్య తెలియకుండా చెప్పలేం. 
 ప్రతి 4 వ పేజీకి ఒక చిత్రం ఉంటుంది కాబట్టి, 4 యొక్క గుణిజాలుగా ఉన్న పుటలు ఒక చిత్రాన్ని కలిగి ఉంటుంది. 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యల్లో 16 మాత్రమే 4 యొక్క గుణిజం అవుతుంది,  ఇలా 4 × 4 = 16. 
 26 13540 
 రామ కొన్ని ప్యాకెట్ల బిస్కెట్లు కొనుగోలు చేసాడు. ప్రతి ప్యాకెటలలో  7 బిస్కెట్లు ఉన్నాయి. 
క్రింది వాటిలో రామ కొనుగోలు చేసిన బిస్కెట్లు యొక్క మొత్తం సంఖ్య ఎంతై ఉండొచ్చు? 
మనకు మొత్తం ప్యాకెట్ల యొక్క సంఖ్య తెలియకుండా చెప్పలేం. 
 ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 119 మాత్రమే 7 యొక్క గుణిజం అవుతుంది, ఇలా 17 × 7 = 119. 
 కాబట్టి, 7 బిస్కెట్ల ప్యాకెట్లలో 119 బిస్కెట్లను సమానంగా విభజించుకోవచ్చు. 
 27 13541 
 మేరీ యాపిల్ పండ్ల యొక్క కొన్ని పెట్టెలను కొనుగోలు చేసింది. ప్రతి పెట్టెలో 12 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి. 
 క్రింది వాటిలో ఆమె కొనుగోలు చేసిన యాపిల్ పండ్ల యొక్క మొత్తం సంఖ్య ఎంతై ఉండొచ్చు? 
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 132 మాత్రమే 12 యొక్క గుణిజం అవుతుంది, ఇలా 12 × 11 = 132. 
 కాబట్టి 12, ప్యాకెట్లలో 132 యాపిల్ పండ్లను సమానంగా ప్యాకెట్లలో విభజించుకోవచ్చు. 
 28 13593 
 మిస్టర్ శర్మ కొన్ని చాక్లెట్లు ప్యాకెట్లను కొనుగోలు చేసాడు. ప్రతి ప్యాకెట్లో 14 చాక్లెట్లు ఉన్నాయి. క్రింది వాటిలో అతను కొనుగోలు చేసిన చాక్లెట్ల యొక్క మొత్తం సంఖ్య ఎంతై ఉండొచ్చు? 
 మిస్టర్ శర్మ కొనుగోలు చేసిన ప్రతి ప్యాకెట్లో 14 చాక్లెట్లు ఉన్నాయి. కాబట్టి చాక్లెట్లు యొక్క మొత్తం సంఖ్య 14 యొక్క గుణిజమై ఉండాలి. 
 ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో 42 మాత్రమే 14 యొక్క గుణిజం అవుతుంది ఇలా 14 × 3 = 42.H_1
నయి తాలిమ్, పని విద్య, అనుభవ పూర్వక అభ్యాసం మరియు పాఠశాలలోని సేవాసంఘంలో నిమగ్నమవ్వడం-సూచించిన తరగతులవారీగా పాఠ్య ప్రణాళికలో చేర్పులు.
పూర్వ పాఠశాల
పాఠం:
p_1
- నా తల్లి, తండ్రి, సోదరుడు, సోదరి, స్నేహితులు మరియు ఇరుగు పొరుగువారు.
విత్తనాలు, కీటకాలు, మొక్కలు, పండ్లు, పువ్వులు మరియు కూరగాయలను పరిశీలన.
- ఆటలు ఆడడం మరియు కథలు చెప్పడం
H_2
కార్యాచరణ:
p_1
మొక్కలు, పూలు మరియు కూరగాయల బొమ్మలు గీసి రంగులు వేయడం
పరిగెత్తడం మరియు ఆరోహించడం వంటి అంశాలపై ఆటలను ఆడటం.
వారు దేనిని చూసి ఏమి అనుకుంటే అలాగే వాటిపై వారికి కథలను చెప్పడం.
రైమ్స్ (పిల్లల గేయాలు) మరియు అభినయాత్మకమైన (చర్యావాచక) పాటలు
ఉపయోగించడం
H_3
మూల్యాంకనం:
p_1
మౌఖిక వివరణ
ఆటలు మరియు క్రీడల్లో పాల్గొనడం
చిత్రలేఖనం &  కాగితాలకు రంగులు వేయటం-వ్యక్తిగతమైన పని.
H_4
తరగతి – I
p_1
పాఠం:
- శుభ్రత అంటే ఏమిటి మరియు వ్యక్తిగత మరియు పరిసరాల స్థాయిలో అవగాహన
వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత మరియు అలవాట్లు-నీటిని వినియోగించడం, పళ్లు తోముకోవడం, తల దువ్వుకోవడం, బట్టలు తొడుగుకోవడం, చేతులు కడుక్కోవడం, విసర్జనవిధానం గురించి శిక్షణ మరియు చెత్త కుండీని ఉపయోగించడం.
- కలిసి నివసించడం-కుటుంబంతో సంబంధం
- నా పాఠశాల
H_5
కార్యాచరణ:
p_1
తల్లి, తండ్రి, పాఠశాల, స్నేహితులు మరియు పొరుగువారిపై  అభినయాత్మకమైన గేయాలు
వంశవృక్షాన్ని గీయడం
3. నీటిని వినియోగించడం, పళ్లు తోముకోవడం, తల దువ్వుకోవడం, బట్టలు తొడుగుకోవడం, చేతులు కడుక్కోవడం,  మరియు చెత్త కుండీని ఉపయోగించడం.వంటి వ్యక్తిగత పరిశుభ్రతలను విద్యార్ధుల చేత ప్రదర్శించడం.
4. పాఠశాల పరిసర ప్రాంతాలను సందర్శించడం
H_6
విద్యా ప్రక్రియ:
p_1
పిల్లలను పరిశీలించడం, ప్రదర్శన మరియు అంచనా.
H_7
తరగతి – II
పాఠం:
p_1
- మంచి అలవాట్లు
- పర్యావరణ పరిశుభ్రత-చుట్టుపక్కల పరిశుభ్రత, ఊడ్వడము, చుట్టుప్రక్కల ఉన్న చెత్తను తొలగించడం అనగా ఇల్లు, పాఠశాల, తరగతి గది, వంటగది, మరుగుదొడ్లు మరియు భోజన ప్రదేశం నుంచి చెత్తను తొలగించడం.
- బంకమన్నుతో ఆకారాలు, ఆకృతి పరిమాణాలు
- నా గ్రామం
- అడవి జంతువుల కథలు
H_8
కార్యాచరణ:
p_1
1. పదార్థాల సేకరణను సాధన చేయడం, పడిపోయిన పదార్థాలను తీయడం, ఒక్కటి చేయడం, సమిష్టిగా ఉండడం, దుమ్ము, పత్రాలు మరియు ఇతర వ్యర్థాలను తొలగించడం.
2. కూర్చునే చోటు, చదువుకునే ప్రదేశం, తినే చోటు, ఆటస్థలం, తినే కంచం, భోజనం బాక్స్ మరియు చెంచాలను శుభ్రంగా ఉంచుకోవడం.
వంటగది, భోజన ప్రదేశం, మరుగుదొడ్లు మరియు కడిగే ప్రాంతాలను శుభ్రంగా ఉంచడం.
4. మట్టితో వివిధ ఆకారాల వస్తువులను తయారు చేయడం.
H_9
మూల్యాంకనం:
p_1
చదువుకునే చోటు, పని, ఆట స్థలం మరియు చుట్టుపక్కల పరిశుభ్రత మరియు ఉపాధ్యాయు/సమాన వ్యక్తి చేత మూల్య నిర్ధారణ.
H_10
తరగతి – III
పాఠం:
p_1
- భాషను గౌరవప్రదంగా మరియు మర్యాదగా ఉపయోగించే శిష్టాచారాలు
- ఋతువులు మరియు పరిసరాలు
- తరగతి గదిలో శుభ్రత
- తక్కువ నీటిని ఉపయోగించడం, నీటిని ఆదా చేయడం, తగినంత నీరు మరియు ఆహారం తీసుకోవడం, చిందరవందరను తొలగించడం మరియు విద్యుత్తు అవసరం లేని సమయంలో స్విచ్ ఆఫ్ చేయడం, అలాగే వృథా తగ్గించడం.
- కళ మరియు హస్త కళలు, బొమ్మ తయారీ, చిత్రలేఖనం, రంగులు వేయడం మరియు యోగా
- పిల్లలు మరియు ఇంటిలో రోజువారీ పనులు (చెప్పడం లేదా దినచర్య రాయడం)***
H_11
కార్యాచరణ:
p_1
నాటకం, మూకాభినయం మరియు ప్రదర్శన, చిత్రలేఖనం మరియు పిల్లలు తరగతి గదిలో నీటి వృథా, ఆహారం మరియు విద్యుత్ వృథాపై వాళ్ల కథలను పంచుకోవడం తో పాటు వీటిని సమర్థవంతంగా ఉపయోగించే సలహాలు సూచించడం. పాఠశాల ప్రాంగణానికి వెళ్లడం, ఆటస్థలం, చిత్రలేఖనం మరియు రంగులు వేయడం.
H_12
మూల్యాంకనం:
p_1
పిల్లల చిత్రలేఖనం మరియు పిల్లల కథ చెప్పడం.
H_13
తరగతి – IV
పాఠం:
p_1
- మొక్కలు నాటడం – విత్తనాలు విత్తడం, నీరు పట్టుట, సంరక్షించడం మరియు పెరుగుదలను గమనించడం-ఆకు కూరలను కోయడం
- మొక్కలు పెంపకం యొక్క అవసరం మరియు ప్రాముఖ్యత. పాఠశాల తోట మరియు రోడ్డు వైపు కూడలి వద్ద వివిధ రకాల మొక్కలు నాటడం. చెట్లు / మొక్కలు నాటుటకు దశల వారీ విధానం.
- కొలత-దూరం, ఘన పరిమాణం, మట్టి ద్వారా బరువు కొలవడం, అడుగులు మరియు కొలిచే టేపు లేదా తాడు ఉపయోగించి నీరు మరియు క్షేత్రాన్ని కొలవడం
- కాగితం మరియు దారాలతో సూది పని, అల్లేపని
- మహిళలు, పిల్లలు, వికలాంగులు, వయసైన వారు మరియు అనారోగ్యులకు సహాయాన్ని అందించడం
H_14
కార్యాచరణ:
p_1
నాటడం-పాఠశాల తోట, వంటగది తోట, మొక్కల పరిమాణను నీరు పట్టడాన్ని మరియు రక్షణను కొలిచి, మౌఖికంగా నివేదించడం మరియు ఇతరులకు పంచుడం.
మట్టి నమూనీకరణ- మట్టితో వస్తువులను తయారు చేయడం
గ్రామ జీవితంపై కథ
తోటను సందర్శించడం, తరగతి గది పరిమాణాన్ని, ద్రవ పదార్థలు మరియు పాఠశాల సంచి పరిమాణాన్ని కొలవడం, తరగతి గదిలో కాలానుగుణంగా విద్యార్థుల ఎత్తు మరియు బరువును టేపు, తాడు, సంతులనం, కొలతల జాడి / జగ్గులు / మగ్గులను ఉపయోగించి కొలవడం.
H_15
మూల్యాంకనం:
p_1
ప్రతి విద్యార్థి మౌఖికనివేదికల ఖాతాలు, తరగతి వారీగా పటాలు మరియు మొక్కలను నాటేటప్పుడు, పెంపకంలో మరియు సంరక్షించేటప్పటి పిల్లల యొక్క అనుభవం మరియు భావాలపై మౌఖిక నివేదిక.
H_16
తరగతి – V
పాఠం:
p_1
- కడగడం మరియు వండడం-వండే ముందు మరియు తరువాత వంటపాత్రలను శుభ్రపరచడం, కూరగాయలు శుభ్రపరచడం మరియు కూరగాయలు తరగడం, బియ్యం వండడం, కూర వండడం, పప్పు మరియు టీ చేయడం, నిష్పత్తి మరియు అనుపాతం నేర్చుకోవడం
శాంతి మరియు అహింస – ఫిర్యాదుల వ్యక్తీకరణ మరియు పరిష్కరించడం. ఫిర్యాదుల పరిష్కరణకై ప్రస్తుత శాంతియుత రూపాలలో తరగతి, పాఠశాల, ఇంటిలో మరియు సేవాసంఘాలలో స్నేహపూర్వకంగా పరిష్కరించడం.
- ఆటలలో మధ్యవర్తి మరియు మధ్యవర్తిత్వం, అభిప్రాయంలో ఆటంకం మరియు విభేదాలు, శాంతి మరియు సంతోషాలు, ఇంకా పిల్లల సహాయ లైను మరియు పిల్లల క్లబ్బులు ఉపయోగించడం.
- కాలానుగుణ మార్పులు గ్రహించుట: కాలానుగుణంగా మొక్కలు-పువ్వులు, విత్తనాలు మరియు పండ్లను గమనించడం
- కాలానుగుణ మార్పులు గ్రహించుట: కాలానుగుణంగా పక్షులు, కీటకాలు, మేఘాలను గమనించడం
- మరింత అవగాహన కొరకు, తగినంత మరియు తక్కువ: నీటి కాలుష్యం మరియు నీటి కొరత-జాగ్రత్తగా, తగినంత, అదనపు మరియు వ్యర్థమైన ఉపయోగం మరియు భూగర్భజలంపై అతి వినియోగం.
- సున్నితంగా మరియు జాగ్రత్తగా తోడటం, వాహనం, నిల్వ మరియు నీటి రవాణా. గ్రామీణ మరియు పట్టణ ప్రాంతాలలో వ్యవసాయం / తోటపని మరియు త్రాగునీటిపై ఉన్న స్థానిక పద్ధతులు మరియు ప్రభావం; భూగర్భ నీటిని అతి వినియోగం చేసుకోవడం మరియు ఉపరితల నీటి వనరులను కలుషితం చేయడం వంటి మార్గాలను అరికట్టె విధానం కనుక్కోవడం.
- స్విచ్చిలు-స్విచింగ్ ఆన్, స్విచింగ్ ఆఫ్, తీగతో కుట్టుట, అతికించుడం, కత్తిరించుడం, సూది పని, కుళాయిలు, కొలతలు మరియు ఇంటిలో ఉపయోగించే పాత్రలు మరియు నియంత్రణలో వాడకం.
- హస్తకళలు మరియు చిన్న గారడివిద్య
- ఒక స్మారక కథ
- ఒక సంవత్సరంమొక్క సంరక్షణకు ఒక మొక్కను దత్తకు తీసుకోవడం
కలిసి జీవించడం: ఆడడం, నేర్చుకోవడం, తినడం, పాడడం, సంగీతం, నాటకం మరియు ఆనందించడం.
- సంస్కృతి యొక్క గౌరవించే అతిథులు, వయసైవారు, మహిళలు, పిల్లలు మరియు వికలాంగులను గౌరవించే సంస్కృతి.
- దేశభక్తి పాటలు పాడటం మరియు కథలు చెప్పడం
H_17
కార్యాచరణ:
p_1
ఇరుగుపొరుగు భూగర్భ నీటి వినియోగం/బోరు బావులు, నీరు విడుదల మరియు ప్రభావాల పద్ధతులపై వ్యక్తిగత/బృంద ఖాతాలు లేదా నోటి కథనాలు.
సహాయం అవసరమైన వారికి సహాయం చేయడం
విపత్తులలో రక్షణ మరియు విపత్తులలో చేపట్టవలసిన కార్యనిర్వహణపై  నమూనా అభ్యాసాలు
పరిసరాల్లో మొక్కలు, జంతువులు, పక్షులు మరియు కీటకాలను గుర్తించడం మరియు కాలం ప్రకారం వాటి ప్రవర్తనలో మార్పులు.
బట్టలు ఉతికేటప్పుడు మరియు వంట సమయంలో నీటి వాడకంపై బృంద నివేదికలు. అనుభవం పంచడం, క్షేత్ర పర్యటనలు మరియు ముఖాముఖీలు.
వ్యర్థాలను నిర్మూలించుటకు మరియు వ్యర్థాలను తగ్గించడానికి వివిధ రకాల వ్యూహాలు.
మధ్యాహ్న భోజనం వండటంలో మరియు వడ్డించడంలో పాల్గొనడం
జట్టు ఆటలు, పాటలు, నాటకం, భాగస్వామ్యం మరియు కలిసి తినడం
నా కాలనీ, నా వీధి మరియు నా గ్రామ మ్యాప్ తయారీ
సొంత బట్టలు, సాక్సులు, రిబ్బన్లు, సంచులు మరియు చేతిరుమాళ్ళు ఉతకడం
బాలసభ నిర్వహించడం మరియు అందులో మొత్తం పాఠశాల విద్యార్థులు పాల్గొనడం-అహింస మరియు పర్యావరణ చర్యలపై రంగస్థలం, నృత్యం, సంగీతం మరియు నాటకాలు చేయడం
H_18
మూల్యాంకనం:
p_1
వ్యక్తిగత కథ చెప్పడం లేదా సంఘటన వ్యాఖ్యానం / బృందం పాత్ర నాటకం/ నాటకం / బాలల రంగస్థల ప్రాజెక్ట్ పని మరియు దాని నివేదిక.H_1
నయీ తాలిమ్, పని మరియు విద్య
విషయ సూచిక
కార్యనిర్వాహక సారాంశం
1. పని మరియు విద్య: అవసరం
2. సందర్భం, ఆందోళనలు మరియు విషయాలు
3. పాఠశాల పాఠ్యప్రణాళిక మరియు పని
4. తరగతిలో పని విద్య నిర్వహణ మరియు అంచనా.
5. పాఠశాల తరగతి వారీ పాఠ్య ప్రణాళిక
6. డి ఎడ్ పాఠ్య ప్రణాళిక
7. ప్రధాన శిక్షకుల కార్యక్రమం
8. బి ఎడ్ పాఠ్య ప్రణాళిక
9. అధ్యాపకుల అభివృద్ధి కార్యక్రమం
హెచ్_2
పని విద్య
పి_1
భారతీయ సమాజంలోని పిల్లలకు,  ఇంట్లో చేసే పని మరియు వారి తల్లిదండ్రులకు సంబంధించిన పనీ, దుకాణాలలోనూ మరియు అనేక ఇతర ప్రదేశాలలోనూ చేసే పనీ వారి రోజువారీ దినచర్యలో ఒక సహజమైన భాగం. మీరు ఒక పల్లెటూరులో ఏదైనా ఒక ఇంటికి వెళ్ళినట్లయితే అక్కడ ఏ పిల్ల అయినా ఇంటి పనుల్లో పాల్గొనకపోవడం, ప్రత్యేకించి పంటల సీజన్లలో వ్యవసాయపు పనుల్లో సహాయంగా నిలవకపోవడం, లేదా తల్లిదండ్రులతో పాటు కుండలు తయారుచేయడం, బుట్టలను అల్లకపోవడం వంటివిగానీ చేయకపోతే అది ఒక అరుదైన సంఘటన అవుతుంది.
వేతనం మరియు ఇతర రకాల దోపిడీల నుండి వేరుగా చూడబడే ఈ పని శిశువు  మేథస్సు, మనసు మరియు చేతులద్వారా నేర్చుకొనే బహుముఖీనమైన అభ్యాసానికి మూలం. ఇది బోధన-అభ్యాస ప్రక్రియకు ఒక అమూల్యమైన వనరు.
పాఠశాల అభ్యసన అనుభవం దీనిని అనుభవాత్మకమైన అభ్యాసానికి మూలంగా చేయడానికి అవసరం.  ఇది అభ్యాసంలో ఉన్నతిని కలిగిస్తుంది. ఇది అభ్యాసాన్ని పరిపూర్ణం చేస్తుంది.
హెచ్_3
పని-పాఠ్య ప్రణాళికలో ఒక భాగం:
1. పాఠశాల పిల్లల సాంఘిక మరియు ఆర్థిక వాస్తవికత నుండి నేర్చుకోవటానికి అవకాశం కల్పిస్తుంది.
2. పాఠశాల అభ్యసనలో సందర్భానికి తగినట్లు ఉపయోగించుకొనేలా చేస్తుంది.
3.  వారు ఉపయోగించే ఉత్పత్తులపై వారి స్వీయహస్తాలతో చేసే పనిలో సహజమైన ఉత్సుకతను ఆస్వాదించడాన్నీ ప్రోత్సహిస్తుంది.
4. 'ఉత్పాదక' మరియు సమాజంలోని 'పాఠశాల' సమూహాల మధ్య వారధి నిర్మాణంలో సహాయపడుతుంది.
5. జ్ఞాన, సామాజిక మరియు ప్రభావవంతమైన వివిధ నైపుణ్యాలను సంపాదించడంలో సహాయపడుతుంది.
6. మనసా కర్మణా అటువంటి పరిసరాలలో నేర్చుకొనేలా చేస్తుంది.
హెచ్_3
పాఠశాల పాఠ్యప్రణాళికలో పని పాత్ర
పి_2
3 నుండి 10 తరగతులకు సంబంధించిన పాఠశాల టైమ్టేబుల్ లో, పిల్లలకు వివిధ రకాలైన కార్యక్రమాలకు మరియు దాని బోధనా సంభావ్యతను తెలుసుకునేందుకు అవకాశం కల్పించడం అవసరం.
బౌద్ధిక సామర్ధ్యాలు- జ్ఞానం అనే పదానికి వ్యుత్పత్తి 'అవగాహన, తార్కికం మరియు అంతర్దృష్టి' యొక్క మానసిక ప్రక్రియలు, అలాగే 'తెలుసుకోవలసినది లేదా జ్ఞానం'  అని.   సామర్ధ్యాల సమితిలో-
పని కోసం ప్రణాళిక
కార్యకలాపాల నిర్వహణలో సువ్యవస్థితంగా క్రమబద్ధంగా ఉండటం
 కార్యకలాపాల ప్రాథమ్యాలు
తగిన ఉపకరణాలు మరియు వనరుల వినియోగం
కార్యనిర్వహణలో కార్యదీక్ష,  నైపుణ్యం
కొత్త ఉత్పత్తుల కోసం ప్రణాళిక/ నవీన కల్పన / సృజనాత్మకత
పి_3
సాంఘిక సామర్ధ్యాలు- 'సాంఘిక' అనే పదం  ఇతరులతో  భావవ్యక్తీకరణం మరియు అన్యోన్యసాహచర్యంతో కలిపి  ఈ సామర్ధ్యాలను సూచిస్తుంది.
· సహకారం-ఒక సమూహంలో నిర్మాణాత్మకంగా పని చేయగలగడం, ఇతరులను భాగస్వామ్యం చేయడం మరియు ఇతరులకు సహాయం చేయడం మరియు అవసరమయ్యే సహాయం కోసం అడుగడం.
· శ్రవణం
· ఆదేశాలను అనుసరించడం
· వంతులు స్వీకరించడం
· భిన్న దృష్టికోణాలను సాదరంగా ఆహ్వానించడం
· ఇతరులకు స్పష్టంగా వ్యక్తీకరించడం
· ఇతర సహోద్యోగులను గౌరవించడం
పి_4
ప్రభావశీల సామర్ధ్యాలు-ప్రభావవంతం అనే పదంని 'ప్రభావితం లేదా భావోద్వేగాల ఫలితంగా' నిర్వచించబడింది. ప్రభావశీల సామర్థ్యాలు ఈవిధంగా పాత్ర యొక్క బలాన్ని నిర్ణయించే సామర్ధ్యాల సమితిని సూచిస్తాయి. వారు భావోద్వేగాల నిర్వహణ సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తారు.
స్థిరత్వం మరియు స్వీయ-క్రమశిక్షణ-క్లిష్టపరిస్థితుల్లో కొనసాగించే సామర్థ్యం
· సహనం
· కొత్త అనుభవాలకు సిద్ధంగా ఉండడం / ఉత్సుకతతో ఉండడం
· ఆనుకూల్య వైఖరి
· తాదాత్మ్యం-ఇతరుల దృక్పథంలో భేదాభిప్రాయాలను గౌరవించడం మరియు అవకాశం ఇవ్వడం
· పనిలో స్వచ్ఛత మరియు పరిశుభ్రత;
· ఉపకరణాల పట్ల శ్రద్ధ మరియు పని ముగిసిన తరువాత వాటిని జాగ్రత్త చేయడం
· ప్రకృతి మరియు సమాజం ఈ రెండింటిలో భిన్నత్వం-  అంచనాల మధ్యగల అంతరాలను గ్రహించడం
· స్వభావపు అంచనా-సహజమైన చర్యలద్వారా ఒకరిని అర్థం చేసుకోవడాన్ని మరియు వారితో సామరస్యంగా మెలగడాన్ని కోరుకోవడం
· కాయకష్టాన్ని మరియు దానిద్వారా సంపాదించే వారి విలువను అంచనా వేయడం.H_4
పాఠశాల పాఠ్య ప్రణాళికలో భాగంగా పని చేయడానికి మార్గదర్శకాలు
P_5
వ్యవసాయం, చేపలు పట్టడం, ఆహార నిర్వహణ, వడ్రంగం, దర్జీపని మరియు కుండల తయారీ వంటి స్థానిక కులవృత్తులు మరియు సంప్రదాయాలను ప్రతిబింబించే ఏ ఉత్పాదకాత్మకమైన చేతి పనిని ఈ పని సూచిస్తుంది. సాంకేతిక పరిజ్ఞానం అవసరం లేదు. ముఖ్యంగా పిల్లలు  సామాజిక-ఆర్థిక సంబంధాల్లో సాక్షులుగానో ఒక భాగంగానో ఉండాలి.
P_6
పని ఎంపిక పిల్లల వయస్సు మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. ప్రాథమిక విద్యార్థులతో పోల్చినప్పుడు ఉన్నత ప్రాథమిక తరగతి పిల్లలు అధిక మోతాదు సామర్థ్యం కలిగిన కార్యకలాపాలలో భాగంగా ఉంటారు. పని ఎంపిక అనేది ఉపాధ్యాయుడు పాఠశాలలోను, అలాగే సమాజంలోను సంపాదించగలిగిన భౌతిక వనరులపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
P_7
పని ఎంపిక అనేది పాఠ్యప్రణాళికా అంశానికి అనుసంధానించబడిందా అనే దానిపై ఆధారపడి ఉండదు. ఉదా. పని ఆధారిత తరగతి బోధనకు ఆహార నిర్వహణ వినియోగం అనే అంశాన్ని ఎంపికచేసుకోవడం ఆహార ఉత్పత్తుల సంరక్షణ వంటి విజ్ఞాన అంశంపై ఆధారపడి ఉండవచ్చు లేదా ఉండకపోవచ్చు. దర్జీపని లేదా వడ్రంగం ఎంపికచేసుకోవడం  గణితంలోని కొలతలు లేదా తోటపని అలాగే తోటపై కవిత మొదలైన వాటిపై ఆధారపడి ఉండవచ్చు లేదా ఉండకపోవచ్చు. 
P_7
పని ఎంపిక అనేదానికీ పిల్లలు-తమ ద్వితీయ లేదా ఉన్నత సెకండరీ తరగతులలో తీసుకొనే అంశాల ఎంపికకూ లేదా  ముందు ముందు జీవితంలో స్వీకరించే వృత్తికీ  సంబంధం ఉండకపోవచ్చు.
P_8
పని ఎంపిక అనేది అది సాంకేతికచోదకమా లేదా చేతితో చేయవలసినదా అనే అంశంపై ఆధారపడదు. వారి కులం, తరగతి మరియు లింగంతో సంబంధం లేకుండా పిల్లలు పని ఆధారిత తరగతిలో పాల్గొంటారు.
P_9
టీచరు ఉత్పత్తి ప్రక్రియలో పాల్గొనవలసిన అవసరం ఉంది మరియు టీచరు పాత్ర పర్యవేక్షణకే  లేదా ఒక శిక్షణ నిచ్చేవ్యక్తిగా పరిమితం కాకూండా ఉండటం అవసరం. టీచర్లు అవసరానికి అనుగుణంగా స్థానిక సంఘం సభ్యులను తరగతిలోకి ఆహ్వానించి వర్తకం అభ్యాసంలో వారి  సహాయాన్ని తీసుకుంటారు.
P_10
పిల్లలను సమూహాలలో పని చేయమని అడిగారు కాబట్టి పియర్ విద్య ప్రోత్సాహించబడుతుంది. పని ఆధారిత తరగతి నిర్వహిస్తున్నప్పుడు పిల్లలలో నిర్మించాలనుకుంటున్న సామర్ధ్యాల గురించి టీచరుకు స్పష్టమైన అవగాహన ఉండాలి. ఈ సామర్ధ్యాలు ఉపాధ్యాయులకు అంచనా వేయడానికి కొలమానాలుగా పనిచేస్తాయి.H_5
పని మరియు విద్య: ఆవశ్యకత
P_11
అయితే చాలావరకూ పాఠశాల అభ్యాసన అనుభవాలు ఈ ప్రయోగాత్మక అభ్యాసాన్ని నిర్లక్ష్యం చేస్తాయి, అంతే కాకుండా దీనిని తక్కువస్థాయిలో చూస్తూ దాని నుండి పిల్లలను వేరుచేస్తుంది.
పిల్లలు పాఠశాల ముగిసిన తర్వాత పనిచేయడానికి నిరాకరిస్తున్నారని తల్లిదండ్రుల అవేదన చెందడాన్ని ఈ రోజుల్లో మనం గమనించవచ్చు. గ్రామాలలోని అనేకమంది తల్లిదండ్రులు పాఠశాల విద్యను అభ్యసించే తమ పిల్లలను పొలంలో పనిచేయడాన్ని కూడా కనీసం ఆశించలేకపోతున్నారు.
P_12
సొంతంగా (స్వీయహస్తాలతో) పనిచేసేవారు మరియు సంపదను ఉత్పత్తి చేసేవారు నియత విద్యకు నిరాకరించినట్లయితే, వారి పని అల్పమైనదిగా మరియు నైపుణ్యానికి తగనిదిగా ఉంటుంది. నేడు పాఠశాలలు పని మరియు జ్ఞానం మధ్య విభజన ప్రాముఖ్యాన్ని కొనసాగిస్తున్నాయి.
వలస విద్యను వారసత్వంగా తీసుకుంటే, పాఠశాలలో నేర్పే 'చెల్లుబాటు అయ్యే' పాఠ్యపుస్తక జ్ఞానం మరియు ఉత్పాదక కార్యం ద్వారా లభించే స్వాభావిక అభ్యాసం ఈ రెండింటి మధ్య వ్యత్యాసం సృష్టించబడుతుంది.
ఇది సాంఘిక ధర్మాల సమూహాన్ని తీవ్రతరం చేస్తుంది. ప్రపంచీకరణశక్తులు- శ్రమలేని ఉద్యోగులకు, పట్టణ, మధ్యతరగతి మరియు ఉన్నత వర్గాలవారికి ప్రత్యేక అధికారాలను సృష్టించడం కొనసాగించాయి. కొంత కాలానికి క్రమబద్ధంగా పాఠశాల విద్య పని నుండి విడివడింది.
విద్యావ్యవస్థ గ్రంథస్థమైన జ్ఞానాన్ని మాత్రమే 'చెల్లుబాటు' రూపంలో 'ధ్రువీకరిస్తుంది'. అందువల్ల, దేశంలో విస్తృత ఉత్పాదక దళాల మధ్య ఉన్న జ్ఞానం దాని సంబంధిత విలువల మరియు నైపుణ్యాలతో పాటు పాఠశాల పాఠ్య ప్రణాళిక నుండి మినహాయించబడింది.
P_13
Pestalozzi, ఓవెన్, టాల్స్టాయ్ మరియు డ్యూయీ సంప్రదాయాలు,  ప్రాథమిక విద్య (బునియాది శిక్ష) కోసం గాంధీ చేసిన ప్రతిపాదనా క్రమానుగత-వలసవాద నమూనాను సవాలు చేసింది. మొత్తం విద్యా అనుభవం యొక్క పునాదిగా ఉత్పాదకమైన చేతితో చేసే పనిని వారు చేశారు.  బోధన-అభ్యాసం ప్రక్రియల్లో తల, చేయి మరియు హృదయాల సమన్వయాన్ని కోరుతూ గాంధీ-
P_14
"మా విద్య విప్లవాత్మక మయ్యింది.
మెదడును చేతి ద్వారా విద్యాత్మకం చేయవలసి ఉంది.
నేను కవిని అయితే, ఐదు వేళ్ళతోనూ అవకాశాలనుబట్టి నేను కవిత్వాన్ని రాసేవాడిని.
మనస్సు ఏం చెయ్యదని మీరు అనుకుంటున్నారు? ప్రతిదీ చేస్తుంది. చేతులు మరియు కాళ్ళు మనసుముందు ఏమీ కావు.  ఎవరైతే తమ చేతులకు శిక్షణ ఇవ్వరో, ఎవరు సాధారణ విద్యను అభ్యసిస్తున్నారో వారు, వారి జీవితంలో 'సంగీతాన్ని' కలిగి ఉండరు. వారి అధ్యాపక బృందాలు శిక్షణ పొందినవారు కారు.
కేవలం పుస్తకజ్ఞానం పిల్లలదృష్టిని ఆకర్షించలేదు. కాబట్టి వారి ఏకాగ్రతను పూర్తిగా నిలపలేదు. 
మెదడు వట్టి పదాల కోసం శ్రమపడుతుంది. మరియు పిల్లల మనసు సంచరించడం ప్రారంభమవుతుంది.
చెయ్యి-  చేయకూడదన్న పనులు చేస్తుంది, కన్ను చూడకూడదన్న విషయాలను చూస్తుంది, చెవి వినకూడదన్న వాటిని వింటుంది, మరియు అవి వరుసగా  ఏమి చేయాలో చూడాలో వినాలో వాటిని చేయవు, చూడవు లేదా వినవు.
సరైన దానిని ఎంపిక చేసుకోవడాన్ని వారికి బోధించకపోవడంవల్ల  వారి పతనాన్ని విద్య పదేపదే రుజువు చేస్తుంది.
మంచి చెడుల విచక్షణను బోధించని విద్య, ఒకదానితో కూడి ఉండడం మరోదానిని విడిచిపెట్టడం  తగనిది. "- మహాత్మా గాంధీ
టీచర్ ట్రైనీలతో చర్చ, హరిజన్, 18 ఫిబ్రవరి 1939
P_15
గాంధీయుల దృక్పథంలో, ఉత్పాదక పనిలో పాల్గొనడం అనేది- నిజ జీవితానికి అనుగుణంగా ఉన్న పరిస్థితులలో బోధనాత్మకంగా అభ్యాసానికి అనుసంధానించబడి ఉంది.
ఇది ఏకకాలంలో జ్ఞాన సముపార్జన మాధ్యమం అవుతుంది, విలువల అభివృద్ధిగా మరియు నైపుణ్య నిర్మాణంగా మారుతుంది.
అదనంగా, పనిలో నిమగ్నమై ఉండడం అభిజ్ఞ, భావనాత్మక మరియు మనో ప్రేరక విభాగాలలో బహుళ పరిమాణాల లక్షణాలను ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది తల, చేతి మరియు హృదయాలను అనుసంధానించే సమగ్రాకృతి.
పనిని ఉపయోగించడంలో బోధనాత్మకమైన అనుభవం అనేది- బాల్యం మరియు కౌమారం మొదలైన వివిధ దశలలో సమర్థవంతమైన మరియు క్లిష్టమైన అభివృద్ధి సాధనంగా పరిగణించబడుతుంది. ఇది ఒక లౌకిక, సమానత్వ మరియు ప్రజాస్వామ్య సమాజంవైపు అడుగులు వేస్తుంది.
వారి సామాజిక మరియు ఆర్థిక నేపథ్యంతో సంబంధం లేకుండా పిల్లలందరికీ విద్యలో పని అత్యవసరం.H_6
చారిత్రక దృక్పథం
P_16
ప్రాథమిక విద్యను అన్వేషించే సమయంలో స్వాతంత్ర్య ఉద్యమం రెండు అంశాలను నొక్కిచెప్పింది, ఒకటి ప్రాథమిక విద్య యొక్క సార్వత్రికీకరణ మరియు రెండోది విద్యను వలసపాలన కాలంలో ఇచ్చిన ప్రాధాన్యం కన్నా విశిష్టంగా భిన్నంగా చూడడం.
1906 లో, భారతీయ జాతీయ కాంగ్రెస్ 'దేశంలోని అవసరాలకు అనుగుణమైన శాస్త్రీయ మరియు సాంకేతికమైన విద్యా వ్యవస్థకు' పిలుపునిచ్చింది.
ఇది- సామాజిక విచ్ఛిత్తి పటిష్టంగా ఉన్న వలసవాద ధోరణి యొక్క ముఖ్యమైన వ్యవహారం.  విద్య మరియు పని వీటి మధ్య వైరుధ్యాన్ని ప్రోత్సహించని విద్యా వ్యవస్థను భారతీయ జాతీయ కాంగ్రెస్ వారు కోరారు. వారు వలసవాద పెద్దలకు సవాలు చేసారు.
P_17
1937, అక్టోబరులో వార్ధాలో జరిగిన జాతీయ విద్యా సదస్సులో, జాతీయ విద్యా వ్యవస్థకు గాంధీ ప్రమాణం చేశారు, ఇది ప్రత్యామ్నాయ విద్యకు నమూనాగా అవతరించింది.
ప్రాథమిక విద్య (బునియాద్ శిక్ష) యొక్క గాంధీ ప్రతిపాదనపై ఈ సమావేశంలో చర్చలు జరిగాయి, ఇది పాఠశాల అభ్యసనంలో ఉత్పాదక పనిని పెంపొందించుకుంటుంది.
ఉత్పాదక వర్గాల ద్వారా పాఠశాలలో ఒక సహకార విధానంలో నేర్చుకోవడం, ఉత్పాదక పని యొక్క ఆదాయం ద్వారా స్వయం సమృద్ధిని సాధించడం, అనేవి ప్రథమ ప్రతిపాదనలోని కీలకలక్షణాలు. ఆ ప్రథమ ప్రతిపాదన సామాజిక పరివర్తనకు ఒక మార్గంగా పరిగణించబడింది.
నాయిూ తాలిమ్ యొక్క బోధనాదృష్టి విద్య సంపూర్ణంగా ఉండటం. వార్ధా సమావేశంలో ప్రసంగించినప్పుడు, మహాత్మా గాంధీ ఇలా పేర్కొన్నాడు:
P_18
"ఈరోజు మీ ముందు  ప్రసంగించబోతున్నది వృత్తిని గురించి మాత్రమే కాదు. మరో ప్రక్క విద్యగురించి కూడా.  ఇప్పుడు నేను చెప్పేది ఏమంటే  పిల్లలకు ఏది నేర్పించినా అదంతా  వాణిజ్యం లేదా హస్తకళ మాధ్యమం ద్వారా తప్పనిసరిగా ఉండాలి.
మధ్య యుగాలలో మన దేశంలో పిల్లలు మాత్రమే వర్తకం చేస్తారని మీరు వాదిస్తారు. ఈ వివాదంతో నేను అంగీకరిస్తున్నాను, అయితే వర్తకం (చేతిపనుల) మాధ్యమం ద్వారా విద్య మొత్తాన్ని అందజేసే ప్రతిపాదన ఆ రోజుల్లో పరిగణించబడలేదు. వాణిజ్యం (క్రాఫ్ట్)  దృష్టికోణంలో మాత్రమే వాణిజ్య (క్రాఫ్ట్) బోధించబడింది.
మేము వాణిజ్యం లేదా హస్తకళ సహాయంతో మేధస్సును అభివృద్ధి చేయడాన్ని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నాము. . . . . . . అందువల్ల, ఒక వర్తకం లేదా హస్తకళా బోధనకు బదులుగా, మనం పూర్తిగా వారి పిల్లలను విద్యావంతులను చేయవచ్చనేది నా అభిప్రాయం. ఉదాహరణకు తక్లీని (కుదురు) చూడండి.
ఈ తక్లీ  పాఠం మన విద్యార్థులకు మొదటి పాఠం. దీని ద్వారా వారు పత్తి, లాంక్షైర్ మరియు బ్రిటీష్ సామ్రాజ్యం చరిత్రలో గణనీయమైన భాగమని తెలుసుకోవడానికి వీలు ఉంటుంది. . . . . . . ఈ తక్లీ ఎలా పని చేస్తుంది? దాని ప్రయోజనం ఏమిటి? దానిలో ఉన్న బలాలు ఏమిటి? అందువల్ల పిల్లవాడు నాటకం మధ్యలో అన్నింటినీ నేర్చుకుంటాడు.
దీని ద్వారా అతను కొంత గణితజ్ఞానం పొందుతాడు. అతను తక్లీ నందు నూలు దారాల సంఖ్యను లెక్కించమని అడిగినప్పుడు మరియు అతను ఎన్ని స్పిన్ చేసాడో నివేదించమని అడిగినప్పుడు, ఈ ప్రక్రియ ద్వారా గణితశాస్త్ర విజ్ఞానంలోనికి అతడు క్రమక్రమంగా అడుగుపెట్టినట్లు అవుతుంది.
అంతేకాక ఈ విషయంలో ఎవరూ కూడా అతని మనసులో కొంతైనా భారం కాలేరు. అభ్యాసకుడికి కూడా తనకు తెలుస్తున్నట్లు తెలియదు. చుట్టూ ఆడుతున్నప్పుడు మరియు పాడుతున్నప్పుడు, అతను తన తక్లీని తిరగడం కొనసాగిస్తాడు, దీనిద్వారా అతను గొప్పగా తెలుసుకుంటాడు. "- అక్టోబర్ 22, 1937 లో వార్ధా విద్యాసదస్సులో మహాత్మా గాంధీ ప్రసంగించారు, [హిందీ నుండి అనువదించబడింది, హిందుస్తానీ తాలిమి సంఘ్, 1957, పిపి. Vii-viii]
P_19
ప్రపంచమంతటా వివిధ కార్యక్రమాల ద్వారా పని మరియు విద్య యొక్క ఆలోచన ప్రయోగం చేయబడింది. విద్యలో బోధనా పద్దతి యొక్క ప్రయోజనాలు నిరాకరించబడకపోయినా, ఈ ప్రయోగాలు ప్రధాన విద్యను ముందుకు తీసుకువెళ్ళే మార్గంగా ఎన్నడూ అవలంబించలేదు. ఇదే భారతదేశంలో నిజం.
P_20
భారతదేశంలో విధాన మరియు విద్యాప్రణాళికల పత్రాలు విద్యలో పని చేయలేని పాత్రను గుర్తించాయి కాని అన్ని పాఠ్య ప్రణాళిక కార్యకలాపాలకు ఇది కేంద్రంగా లేదు. కోఠారి కమిషన్ (1964-1966) ఇలా తెలుపుతుంది: "అన్ని మంచి మరియు ప్రయోజనాత్మక విద్యలో నాలుగు ప్రాథమిక అంశాలు తప్పనిసరిగా ఉండాలి:
'అక్షరాస్యత' లేదా భాషల అధ్యయనం, మానవీయ శాస్త్రాలు మరియు సాంఘిక శాస్త్రాలు; 'సంఖ్యాశాస్త్రం' లేదా గణితం మరియు సహజ శాస్త్రాల అధ్యయనం;
పని అనుభవం; మరియు సామాజిక సేవ."H_7
పని అనుభవం
P_21
కమిషన్ స్పష్టం చేసేది ఏమిటంటే- 'పని-అనుభవం అనేది ... విద్య మరియు పనిని సమగ్రపరచే ఒక పద్ధతి'. ఇది ఇంకా ఏమి చెబుతుందంటే -   పని అనుభవం "మేధోపరమైన మరియు చేతి పనుల మధ్య వ్యత్యాసాన్ని తగ్గించటానికి సహాయపడుతుంది, దానిపై ఆధారపడిన సామాజిక స్తరీకరణాన్ని కూడా ఇది తెలియజేస్తుంది.
ఇది- యువతను తనకు తానుగా పనిలో మరియు ఉద్యోగావకాశాలలో సులభంగా ప్రవేశించి  సర్దుకుపోయేలా చేయగలదు. ఉత్పాదక ప్రక్రియలు మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా విద్యార్థులకు సహాయం చేసి వారిలో కష్టపడేతత్త్వాన్ని, బాధ్యతాయుతమైన పనితీరును సృష్టిస్తుంది. దాని ద్వారా జాతీయ ఉత్పాదకత పెరుగుదలకు ఇది దోహదం చేస్తుంది.
ఇంకా అది వ్యక్తి మరియు సమాజం మధ్య సంబంధాలను బలోపేతం చేయడం ద్వారా మరియు విద్యావంతులు మరియు ప్రజల మధ్య అవగాహన బంధాలను సృష్టించడం ద్వారా సామాజిక మరియు జాతీయ సమైక్యతకు సహాయపడవచ్చు. "
- విద్యా కమిషన్ నివేదిక(1964-66),  సెక్షన్లు 1.27-1.29
P_22
ఈ నివేదికను బట్టి పని మరియు విద్యాసమగ్రతా ప్రయోజనాలు- పిల్లలను పని ప్రపంచానికి పరిచయం చేయడం ద్వారా సామాజిక అసమానతలను ప్రభావితం చేస్తాయి. వారు పని వద్ద ఉన్నప్పుడు పిల్లల యొక్క జ్ఞాన, సామాజిక మరియు ప్రభావవంతమైన అభ్యాసానికి సంభావ్యతను సూచిస్తారు. ఇది భాష, గణితం మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రం వంటి విద్యాప్రణాళికలకు పని చేయదు.
P_23
ఈ నివేదిక స్పష్టంగా పని అనుభవం మరియు వృత్తి విద్యాసంస్థల మధ్య తేడాను గుర్తిస్తుంది, 'ఒక బలమైన వృత్తిపరమైన ప్రాతిపదికను సెకండరీ విద్యకు ఇవ్వాలి'.
ఏదేమైనప్పటికీ, 1986 లో విద్యపై జాతీయ విధానం విద్యలో పని యొక్క బోధన పాత్ర గురించి కన్నా, "ఉద్యోగుల ప్రవేశానికి" మరియు పూర్వ-వృత్తి కార్యక్రమాలతో "అధిక సెకండరీ దశలో వృత్తి కోర్సు యొక్క ఎంపికను సులభతరం చేయడానికి" ఎక్కువ ప్రాధాన్యత నిస్తుంది.
శ్రామిక మరియు వృత్తి విద్యా కోర్సుల నిర్మాణానికి ఉద్దేశించిన పని-అనుభవం  అంతర్లీన ఆవరణగా గోచరిస్తుంది. వృత్తిపరమైన విద్యతో వృత్తి ఆధారిత విద్యను సమం చేసే ధోరణి ఈ గందరగోళానికి మూలం.
P_24
పాఠశాల వ్యవస్థలలో ఉన్న ప్రస్తుత పాఠ్యప్రణాళిక ప్రాథమిక విద్యలో పని-కేంద్రీకృత యొక్క దృష్టిని గాని విద్యా కమిషన్ యొక్క పని- అనుభవం దృష్టిని గాని ప్రతిబింబించడం లేదు. ఇంకా విద్యాసంబంధప్రసక్తిలో మరియు జనరంజక అవగాహనలో, ఉద్యోగ అనుభవం తరచుగా వృత్తి విద్యతో గందరగోళం చెందుతుంది, గాంధీజీ పైన చెప్పినట్లుగా, 1937 లో వార్ధా సదస్సులో తన ప్రసంగంలో మనల్ని హెచ్చరించారు!H_2
పిల్లల పని vs. పిల్లల శ్రమ (చైల్డ్ వర్క్ వర్సెస్ చైల్డ్ లేబర్)
p_1
పిల్లలు ఒక సమాజంలో విభిన్న సాంఘిక-ఆర్ధిక స్థితి సమూహాలకు చెంది ఉంటారు. పిల్లలకు సంబంధించినంతవరకు "పని" అనేది చిన్నతనంలో వివిధ రకాల స్థితులు మరియు వారి-వారి నేపధ్యాల దృష్టితో వాళ్లు చూస్తున్నారు.
ఉన్నత ఆర్థిక తరగతులలో పిల్లలు వారు ఎన్నుకున్న రంగాలలో చదువు పూర్తి చేసి, ఉద్యోగములోనికి వచ్చేంత వరకు కుటుంబం అందించిన ఆర్ధిక రక్షణతో వారి చిన్నతనం కొనసాగుతుంది.
తక్కువ ఆదాయ కుటుంబాలలో, బాల్యం నుండి జీవన చక్ర తదుపరి దశకు అంతరం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, సమాజంలోని ఈ వర్గాల నుండి వచ్చినవారు వారి యుక్త వయస్సులోకి రాకముందే ఆ పెద్దల పని ప్రపంచంలోకి అడుగు పెడతారు (ఆంటోనీ మరియు గాయత్రీ, 2002).
p_2
చాలా గ్రామీణ మరియు పట్టణ కుటుంబాలలో, పెద్దలు గృహ నిర్వహణలో పిల్లల నుండి మద్దతును మరియు తల్లిదండ్రులకు మద్దతును అందించడం యుక్తవయసు లోకి ఎదగడం లేదా సాంఘికీకరించడంలో భాగంగా భావిస్తారు.
గ్రామంలోని పిల్లలు చేసే పనులు వారి సమాజ జీవితంలో పూర్తిగా పొందుపర్చుకున్నాయి; అది వారి సాంఘికీకరణలో ముఖ్యమైన భాగం. పరోక్షంగా ఈ పనులు(నీటిని తేవడం, పశువుల సంరక్షణ, ఆహారాన్ని సిద్ధం చేయడం, వ్యవసాయ పని, తోబుట్టువుల సంరక్షణ లాంటివి) కుటుంబాలకు సహాయం చేస్తాయి, ఇవి వేతన ఆధారిత పనులు కావు.
అందువల్ల, అటువంటి పనిని బాలకార్మిక పనిగా వర్గీకరించడానికి వీలు అయ్యే భావన కాదు అని టకేయి అంటారు.
6-14 సంవత్సరముల వయస్సులో ఉన్న పిల్లలందరికి సార్వత్రిక విద్యను విస్తరించుటకు ఏవైనా చర్చలు వివిధ వర్గాలవారి గృహాలు మరియు పాఠశాలలను ప్రభావితం చేసే స్థానిక పరిస్థితులను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి-సాంప్రదాయ వృత్తుల స్వభావం మరియు బాలురు మరియు బాలికలు సాంఘికీకరణలో యుక్త వయస్సు బాధ్యతలను ఎలా తీసుకుంటారు అనేది కూడా గమనించాలి (ఉదా: బాలురు బాలికల పాత్రలు).
P_3
పని మరియు విద్య పిల్లల జీవితాల్లో ద్విపద విభాగాల వలె చూసేటంత కాలం, ఈ సమస్య కొనసాగుతుంది, ప్రత్యేకంగా ఒక పని కేంద్రీకృత పాఠ్యాంశానికి ప్రణాళిక చేస్తున్నప్పుడు.
బాల కార్మికులు, పాఠశాల 'పుష్-అవుట్లు' మరియు/లేదా వాక్ అవుట్లు (చదువు వదిలినవారు) మరియు స్కూల్లో హాజరై గృహ బాధ్యతలను పంచుకోగలిగే పిల్లల (కొన్ని ఉదాహరణలు, అన్వేషి, 2003 లో చూడవచ్చు) యొక్క కథలను పరిశీలించిన మీదట యుక్తవయసు మరియు చిన్ననాటి మధ్య కలిగి ఉన్న సహ సంబంధాన్ని మన సందర్భాల్లో పూర్తిగా ఆమోదించకుండా ఉండలేనిది.
P_4
గత రెండు నుండి మూడు దశాబ్దాలు చెప్పుకోదగ్గ పునరాలోచనలను కలిగించాయి. ప్రపంచంలోని వివిధ ప్రాంతాల పిల్లల గురించి తెలుసుకోవడం మరియు తెలుసుకున్న భావాల (పశ్చిమాన ఆధిపత్యం) గురించి పునరాలోచన చేయడం జరిగింది.
అభిజ్ఞా అభివృద్ధిలో భౌతిక ప్రపంచంతో వ్యక్తిగత సంకర్షణ నుండి నేరుగా ఉత్పన్నమైన తరాల నుండి పంచుకున్న మరియు తెలిసిన జ్ఞానం.. పోషించిన సానుకూల పాత్రపై ఏకాభిప్రాయం ఉంది.
వాస్తవానికి, కొత్త బాల్య అధ్యయనాల ప్రతిపాదకులు, బాల్యం సామాజిక క్రమంలో ఒక భాగం మరియు ఒక సన్నాహక దశ కాదు. పిల్లలు, తల్లిదండ్రులు మరియు రాష్ట్రం మధ్య సంక్లిష్ట రాజకీయ ఉద్రిక్తతల యొక్క స్థలంగా పిల్లల అభ్యాసం మరియు అనుభవాలు అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రతివాదిస్తారు.
వారి సాంఘిక ప్రపంచాలను అర్ధం చేసుకోవడంలో మరియు వారి బాల్యాలను నిర్మిస్తున్నప్పుడు పిల్లల యొక్క వివరణాత్మక సామర్థ్యాలను అర్థం చేసుకోవలసిన అవసరం ఉంది.
P_5
చిన్ననాటి భావనపై ఈ పునః ఆలోచనను మళ్ళీ ఆలోచించడం పాఠ్యప్రణాళికలో పని యొక్క పాత్రపై కీలకమైనదిగా ఉంటుంది.
భౌతిక మరియు సాంఘిక ప్రపంచాలతో వారి పరస్పర సంఘర్షణ నుండి పొందే పరిజ్ఞానం, విలువలు మరియు నైపుణ్యాలు పిల్లలకు అవకాశాలు కోల్పోవడంపై వారికి ఉన్న అభిప్రాయాలను మార్చుకునే అవకాశం కల్పిస్తుంది.
విద్య యొక్క ప్రణాళిక కర్త ముందున్న సవాలు ఏంటనగా ఈ ప్రయోగాత్మక నేపథ్యాన్ని అట్టడుగు పిల్లల ప్రయోజనాలకు మలిచేలా వారు మర్యాదగా, ఆత్మవిశ్వాసంతో, బలోపేతంతో పాఠశాలలో పాల్గొనడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.H_3
విద్య మరియు పరాయీకరణ
p_1
ప్రభుత్వ గణాంకాల నుండి స్పష్టంగా తెలుస్తుంది ఏమనగా పాఠశాల విద్యను ఎడబాటు చేసే వారి సంఖ్య ఆందోళన కలిగించే రేటును దృష్టిలో పెట్టుకుని, విధాన నిర్ణేతలు 'డ్రాప్-అవుట్ రేట్' అనే పదాన్ని ఇష్టపడతారు.
అయినప్పటికీ ఆంధ్రప్రదేశ్ లో 6-14 ఏళ్ల వయస్సు గల ఒక లక్ష మందికి పైగా ఇలాంటి పిల్లలు చాలామంది హాజరు కావడం లేదు.
ఎస్సీ, ఎస్టీలు, మత, భాషా మైనారిటీల పిల్లలు ప్రత్యేకించి బాలికలు ఈ వర్గాలలో ప్రతి ఒక్కరు స్వచ్ఛందంగా లేదా అమాయకత్వం కారణంగానే కాకుండా ఈ వాక్ అవుట్(విద్య వదలడం) అనారోగ్య నిరసన లేదా కేవలం 'పుష్-అవుట్' కారణంగా బడినుండి బయట పడుతున్నారు. .
p_2
సమాజంలోని అట్టడుగు వర్గాలు (పిల్లల జనాభాలో సగం కంటే ఎక్కువ మంది ప్రాతినిధ్యం వహించడం) పాఠశాల వ్యవస్థ నుండి పూర్తిగా దూరమవుతున్నాయనే స్పష్టమైన సూచన ఇది.
ఒక స్థాయిలో, పైన పేర్కొన్న వాదన ప్రకారం, పాఠశాల వ్యవస్థ యొక్క 'జ్ఞానం' నిర్మాణాత్మకంగా స్థానిక కమ్యూనిటీ ఆధారితమైన అవగాహనను త్రోసిపుచ్చే నిర్మాణాల నుండి ఉద్భవించింది; పాఠ్య ప్రణాళిక మరియు విద్యాప్రణాళిక లావాదేవీలు కూడా లింగ విభేదాల విధానాలను బలపరుస్తాయి.
P_3
మరొక స్థాయిలో, ప్రస్తుత పాఠశాల వ్యవస్థ అణచివేతల నుండి దూరంకాగల అవకాశాలతో మెరుగైన జీవితాన్ని సాధించే అవకాశం గణనీయమైన సంఖ్యలో విద్యార్థులకు కల్పించటం లేదు.
ప్రస్తుత పరీక్షల వల్ల ఉపాధి లేదా జీవనోపాధికి హామీ లేదు.
స్థానిక ఆర్ధిక వ్యవస్థకు దోహదపడటానికి మరియు తమను తాము సమర్ధించటానికి నైపుణ్యాలు కలిగిన పిల్లలను ఇది తయారు చేయదు; వాస్తవానికి, ఇది స్థానిక కమ్యూనిటీ (సారంగపాని, 2005) లో లభించే విజ్ఞానం మరియు నైపుణ్యాల నుండి పిల్లలను దూరం చేస్తుంది.
ఫలప్రదమైన పని జ్ఞాన ఆకృతులపై ఆధారపడటం మరియు అన్ని వర్గాలలో ఉన్న జీవన పరిస్థితుల గురించి మాత్రమే తెలియజేయడమే కాకుండా ఇది సమస్యాత్మకమైన వాటికి సంబంధించిన కొత్త రకాల పనిని కూడా అంచనా వేయడంలో కీలకమైన మార్గాలతో పాటు సందర్భాన్ని పరిచయం చేస్తుంది.
ఇది అజ్ఞానం నుండి జ్ఞానం వైపు నడిపించే బోధనా సూత్రాన్ని దృష్ఠిలో ఉంచుతుంది.
పాఠ్యప్రణాళికలో భాగంగా పనిని పరిచయం చేయడం ద్వారా, చదువును అర్ధవంతం చేయడంతో పాటు పిల్లలని ఉన్నత విద్య మరియు/ లేదా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్ధిక వ్యవస్థలో తమను తాము సమర్ధించటానికి వీలుకల్పించే జ్ఞానం మరియు నైపుణ్యాలతో ఉన్న పిల్లలకు సంసిద్ధం చేయటానికి ఇది సమాజిక వనరులను ఆకర్షించే అవకాశం కల్పిస్తుంది.
P_4
మన ఉపాధ్యాయులకు వాస్తవిక మరియు అర్ధవంతమైన విద్యను సృష్టించేందుకు శిక్షణ పొందాలి అది ఫలప్రదమైన పని కోసం అవకాశాలు అందిస్తాయి. విద్యార్థులకు జీవితంలో మంచి స్థానం లభించడమే లక్ష్యం.
P_5
మనకు లింగ సున్నితమైన ఒక పాఠ్య ప్రణాళిక అవసరం అది పాత్ర మరియు పనిలో లింగ వివక్షను ప్రోత్సహించదు. మనకు వికలాంగుల కోసం ఒక ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యతనివ్వటానికి ఒక పాఠ్య ప్రణాళిక అవసరం. ఇది ప్రీస్కూల్ దశ నుండి బహుళ-సంవేదనాత్మక మరియు ఉద్దేశపూర్వక విధానాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.H_1
3. పాఠశాల పాఠ్యప్రణాళిక మరియు పని
P_1
చాలామంది భారతీయ పిల్లలకు పని చిన్నతనంలోనే ఒక భాగం.
వంట, శుభ్రపరచడం, ఊడ్వడం, తోటపని వంటి పనులలో పిల్లలు పాల్గొనేవారు. కొన్నిసార్లు వ్యవసాయం, కుమ్మరి, వడ్రంగి, కుట్టడం మరియు వివిధ చేనేత ఉత్పత్తులు, ఫిషింగ్, ఫుడ్ ప్రాసెసింగ్ మొదలైనవానిలో పాలుపంచుకొనేవారు.
పిల్లలు ఈ ప్రక్రియలో ఉన్న నైపుణ్యాలను తెలుసుకోవడం మాత్రమే కాకుండా, ఒక సమూహంలో సహకార దృష్టితో పని చేయడం, సహనం, గౌరవం, క్రమశిక్షణ, సృజనాత్మకత, సమర్థవంతమైన కమ్యూనికేషన్, సౌందర్యశాస్త్ర పరిజ్ఞానం, వ్యవస్థాపకత, సాంఘిక జవాబుదారీతనం వంటి వివిధ సామర్ధ్యాలను కూడా ఈ ప్రక్రియలో నేర్చుకుంటారు.
అనేక మంది పిల్లలకు ఇటువంటి అనుభవాలు సహజమైనవి కావు అంతేగాక పాఠశాలలో బోధనా-అభ్యాస ప్రక్రియలో ఈ పనుల కోసం ఎటువంటి ప్రముఖ స్థానం లేదు.
ఇది పాఠశాలలో చేతులతో చేసే పని విలువ తగ్గించటానికి దారి తీస్తుంది, మరియు పిల్లలలో నిర్లక్ష్య భావనను ముద్రిస్తుంది.
P_2
కాబట్టి పని ఆలోచన, పాఠ్య ప్రణాళికలో కొంత గౌరవం ఉన్నప్పటికి దాదాపు చోటు లేదు. పాఠశాల కార్యక్రమం మరియు సంస్కృతి పాఠ్య పుస్తకంలోనే కేంద్రీకృతమైంది.
ఉత్పాదక, శారీరక శ్రమ ద్వారా నేర్చుకోవడం మన విద్యా వ్యవస్థకు గ్రహాంతర రూపంగా ఉంది. ఈ కారణంగా 'ధ్రువీకరించిన' జ్ఞానం పాఠ్యపుస్తకాలలో నిర్దేషింపబడి ప్రగల్బ తరగతులకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది.
పాఠ్య పుస్తకం రచయితల మరియు దృష్టాంత నిరూపణ కారుల, పాలసీలచే మద్దతుగా 'ఆదర్శ శిశువు' (అమాయకత్వం, దుర్బలత్వం మరియు పెద్దవారిపై సంపూర్ణంగా ఆధారపడినవారు) మరియు 'సాధారణ శిశువు' (ఎగువ తరగతికి చెందిన వికలాంగులు గాని మగవారు, ఎక్కువగా హిందీ ప్రాంతం నుంచి వచ్చినవారు) కోసం ప్రణాళికలు, ఉపాధ్యాయ శిక్షణ-విద్యావేత్తలు మరియు దృశ్య సంస్కృతి (TV, ఫోటోగ్రఫి) చాలా సమాజాలలో జరిగింది. మధ్యతరగతి విద్యాసంస్థ మరియు బ్యూరోక్రసీ అలాగే ఇంటర్నేషనల్ చైల్డ్ వెల్ఫేర్ సంస్థలు (2004 లో జరిగిన వసంత వివరణాత్మక చర్చ కోసం చూడండి) కూడా ఈ పథకంలోకి వస్తాయి.
ఫలితంగా గడిచిన సంవత్సరాల్లో పాఠశాల పాఠ్యాంశాల్లో భాగంగా కపట పని(lip-service)  పని చేయడానికి మాత్రమే ఇవ్వబడింది. విధాన పత్రాలచే సృష్టించబడిన పని-అనుభవం మరియు SUPW కోసం ఖాళీలు ఈ భావనను తృణీకరించాయి. కేవలం కళ మరియు క్రాఫ్ట్ కార్యకలాపాలు లేదా హాబీలకు తగ్గించబడ్డాయి.
H_2
పాఠ్యప్రణాళికలో భాగంగా పనిని ఎందుకు చేర్చవలసిన అవసరం ఉంది?
P_1
1. పని (కార్యాచరణ) పాఠశాలలో ఎక్కువమంది భారతీయ పిల్లల సాంఘిక మరియు ఆర్థిక వాస్తవికతలకు స్థానం ఇస్తుంది. దానిని వారు పాఠశాలలో నేర్చుకుంటే వారి జీవిత సందర్భాల్లో అర్థవంతంగా ఉంటూ పిల్లలకు సహాయపడుతుంది.
2. పిల్లల సహజ స్వభావం ఆసక్తి కలిగి ఉండటం మరియు వారి చేతులతో పనిచేయడం కూడా ఆనందం కలిగిస్తుంది. వారు వాడే వివిధ ఉత్పత్తులకు అనుగుణంగా ఉన్న ప్రక్రియలను కూడా వారు అర్థం చేసుకోవాలి అనుకుంటారు .
3. కార్యనిర్వాహణ పాఠ్యాంశాల్లో భాగంగా చేయడం ద్వారా 'ఉత్పాదక' మరియు సమాజంలోని 'పాఠశాల' సమూహాల మధ్య అంతరాన్ని తగ్గించేందుకు సహాయపడుతుంది.
4. పని పరిస్థితులు ద్వారా వివిధ యోగ్యతలు- జ్ఞాన, సామాజిక మరియు ప్రభావవంతమైన  సామర్థ్యాలు సంపాదించేందుకు తోడ్పడుతుంది. ఇటువంటి పరిసరాలలో మనసా కర్మణా  నేర్చుకొనేలా చేస్తుంది .H_3
పాఠశాల పాఠ్యాంశాల్లో పని పాత్ర
p_1
3 నుంచి 10 తరగతులకు పాఠశాల కాలసూచిక(టైమ్టేబుల్) అనేది వివిధ రకాలైన పనిని  పిల్లలకు పరిచయం చేయడానికి మరియు దాని బోధనా సంభావ్యతను తెలుసుకునేందుకు సమయాన్ని కేటాయించాలి.
ఈ స్థితి కాగితం కింది సామర్ధ్యాల పరంగా పని యొక్క బోధనా సామర్థ్యాన్ని వివరిస్తుంది-
సంజేయ సామర్ధ్యాలు-సంజ్ఞానం అనే పదం 'అవగాహన, తార్కికం మరియు అంతర్దృష్టి' యేగాక 'తెలిసిన లేదా అంతఃస్పూరి ద్వారా జ్ఞానం వస్తుంది' అని తెలుసుకోవడం ఇది మానసిక ప్రక్రియకు సంబంధించినది.
సామర్ధ్యాల సమితిలో-
p_2
పని కోసం ప్రణాళిక
- కార్యకలాపాలు నిర్వహణ రూపు దిద్దడం మరియు క్రమబద్ధంగా ఉండటం
- కార్యకలాపాలను ప్రాధాన్యీకరించడం 
- తగిన ఉపకరణాలు మరియు వస్తువులు ఉపయోగించడం
- పనితనంలో కార్యదక్షత మరియు నిపుణత.
- కొత్త ఉత్పత్తులు/ నవీకరణ / సృజనాత్మకత కోసం ప్రణాళిక
H_4
సామాజిక సామర్ధ్యాలు
p_1
'సాంఘిక' అనే పదం ఈసామర్ధ్యాలు ఇతరులతో కమ్యూనికేషన్ మరియు సంకర్షణకు వీలు కలిగించే వాటిని కలిగి ఉంటాయి. సామర్ధ్యాల సమితిలో-
p_2
- సహకారం-ఒక సమూహంలో నిర్మాణాత్మకంగా పని చేయగలగటం, ఇతరులతో పంచుకోవడం మరియు ఇతరులకు సహాయం చేయడం మరియు అవసరమయ్యే సహాయం కోసం అడగడం.
- వినడం (శ్రవణం)
- ఆదేశాలు అనుసరించడం
- వంతులు తీసుకోవడం.
- భిన్న దృష్టికోణాలను సాదరంగా ఆహ్వానించడం
- ఇతరులకు స్పష్టంగా వ్యక్తీకరించడం
- ఇతర సహోద్యోగులను గౌరవించడం.
H_5
ప్రభావశీల సామర్థ్యాలు-
p_1
ప్రభావశీల సామర్ధ్యాలు-ప్రభావవంతం అనే పదంని 'ప్రభావితం లేదా భావోద్వేగాల ఫలితంగా' నిర్వచించబడింది.
ప్రభావశీల సామర్థ్యాలు ఈవిధంగా పాత్ర యొక్క బలాన్ని నిర్ణయించే సామర్ధ్యాల సమితిని సూచిస్తాయి మరియు వారి భావోద్వేగాల నిర్వహణ సామర్థ్యాన్ని ప్రభావిస్తాయి.
సామర్ధ్యాల సమితిలో-
p_2
-స్థిరత్వం మరియు స్వీయ-క్రమశిక్షణ-క్లిష్టపరిస్థితుల్లో కొనసాగించే సామర్థ్యం
- సహనం
- · కొత్త అనుభవాలకు సిద్ధంగా ఉండడం / ఉత్సుకతతో ఉండడం
- అనుకూల వైఖరి
- తాదాత్మ్యం-ఇతరుల దృక్పథంలో భేదాభిప్రాయాలను గౌరవించడం మరియు అవకాశం ఇవ్వడం
- పనిలో స్వచ్ఛత మరియు పరిశుభ్రత; ఉపకరణాల పట్ల శ్రద్ధ మరియు పని ముగిసిన తరువాత వాటిని జాగ్రత్త చేయడం.
- ప్రకృతి మరియు సమాజం ఈ రెండింటిలో భిన్నత్వం-  అంచనాల మధ్యగల అంతరాలను గ్రహించడం
-  స్వభావపు అంచనా-సహజమైన చర్యలద్వారా ఒకరిని అర్థం చేసుకోవడాన్ని మరియు వారితో సామరస్యంగా మెలగడాన్ని కోరుకోవడం
- స్వభావపు అంచనా-సహజమైన చర్యలద్వారా ఒకరిని అర్థం చేసుకోవడాన్ని మరియు వారితో సామరస్యంగా మెలగడాన్ని కోరుకోవడం
H_6
పాఠశాల పాఠ్య ప్రణాళికలో భాగంగా పని చేయడానికి మార్గదర్శకాలు
p_1
1. వ్యవసాయం, చేపలు పట్టడం, ఆహార నిర్వహణ, వడ్రంగం, దర్జీపని మరియు కుండల తయారీ వంటి స్థానిక కులవృత్తులు మరియు సంప్రదాయాలను ప్రతిబింబించే ఏ ఉత్పాదకాత్మకమైన చేతి పనిని ఈ పని సూచిస్తుంది. సాంకేతిక పరిజ్ఞానం అవసరం లేదు. ముఖ్యంగా పిల్లలు  సామాజిక-ఆర్థిక సంబంధాల్లో సాక్షులుగానో ఒక భాగంగానో ఉండాలి.
2. పని ఎంపిక పిల్లల వయస్సు మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. ప్రాథమిక విద్యార్థులతో పోల్చినప్పుడు ఉన్నత ప్రాథమిక తరగతి పిల్లలు అధిక మోతాదు సామర్థ్యం కలిగిన కార్యకలాపాలలో భాగంగా ఉంటారు. 
పని ఎంపిక అనేది ఉపాధ్యాయుడు పాఠశాలలోను, అలాగే సమాజంలోను సంపాదించగలిగిన భౌతిక వనరులపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
4. పని ఎంపిక అనేది పాఠ్యప్రణాళికా అంశానికి అనుసంధానించబడిందా అనే దానిపై ఆధారపడి ఉండదు. ఉదా. పని ఆధారిత 
తరగతి బోధనకు ఆహార నిర్వహణ వినియోగం అనే అంశాన్ని ఎంపికచేసుకోవడం ఆహార ఉత్పత్తుల సంరక్షణ లేదా దర్జీ పని వంటి విజ్ఞాన అంశంపై ఆధారపడి ఉండకపోవచ్చు. వడ్రంగం ఎంపికచేసుకోవడం  గణితంలోని కొలతలు లేదా తోటపని అలాగే తోటపై కవిత మొదలైన వాటిపై ఆధారపడి
ఉండాలనిలేదు.
5. పని ఎంపిక అనేదానికీ పిల్లలు-తమ ద్వితీయ లేదా ఉన్నత ద్వితీయ తరగతులలో తీసుకొనే అంశాల ఎంపికకూ లేదా  ముందు ముందు జీవితంలో స్వీకరించే వృత్తికీ  సంబంధం ఉండకపోవచ్చు.
6.పని ఎంపిక అనేది అది సాంకేతికచోదకమా లేదా చేతితో చేయవలసినదా అనే అంశంపై ఆధారపడదు.
7. వారి కులం, తరగతి మరియు లింగంతో సంబంధం లేకుండా పిల్లలందరు పని ఆధారిత తరగతిలో పాల్గొంటారు.
8. టీచరు ఉత్పత్తి ప్రక్రియలో పాల్గొనవలసిన అవసరం ఉంది మరియు టీచరు పాత్ర పర్యవేక్షణకే  లేదా ఒక శిక్షణ నిచ్చేవ్యక్తిగా పరిమితం కాకూండా ఉండటం అవసరం.
9. టీచర్లు అవసరానికి అనుగుణంగా స్థానిక సంఘం సభ్యులను తరగతిలోకి ఆహ్వానించి వర్తకం అభ్యాసంలో వారి  సహాయాన్ని తీసుకుంటారు.
10. పీర్ శిక్షణ ప్రోత్సహించాల్సిన అవసరం ఉంది. సాధ్యమైనంతవరకు పిల్లలకు సమూహాలలో పని చేయమని చెప్పాలి.
11. పని ఆధారిత తరగతి నిర్వహిస్తున్నప్పుడు పిల్లలలో నిర్మించాలనుకుంటున్న సామర్ధ్యాల గురించి టీచరుకు స్పష్టమైన అవగాహన ఉండాలి. ఈ సామర్ధ్యాలు ఉపాధ్యాయులకు అంచనా వేయడానికి కొలమానాలుగా పనిచేస్తాయి.H_4
A. నిత్య జీవితంలో సమగ్రమైనది
p_1
A.1 ఊడవడం మరియు ఊడ్చడం; చీపురుకట్ట, బూజుదులుపు మరియు తవ్వు తెడ్డు మొదలగు వాటిని తయారు చేయడం.
A.2 ఆరోగ్యం, పరిశుభ్రత మరియు పారిశుధ్యం
A.3 వంట, పోషణ మరియు వడ్డించడం
A.4 ఆహారాల తయారీ, మసాలా దినుసులు మరియు ఇతర ఆహార పదార్ధాలు
A.5 చాకలిపని మరియు సబ్బులు మరియు డిటర్జెంట్ల తయారీ
A.6 దర్జీపని, కుట్టడం, ఎంబ్రాయిడరీ మరియు అల్లిక
గర్భధారణ సమయంలో జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం మరియు బాల్య సంరక్షణ
A.8 వికలాంగులు, బలహీనులు మరియు అనారోగ్యులతో కలిసి మెలగడం
A.9 వృద్ధాప్య సంరక్షణ
గృహ సదుపాయమైన పనిముట్ల మరమ్మతు మరియు నిర్వహణ
A.11 సాంప్రదాయ అలంకరణ సామగ్రీల తయారీ, సుగంధ ద్రవ్యాలు మరియు హెర్బల్ ఔషదాల  తయారీ
A.12 నీరు, విద్యుత్ మరియు ఇంధన వినియోగం యొక్క పొదుపు
A.13 కుటుంబ బాధ్యతలను పంచుకోవడం
A.14 గృహ బడ్జెట్ మరియు ప్రణాళిక
H_5
B. నివాసస్థలం మరియు ఆశ్రయం
p_1
B.1 నర్సరీ మరియు తోటపని (ఎరువులతో సహా)
B.2 ప్రకృతి దృశ్యాలు మరియు సౌందర్యం
B.3 ఇటుకలు, సిమెంట్ బ్లాక్స్, టైల్స్ మరియు పైప్స్ తయారు చేయడం.
B.4 మట్టి పని
B.5 వడ్రంగి, గృహోపకరణాలు మరియు డిజైనింగ్
B.6 లోహాపు వస్తువుల పని
B.7 ప్లాస్టిక్స్ ను పునర్వినియోగించడం
B.8 వాడిన సీసాలు మరియు వాడిన గాజు ముక్కలతో పని చేయడం
B.9 నిర్మాణ పనులతో సహా మరమ్మతులు మరియు మార్పులు
B.10 ఎలక్ట్రికల్ ఫిట్టింగ్స్ మరమ్మతులు
B.11 ప్లంబింగ్ మరియు పారిశుధ్యం
B12 వైట్-వాషింగ్ మరియు పెయింటింగ్
B.13 నీటిని నింపడం మరియు రవాణా చేయడం
B.14 భూగర్భజలం మరియు వర్షపు నీటిని సేకరించడం
B.15 మురుగునీటి కాలవ మరియు మురుగు
B.16 జీవవిచ్ఛిన్నకర మరియు అజీవవిచ్ఛిన్నకర చెత్త యొక్క్ నిర్వహణ
B.17 పర్యావరణం: జీవవైవిధ్యం, పరిరక్షణ మరియు నిర్వహణ
B.18 పునరుత్పాదక శక్తి వనరులు (ఉదా., సౌర మరియు వాయు శక్తి)
B.19 భద్రత: అగ్ని ప్రమాద, భూకంపం, తుఫానులు, వరదలు మరియు కాలుష్య మాక్ డ్రిల్స్.
B.20 బొమ్మలు తయారు చేయడం, విజ్ఞానశాస్త్ర వస్తు సామగ్రి మరియు భోదన ఉపకరణాలు
B.21  వృక్షజాలం మరియు జంతుజాలం పై క్షేత్ర అధ్యయనం చేయడం; ఒక మూలికాగారం అభివృద్ధి చేయడం
B.22 జంతు సంరక్షణ
H_6
C. రవాణా
p_1
సి .1 ఎద్దుల బండి: నమూనా, నిర్మాణం మరియు నవకల్పన
C.2 సైకిల్: అసెంబ్లింగ్, నిర్వహణ మరియు మరమ్మతు
C.3 పడవలు మరియు చిన్న నావలు: మరమ్మతు, నమూనా మరియు నిర్మాణం
C.4 ఆటోమొబైల్ (2-వీల్, 4-వీల్): మరమ్మతు మరియు నిర్వహణ
C.5 ట్రాక్టర్లు, క్రేన్లు, హైడ్రాలిక్ మెషీన్స్: ఆపరేషన్, మరమ్మతు మరియు నిర్వహణ
C.6 ప్యాకేజింగ్ మరియు ముందుకు పంపడం
C.7 రహదార్ల మరియు వంతెనల మ్యాపి౦గ్
H_7
D. వ్యవసాయం, వ్యవసాయ విధానాలు మరియు అటవీశాస్త్రం
p_1
D.1 సేద్యం (సేంద్రీయ మరియు పొడి భూమి వ్యవసాయం)
D.2 తోటపని
D.3 జంతువుల పెంపకం (సంతానోత్పత్తితో సహా)
D.4 చేపల పెంపకం మరియు నీటిలో మొక్కలు పెంచడం(ఆక్వా కల్చర్)
D.5 కోళ్లపెంపకం
D.6 పట్టుపురుగుల పెంపకం
డి 7 పాడి పరిశ్రమ
D.8 విత్తనాల సేకరణ, నిల్వ మరియు జీవవైవిధ్యం
D.9 మేత, పచ్చిక బయళ్ళు మరియు గడ్డిభూములు
D10 చెట్లునాటుట (టీ, కాఫీ మరియు మసాలాదినుసులు) మరియు ఉత్పత్తుల
D.11 సాగునీరు మరియు కరువు నిర్వహణ
D.12 అడవి వృక్షసంవర్ధిని మరియు చెట్లు నాటుట
D.13 అడవి సంరక్షణ, వన్యప్రాణి (మ్యాపింగ్తో సహా) మరియు జనావాసాలు
D.14 కలప, ఇతర అటవీ ఉత్పత్తులు మరియు అడవుల పునరుత్పత్తి
D.15 ఔషధ మొక్కలు మరియు సుగంధ ద్రవ్యాల మొక్కల సాగు మరియు సంవిధానం
D.16 ఆహారం సంవిధానం, సంరక్షణ, మార్పిడి మరియు ప్యాకేజింగ్
D.17 వ్యవసాయ ఉపకరణాలు మరియు యంత్రాంగం
D.18 అగ్రికల్చర్ ఇంజనీరింగ్
D.19 బేకరీ
D.20 నిల్వ: పొడి, తడి మరియు శీతలం
D.21 క్రయవిక్రయాలు(మార్కెటింగ్) మరియు ద్రవ్యం
H_8
E. వస్త్రాలు, తోలు మరియు ఇతర నార ఆధారిత పదార్ధాలు
p_1
E.1 మెత్తని బొమ్మలు
E.2 దూది, ఉన్ని మరియు కృత్రిమ నార: స్పిన్నింగ్, నేతపని, అల్లిక, సంవిధానం, అద్దకం(డైయింగ్) మరియు దుస్తులు తయారు చేయుట
E.3 తోలు: అభిసాధన, సంవిధానం, అద్దకం మరియు సరుకులు
E.4 జ్యూట్, కొబ్బరి, చెరకు మొదలైనవి: అభిసాధన, సంవిధానం, అద్దకం మరియు సరుకులు.
E.5 రూపకల్పన మరియు విక్రయం
H_9
C. ఉపకరణాలు మరియు యంత్రాలు
p_1
F.1 చేతి ఉపకరణాలు
F.2 ద్రవచలిత(హైడ్రాలిక్) ఉపకరణాలు
F.3 విద్యుత్ యంత్రపరికరాలు మరియు ఉపకరణాలు
F.4 విద్యుత్ మోటార్స్
F.5 అంతర్గత జ్వలన ఇంజన్లు
F.6 లీవర్స్, గేర్స్, బ్రేక్స్, కామ్స్ మరియు యంత్రాల యొక్క్ ఇతర ప్రాథమిక భాగాలు
F.7 తారాగణం, వెల్డింగ్, టర్నింగ్ మరియు బిగించడం
F.8 విద్యుత్: ఉత్పత్తి, సరఫరా మరియు పంపిణీ
F.9 ఆకాశవాణి మరియు ప్రజలతో ప్రసంగించే వ్యవస్థ
F.10 దేశీయ మరియు పారిశ్రామిక భద్రతా సామగ్రి
F.11 ఎలక్ట్రానిక్స్, కంప్యూటరీకరణ మరియు నియంత్రణ వ్యవస్థ
F12 రోబోటిక్స్
H_10
G. సేవలు
p_1
G.1  వివిధ వస్తువులపై ముద్రించడం
G.2 బడ్జెట్, అకౌంటింగ్ మరియు ఆస్తుల యొక్క మూల్యాంకనం
G.3 పటములు, సర్వేలు మరియు ప్రాజెక్ట్ ప్లానింగ్
G.4 ఇంటి భద్రత మరియు నిర్వహణ
G.5 నీరు, గాలి మరియు నేల పరీక్ష
G.6 రోగ పరీక్షలు మరియు ఇతర పారా మెడికల్ సేవలు.
G.7 లిప్యంతరణం(ట్రాన్స్క్రిప్షన్) మరియు విషయ వ్యక్తీకరణ
G.8 అనువాదం మరియు వివరణ:
(ఒక) ఒక భారతీయ భాష నుండి మరోదానికి;
(బి) ఆంగ్లం నుండి భారతీయ భాష మరియు విపర్యయంగా(vice versa); మరియు
(సి) బ్రెయిలీ/సంజ్ఞ భాష నుండి భారతీయ భాష/ఇంగ్లీష్ కు లేదా పరస్పరంగా.
G.9 పాత రికార్డ్స్ మరియు మ్యూజియమ్ నమూనాల సంరక్షణ మరియు నిర్వహణ
G.10 ​​కంప్యూటర్లు: సాఫ్ట్వేర్ మరియు హార్డ్వేర్
G.11 సమాచార మరియు ప్రసార సాంకేతికశాస్త్రం
G.12 బ్యాంకింగ్, భీమా మరియు సంపద(ఫైనాన్స్)
G.13 గ్రంధాలయాలను స్థాపించి నడిపించడం, విషయ వ్యక్తీకరణ కేంద్రాలు మరియు చదవడానికి(రీడింగ్) గదులు.
H_11
H. కళ, సంగీతం, థియేటర్
p_1
H.1 వాద్య పరికరాలను తయారు చేయడం
H.2 వారసత్వపు వృత్తిని తయారు చేయడం (తోలుబొమ్మలను సహా)
H.3 కుమ్మరి, కుడ్యచిత్రాలు, శిల్పకళ మరియు గ్రాఫిక్స్
H.4 రంగస్థల నటన
H.5 ఆభరణాల తయారు చేయడం, రాళ్లను మెరుగు చేయడం
H.6 కార్యక్రమ నిర్వాహణ
H_12
I. ఆరోగ్యం, క్రీడలు మరియు వ్యాయామం
p_1
I.1 ప్రజా ఆరోగ్య సేవలు (అంటువ్యాధి నియంత్రణతో సహా)
I.2 అనారోగ్యమైన మరియు వయసైనవారి కోసం పరిచారకులు
I.3 మీ శరీరం, లైంగికత మరియు ఫలదీకరణ అవగాహన
I.4 వృత్తి వల్ల వచ్చే అపాయాలు మరియు ఆరోగ్య సమస్యలు
I.5 ఆరోగ్య మరియు క్రీడల పరికరాలను రూపకల్పన చేసి తయారుచేయడం
I.6 ప్రథమచికిత్స మరియు సేవ
I.7 ఆరోగ్య సంబంధమైన విజ్ఞానం
H_13
J. సమాజ కార్యం మరియు సాంఘిక చర్యలు
p_1
J.1 స్థానిక చరిత్ర అధ్యయనం
J.2 పోషణలేమి/పోషకాహార లోపం మరియు దాని కారణాల యొక్క క్షేత్ అధ్యయనం
J.3 స్థానిక అధ్యయనాలు (ఎ) వృత్తులు; (బి) సాంకేతికత మరియు నైపుణ్యాలు; (సి) కార్మికశక్తి;
(డి) సహజ వనరులు; (ఇ) నివాసాలు; (ఎఫ్) రవాణా పద్ధతులు; (g) నీటి మరియు శక్తి వనరులు; (h) బయో వైవిధ్యం; జీవవైవిధ్య రిజిస్టర్ను తయారు చేయడం; (i) బజార్లు; మరియు
(j) అధికారిక అభివృద్ధి సంస్థలు మరియు వారి కార్యక్రమాలు.
J.4.  అధ్యయనం మరియు పరస్పర చర్య-పంచాయితీలతో, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలు,  జిల్లా అభివృద్ధి కార్యాలయం, పోలీస్ స్టేషన్స్, తపాలా కార్యాలయం, సహకార సంఘం, బ్యాంకులు, కోర్టులు, మాండిస్, జిల్లా న్యాయాధికారి మరియు రెవెన్యూ కార్యాలయాలు (లేదా మునిసిపల్ కార్యాలయాలు)  విభాగంలో మరియు జిల్లా స్థాయిలో డిజిటల్ డేటా సేకరణ.
J.5 క్షేత్ర అధ్యయనం- (ఎ) సామాజిక వర్గీకరణ మరియు బలమైన నిర్మాణం; (బి) లింగ అసమానత మరియు మహిళలపై హింస; (సి) పనిలో లింగ భేదాలు; (డి) బాల్యంపై పెద్దల అవగతలు; (ఇ) పనితో బాలల సంబంధం;
(ఎఫ్) పిల్లల హక్కుల స్థితి; (జి) వికలాంగుల స్థితి; మరియు (ఎచ్) భాషల వైవిధ్యం, మతాలు, కులాలు మరియు సాంఘిక-సాంస్కృతిక నేపథ్యాలు.
J.6 స్థానిక బాల్వాడిలు/ICDS సెంటర్స్ పై క్షేత్ర అధ్యయనం, విద్యా కార్యక్రమాలు మరియు పథకాలు, విద్యా స్థితి, పాఠశాల నిర్వహణ రకాలు మరియు రుసుములు; విద్య ద్వారా సాంఘిక మరియు లింగ అసమానతల వ్యత్యాసం, బోధనాభ్యాసం ప్రక్రియ, పాఠశాలల్లో సంఘాల భాగస్వామ్యం, బాలల హక్కుల మరియు విద్యా హక్కుల చట్టాలు అమలు చేయడం, సామాజిక అభివృద్ధికి విద్యను అందించడం మరియు విద్యా వ్యవస్థలోని ధోరణులను మార్చటం.
(A) J.7 క్రియాశీలక ప్రమేయం- (ఎ) టీకా ప్రచారంలో; (బి) ఆరోగ్య పరీక్షలు; (సి) అంటువ్యాధి నియంత్రణ; (డి) భూమి రికార్డుల నిర్వహణ; (e) సమాచార ప్రచార హక్కు; (f) మహిళల మరియు ఇతర సామాజిక-సాంస్కృతిక హక్కులకు సంబంధించిన విషయాలు; (g) న్యాయ అక్షరాస్యత మరియు సహాయ కార్యక్రమాలు; (h) బాలల హక్కులు మరియు విద్యా కార్యక్రమాల హక్కు; (i) స్థానిక ఎన్నికలు; (జా) అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు (ఉపాధి హామీ పథకంతో సహా); మరియు (కె) దశవార్షిక జనసంఖ్య.
J. 8. నిర్వహించడం- (ఎ) సంఘం లేదా ప్రాంతీయానికి విజ్ఞాన మరియు సాంకేతిక ఆధారిత సేవలు; (బి) బాల్వాడి / ICDS కు మద్దతు; (సి) ప్రాథమిక విద్య యొక్క సార్వజనీకరణం లో ప్రమేయం; (డి) వికలాంగులకు మద్దతు, బ్రెయిలీ/సంజ్ఙ భాషతో సహా; (e) వృద్ధులకు మరియు జబ్బుతో ఉన్న వారికి మద్దతు; మరియు (f) ఏదైనా ఇతర సామాజిక కార్యక్రమాలు.
J.9 స్థానిక జానపద పాటలు, జానపద కథలు, పొడుపు కథలు మరియు బొమ్మల సంకలనం.
J.10 విపత్తులు, అల్లర్లు, హింస సంఘటనలు (ప్రత్యేకంగా మహిళలు, పిల్లలపై), ప్రమాదాలు మరియు ఇతర అల్లర్ల అధ్యయనం మరియు వెంటనే ఉపశమనం అందించడం.
p_2
పైన తెలిపిన వర్గీకరణ విధానాల ద్వారా మనం ఒక మంచి జ్ఞాన శిక్షణా తీరుని అభివృద్ధి చేయాలి.
పాఠశాల పాఠ్యాంశాలు సిలబస్ రూపకల్పనలో మరియు పాఠ్య పుస్తకాల నమునాలో పైన పేర్కొన్న భాగాలను ప్రతిబింబించాల్సిన అవసరం ఉంది మరియు ఈ జాబితా సమగ్రమైనది కాదు.
సందర్భానికి అనుగుణంగా జోడించడం లేదా మెరుగుపరచడానికి కావలసిన మార్పులను చేయవచ్చు.
P_3
ఈ పని ప్రారంభమయ్యే లక్ష్యాలు అనేక రెట్లు:
1. విద్యార్థులకు వాస్తవిక ప్రపంచం యొక్క పనితీరును పరిచయం చేయడం.
2. సమాజం నుంచి నేర్చుకోవడానికి వారికి ఒక అవకాశాన్ని ఇవ్వడానికి.
3. సమస్యలను పరిష్కరించడానికి మరియు ఊహించని పరిస్థితులను ఎదుర్కోవడం.
4. వివిధ రంగాలకు చెందిన వ్యక్తుల గురించి మాట్లాడటానికి మరియు తెలుసుకోవటానికి.
5. మాన్యువల్ గా పని చేసి గర్వపడడం.
6.  నిరంతర పాఠశాల నుండి దృష్టి మరల్చడానికి మరియు కొత్త ఆలోచనలను పెంపొందించడానికి.H_1
కార్య విద్య, ప్రయోగానుకూల విద్య మరియు నయీ తాలీమ్
D Ed/LT టీచర్ ఎడ్యుకేషన్ కరికులం ద్వారా రూరల్ ఎంగేజ్మెంట్ 
వర్క్ ఎడ్యుకేషన్ కోసం కరికులం, నయీ తాలీమ్ మరియు రూరల్ ఎంగేజ్మెంట్ ద్వారా ఎక్స్పెరిమెంటల్ లెర్నింగ్
పరిచయం
P_1
దేశం అంతటా యువతలో నైపుణ్యం కోసం అన్ని ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి.
మేము కార్య అమలు నైపుణ్యాలు మరియు మాన్యువల్ నైపుణ్యాలు యువ తరాలలో కావాలని చివరకు కనుగొన్నాము.
భారతదేశంలోని అన్ని రాష్ట్రాల విద్యాసంస్థల ఉపాధ్యాయులతో జరిపిన ఈ కార్యశాల చర్చ మాకు నయీ తాలీమ్, వర్క్ ఎడ్యుకేషన్, కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్ ద్వారా ప్రయోగాత్మక జ్ఞానార్జనకు ప్రధాన స్రవంతి కోసం ఒక కార్యాచరణ ప్రణాళికను రూపొందించడానికి సహాయం చేస్తుంది.
P_2
ప్రస్తుత పరిదృశ్యంలో గ్రామీణ పాఠశాలల్లో ఉపాధ్యాయులు ఎక్కువగా పనిచేస్తున్నారు.
గ్రామీణులు పిల్లలను పాఠశాలలకు పంపుతారు. వారిని తయారుచేయాడానికి కావలసిన నిర్వహణ సామర్థ్యం ఉపాధ్యాయులకు కావాలి.
కావున బోధనా పాఠ్య ప్రణాళికలో ఉపాధ్యాయులను లేదా ఉపాధ్యాయ శిక్షణా కార్యక్రమాల విద్యార్థులను గ్రామీణ కమ్యూనిటీలతో పాలుపంచుకోవడానికి ఉద్దేశించిన విద్యాప్రణాళిక ఇన్పుట్స్,  భౌతిక మరియు శారీరక శ్రమకు సంబంధించిన కరికులం కవరింగ్ అన్నికోణాల్లో, లావాదేవీల్లో పాల్గొనజేయడానికి కావలసిన ప్రణాళిక ఉండాలి. 
గ్రామీణ ప్రాంతాలలోని ఉపాధ్యాయుల నుంచి ఆశించే అంచనాలను మరియు వాస్తవిక కార్యాచరణాల మధ్య అంతరాన్ని పూరించడానికి విద్యార్థులందరికి తప్పనిసరి ఆచరణాత్మక కోర్సుగా ఇవ్వబడాలి.
నేషనల్ కరికులర్ ఫ్రేమ్వర్క్ ఫర్ టీచర్ ఎడ్యుకేషన్ 2009, అలాగే నేషనల్ కరికులం ఫ్రేమ్వర్క్ 2005 సందర్భాలలో విజ్ఞాన నిర్మాణంపై దృష్టిసారించడానికి అనుగుణంగా, రెండు ముఖ్య అంశాలు జీవనం మరియు అభ్యాసనాలను ఏకీకృతం చేయాలని భావించారు.
P_3
విద్య ఇతర రూపాల మాదిరిగా కాకుండా, ఉపాధ్యాయుల విద్య అనేది విద్యార్థులే కాకుండా స్థానిక సంఘాలతో చురుకుగా పాల్గొనడానికి ఇది ఒక ప్రత్యేకమైన మరియు అభ్యాస వృత్తిని అభివృద్ది చేస్తుంది.
ఉపాధ్యాయ విద్య యొక్క కొన్ని ప్రధాన లక్ష్యాలు-ఉపాధ్యాయుడికి తగిన జ్ఞానం కల్పించడం, బోధనా నైపుణ్యాలను బోధించే ఉపాధ్యాయులతో శిక్షణ ఇవ్వడం, పిల్లల మనస్తత్వశాస్త్రం గురించి అవగాహన సంపాదించడం, ఉపాధ్యాయులలో తగిన వైఖరిని అభివృద్ధి చేయడం, ఉపాధ్యాయులు సరైన శిక్షణా సదుపాయాలను ఉపయోగించుకోవడం, ఉపాధ్యాయుల ప్రాముఖ్యతను అర్ధం చేసుకోవడం వ్యక్తిగత బాలల భేదాలు, వారి సర్వోత్తమ అభివృద్ధి మరియు పిల్లల సామర్ధ్య అభివృద్ధి కొరకు తగిన చర్యలు తీసుకోవడంతో తల్లిదండ్రులకు సంతృప్తిని ఇవ్వడం .
ఇది స్థానిక కమ్యూనిటీ సహభాగిత మరియు పునఃశ్చరణ ద్వారా సంపన్నం చేయబడింది.
H_2
లక్షణాలు
p_1
కింది ముఖ్య లక్షణాలు స్థానిక సమాజ ఆధారిత అభ్యాస నమూనా యొక్క ప్రాథమిక చట్రం నుండి గైకొనబడినవి.
ఇవి ముఖ్య అంశాలు, వీటిని స్థానిక సమాజం కోసం పాఠ్యాంశాలను అభివృద్ధి చేయు సమయంలో గుర్తిస్తారు. ఇవి ఉపాధ్యాయ శిక్షణలో ఉపయోగపడతాయి.
1. గురువు, విద్యార్థులకు మరియు సమాజానికి పరస్పర గౌరవం ఉండడం
2. తరగతి గదిలో కమ్యూనిటీ సంబంధ భావాన్ని సృష్టించడం
3. ఉదారభావం ఉండటం, అందుబాటులో, ఉత్సాహభరితంగా మరియు సేవాభావం గలిగి ఉండటం.
4. సమాజ తత్కాల లక్ష్యం కంటే సాధారణ స్థాయి కంటే అధిక ప్రమాణాన్ని ఏర్పరచడం.
5. సందర్భం గురించి నేర్చుకోవటానికి అకుంఠిత అనురాగం ఉండడం. 
6. కమ్యూనిటీతో కలిసే నైపుణ్యం కలిగిన నాయకుడిగా పనిచేయడం.
7. కమ్యూనిటీ స్పందన ప్రకారం మార్గాలను మార్చగల సామర్థ్యం ఉండడం.
8. నిరంతర ప్రాతిపదికన సహకార్య సాధకులతో సహకారం పొందడం.
9. ప్రొఫెషనల్ కార్యనిర్వహణ సామర్థ్య శక్తి గలిగి ఉండడం.
H_3
పాఠ్యక్రమ నిర్మాణం
p_1
1. లక్ష్యాలు
2. మాడ్యూల్ డెవలప్మెంట్ (నమూనా తయారి)
3. విధానం
4. మూల్యాంకనం (అసెస్మెంట్)
5. ఫలితాలు
H_4
లక్ష్యాలు
p_1
ప్రతిపాదిత వర్క్ ఎడ్యుకేషన్, నయీ తాలీమ్ మరియు ఎక్స్పెరిమెంటల్ లెర్నింగ్ కరికులం కోసం కింది లక్ష్యాలను రూపొందించారు, ఇవి స్థానిక కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్ ద్వారా ఉపాధ్యాయ శిక్షణ కోసం.
p_2
1. ఉపాధ్యాయ శిక్షణలో స్థానిక కమ్యూనిటీకి ఉపయుక్త సంబంధమైన అంశాలను గుర్తించడం.
2. వివిధ నేపథ్యాలు మరియు వృత్తుల నుండి పిల్లల సందర్భానికి సంబంధించిన అంశాలను గుర్తించడం.
3. స్థానిక ప్రజా అంశాలతో సంబంధం ఉన్న పాఠశాల విద్యా కార్యక్రమాలను మరియు విధానాలను గుర్తించడం.
4. స్థానిక సందర్భంలో పిల్లల/అభ్యాసకులతో పదాలను జతచేసి చూసే ప్రక్రియను గుర్తించడం.
స్థానిక కమ్యూనిటీ సేవలో సమర్థవంతంగా పాల్గొనడం.
6. గ్రామీణ పునర్నిర్మాణం కోసం ఠాగూర్ మరియు గాంధీ గార్ల నమూనాలను గుర్తించడం మరియు ఆచరణ చేయడం.
7. ఎంటర్ప్రెన్యూర్షిప్ కోసం కళల మరియు హస్తకళల నమూనాలు, పరిశీలించి ఉపయోగించడం.
8. పిల్లల మరియు వారి కుటుంబాల యొక్క వివిధ వాస్తవిక, సామాజిక కథలను గుర్తించడం.
9. సందర్భానుసారంగా సరిపోయే నిర్వహణ కార్యకలాపాలను రూపొందించడం.
H_5
మూల సామర్ధ్య అభివృద్ధి
P_1
1. కార్య ఆధారిత కమ్యూనిటీ నిర్వహణ : విద్యార్ధులు స్థానిక పౌర నిర్వహణ క్షేత్రంపై మేధోపరమైన అవగాహనను పెంచుతారు. అనుభవం, విమర్శనాత్మక ప్రతిబింబంతో కలిసి, వారి దృక్కోణాలను మార్చడానికి అవకాశాలను అందిస్తుంది.
2. వైవిధ్యం కోసం గౌరవం : విద్యార్ధులు, అధ్యాపకులు, సిబ్బంది మరియు సమాజ సభ్యులతో సహా అందరు విస్తృతమైన సామాజిక గుర్తింపులు కలిగి ఉంటారు. విభిన్న నేపథ్యాల మరియు దృక్పథాల ప్రజలను ఆహ్వానించడం ప్రపంచ పౌరసత్వం కోసం మనల్ని సిద్ధం చేస్తుంది.
3. అనుభవము : అనుభవము, క్లిష్టమైన ప్రతిబింబంతో కలిసి, మన దృక్కోణాలను మార్చటానికి అవకాశాలు కల్పిస్తుంది. కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్ ప్రోగ్రామ్ ఓ జీవితకాలం అభ్యసన ప్రయాణంలో ఒక అడుగు.
4. ఆస్తులు-ఆధారిత దృక్పధం : ప్రజలు మరియు సమాజాలలో ప్రాబల్యం కోరుతూ మరియు ఆ ప్రాబల్యాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి పని చేయడం. మనం, మన సంస్థలు, మరియు మన స్థానిక సమాజాలలో సానుకూల మార్పులను సాధించడం.
5. కళ మరియు చేతిపనులు : వేర్వేరు స్థానిక కళలు మరియు చేతిపనుల వివిధ కోణాల అభ్యాసం ద్వారా వ్యవస్థాపకతని ప్రోత్సహించడం
H_6
తర్కాధారం
P_1
ఉపాధ్యాయుల విద్యలో వృత్తినైపుణ్యం కోసం అవసరమైన నైపుణ్యాలను నేర్చుకోవటానికి మరియు స్థానికంగా అర్థవంతం చేయడానికి అవసరమైన నైపుణ్యాలను అందించే ఉపాధ్యాయ శిక్షణా సంస్థలకు ఉపాధ్యాయ శిక్షణ విద్యావేత్త యొక్క అవసరం స్థానిక సమాజానికి ఎంతో ఉంది.
స్థానిక ప్రజల జీవిత నిబద్ధతకు దారితీసే తదనుభూతిని మరియు కరుణను అభివృద్ధి చేయడానికి ఈ ప్రక్రియ వారికి సహాయపడుతుంది.
అందువల్ల, ఈ కోర్సు సాంఘిక మరియు ఆర్థిక సంబంధాల దృష్ట్యా స్థానిక కమ్యూనిటీ నేపధ్యంలో D Ed/LT విద్య సందర్భోచితం మరియు సమర్థవంతం చేస్తుంది.
పాఠ్యప్రణాళికను తయారు చేసే ఉపాధ్యాయులు ఈ విషయాన్ని సందర్భానుసారంగా మరియు స్థానిక కమ్యూనిటీలోని విద్యార్థుల అభ్యాసన సందర్భంతో అనుసంధానించాలి.
H_7
పాఠ్యప్రణాళిక యొక్క ప్రతిపాదిత నమూనా
p_1
ఇది రెండు సెమిస్టర్ల ప్రతి కోర్సుకు రెండు క్రెడిట్లతో రూపకల్పన చేయబడినది. ఇందు థియరీకి ఒక క్రెడిట్ మరియు ఒక సెమిస్టర్లో యాభై మార్కుల సాధన కోసం ఒక క్రెడిట్ను కలిగి ఉంటుంది, తరువాత సెమిస్టర్ల మధ్య సెలవుల్లో 1 నెలపాటు ఇంటర్న్ షిప్కు మరొక యాభై మార్కులను రెండు క్రెడిట్లతో కేటాయింపబడి ఉంటుంది.
T_1
S.No
మాడ్యూల్ శీర్షిక మాడ్యూల్ సారాంశం
అధ్యాపన/అభ్యసన పద్ధతి
పిరియడ్ల సంఖ్య
1
C_1
నయీ తాలీమ్- కమ్యూనిటీ సంబంధిత శిక్షణగా నేర్చుకోవడం:
పద్ధతి
గాంధీ తత్వశాస్త్రం యొక్క విద్య మరియు జీవితానికి గల సంబంధం. నయీ తాలీమ్ యొక్క సూత్రాలు మరియు కమ్యూనిటీ విద్యలో ఉన్న ఉపలక్షణాలు.
గ్రామీణ అప్రైజల్/పార్టిసిపేటివ్ లెర్నింగ్ మరియు యాక్షన్ పద్ధతులు, పని అనుభవం, క్షేత్ర పర్యటన, ప్రకృతి అధ్యయనం, గార్డెనింగ్, ప్రాజెక్ట్ వర్క్ లలో పాల్గొనడం.
6
C_2
2
నయీ తాలీమ్ మరియు దీని ఔచిత్యం
NC Tal 2005, RTE 2009 మరియు NCFTE 2010 ప్రకారం నయీ తాలీమ్, వర్క్ ఎడ్యుకేషన్, ఎక్స్పెరిమెంటల్ లెర్నింగ్ అండ్ కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్ యొక్క సమకాలీన ఔచిత్యం
పరిశుభ్రతా ఆచరణ మరియు కంపోస్టింగ్, నర్సరీ పెంపకం మరియు కిచెన్ గార్డెనింగు
6
C_3
3.
గ్రామ/స్థానిక కమ్యూనిటీ/ స్థానిక స్వరాజ్ మరియు సర్వోదయ
పౌరసత్వం, పట్టణ/గిరిజన/గ్రామీణ పునర్నిర్మాణం, స్వీయ-నమ్మకం మరియు స్వయం సంవృద్ధి, కమ్యూనిటీ కొలాబరేషన్, క్రియేటివ్ కమ్యూనిటీ యాక్షన్
ఇతరుల పరిశీలనలో సహాయం చేయడం,
పాల్గొనడం (పార్టిసిపేషన్)
మౌఖిక పరీక్షలు (ఇంటర్వ్యూలు), మోక్ డ్రిల్
6
C_4
4
నయీ తాలీమ్, సాంప్రదాయ మరియు
నిర్మాణాత్మక
విధానాలు
ఇతర విధానాలు: ఔచిత్యం, వ్యక్తిత్వ నిర్మాణం మరియు ఉత్తమ పౌరసత్వం, హ్యూమనిస్టిక్ ఎడ్యుకేషన్, విలువలతో కూడిన-నైతికత, సృజనాత్మక అంశాలు: కళలు మరియు సంస్కృతి,  పెడగోగిలో(Pedagogy) అహింసా మార్గ ఆచరణ,  మరియు కరికులం పాఠ్యప్రణాళిక, లింగం(జెండర్).
ప్రదర్శన, క్షేత్రం
మ్యాపింగ్, బాలసభ, విద్యార్థి స్వీయ నిర్వహణ
6
C_5
5.
కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్
కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్, క్రియాశీల కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్ కొరకు విధానాలు మరియు వ్యూహాలు-డెవలప్మెంటల్ ఏరియాస్: విద్య, ఆరోగ్యం, పారిశుధ్యం, వ్యవసాయం మరియు ఇతర ఆర్ధిక కార్యకలాపాలు అనగా క్రాఫ్ట్ మరియు వృత్తి, పాఠశాల-కమ్యూనిటీ లింకు మరియు సవాళ్లు లాంటివి.
క్షేత్ర సందర్శనలు, సహకరించడం
6
C_6
6
జీవితం కోసం విద్య
పాఠశాల వెలుపల జీవితానికి జ్ఞానాన్ని అనుసంధానిస్తూ, అన్ని విధాల అభివృద్ధి మరియు విద్య నేర్చుకోవడాన్ని అవగాహన కల్పించుట, గుడ్డి విధానాలకు దూరంగా ఉండేలా చూడడం.
ప్రపంచం ఎదుటి సవాళ్ళు మరియు  వ్యవహారాలు వీటితో సంబంధాలు- కరిక్యులమ్ , పెడగోగి(Pedagogy), రూబ్రిక్స్(Rubrics) మరియు ఇండికేటర్స్ లకు వాని చిక్కులు, ఉపాధ్యాయ విద్య మరియు పాఠశాల విద్య పాఠ్య ప్రణాళికలో గణనీయమైన లెర్నింగ్ ఎఫెక్ట్స్ మరియు అసెస్మెంట్
క్షేత్ర సందర్శన మరియు చర్చ
6
C_7
7
పని మరియు ఆటలు
బహుళ మేధస్సు : పని, నాటకం, సంగీతం, కళలు, చేతిపనులు, థియేటర్, దాని తత్వశాస్త్రం మరియు మేధస్సు, హృదయం మరి చేతల అభివృద్ధికి సంబంధించిన సమస్యలు
అభ్యాసం మరియు చర్చ
6
C_8
8
నయీ తాలీమ్ మరియు క్షేత్ర వినియోజన
కమ్యూనిటీ ప్రాజెక్ట్ మరియు పార్టిసిపేటరీ రూరల్ అప్రైజల్, ల్యాండ్ అండ్ హ్యూమన్ రిసోర్స్ మ్యాపింగ్ ఆన్ ఫీల్డ్ లర్నింగ్: నర్సరీ రైజింగ్ యాజ్ ప్లాంటేషన్, వేస్ట్ మేనేజ్మెంట్: కంపోస్టింగ్, స్వచ్చత: క్లెన్లీనెస్ వాటర్: హార్వెస్టింగ్, ఫామ్ ఫారెస్ట్రీ, అగ్రి/క్రాఫ్ట్ ఆపరేషన్స్ లో పార్టిసిపేషన్ ఇన్ విలేజ్, గ్రామ సమూహలు, గ్రామ పంచాయతీ కొరకు  గ్రామ పంచాయతీ డెవెలప్మెంట్ ప్లానింగ్ అండ్ కమ్యూనిటీ బేస్డ్ డిసాస్టర్ మేనేజ్మెంట్ ప్లానింగ్.
సమకాలీన మరియు టర్మ్-ముగింపు ఫీల్డ్ ఎంగేజ్మెంట్, కోచింగ్ (ఇంటర్న్ షిప్ సమయంలో సరియైన వెయిటేజీతో)
72
H_8
అభ్యాసన వివరాలు
p_1
ప్రతి శనివారం 14-16 శనివారాలు, విద్యార్థులు 
క్రింది గ్రామీణ సామాజిక కార్యకలాపాలు చేపట్టడానికి నిర్దేశింపబడి ఉంటారు.
1. గ్రామంలో వివిధ సామాజిక మరియు వృత్తిపరమైన సమూహాల యొక్క విస్తృత పంపిణీని అధ్యయనం చేయడం కొన్ని పనులను నేర్చుకోవడం. 
2. పొరుగు గ్రామాల్లో మానవ వనరుల మరియు సహజ వనరుల పటాలు తయారు చేయడానికి పాఠశాల విద్యార్థులను చేర్చుకోవడం.
3. క్షేత్ర అధ్యయనం: నర్సరీలు ఏర్పరచడం, కిచెన్ గార్డెనింగ్ గా ఉపయోగపడు మొక్కలు నాటడం మరియు వనమహోత్సవం.
4. క్షేత్ర అధ్యయనం : వ్యర్థాల గుర్తింపు మరియు కంపోస్టింగ్, వనరుల పరిరక్షణ కార్యకలాపాల యొక్క ముఖ్యమైన అంశాలను తెలుసుకోవడం.
5. క్షేత్ర అధ్యయనం : జల సంరక్షణ కార్యక్రమంలో ముఖ్యమైన అంశాలను తెలుసుకోవడం. 
6. క్షేత్ర అధ్యయనం : గ్రామ వ్యవసాయ/కళా ప్రక్రియలలో పాల్గొనడానికి అవసరమైన ప్రాసెసింగ్ కాంపోనెంట్స్ ను నేర్చుకోవడం.
7. గ్రామ మరియు స్వయం సహాయక బృందాలు మరియు గ్రామీణ వనరుల మరియు విద్యార్థుల సహాయంతో క్షేత్ర సందర్శన మరియు క్షేత్ర పరస్పర అవగాహనను విద్యార్థులకోసం నిర్వహించడం.
8. గ్రామ సభ యొక్క విద్యా కార్యప్రణాళికా అధ్యయనం
9. పాఠశాల సౌకర్యాలు మరియు కార్యక్రమాల ఏర్పాట్ల నిర్వహణ కోసం కమ్యూనిటీ నాయకులతో కలిసి సదవగాహన కలిగి ఉండడం మరియు కల్పించుకోవడం.
H_9
మూల్యాంకనం (అసెస్మెంట్)
p_1
ఇది ఒక సెమిస్టర్ యొక్క రెండు క్రెడిట్ల కోర్సు. వీటిలో థియరీకి ఒక క్రెడిట్ మరియు యాభై మార్కులతో ప్రయోగానికి ఒక క్రెడిట్ కలిగి ఉంటుంది.
ఇది అదనంగా 30 రోజుల శీతాకాలపు సెలవులలో ఇంటర్న్షిప్ను కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్లో కార్యబోధనను సమగ్రపరచడం మరియు నయీ తాలీమ్ పద్ధతి అనేవి రెండు అదనపు క్రెడిట్ కోర్సులు.
విద్యార్థులలో ఆచరణాత్మక దృగ్విన్యాసంపై మరింత ఎక్కువగా దృష్టిసారించడం.
H_10
ఫలితాలు
p_1
శిక్షణ ముగిసిన తరువాత విద్యార్థి చెయ్యగల అంశాలు:
1. ఉపాధ్యాయ శిక్షణలో స్థానిక సమాజానికి తగిన అంశాలను గుర్తించడం.
2. వివిధ నేపథ్యాలు మరియు వృత్తుల నుండి పిల్లల సందర్భానికి తగిన అంశాలను గుర్తించడం.
3. స్థానిక సందర్భంతో పిల్లల/ విద్యార్ధుల పాఠ్యాంశాలను అనుసంధానం చేసే ప్రక్రియను గుర్తించడం.
4. కళా నమూనాలు అన్వేషించండం, స్వయం ఆధార వ్యవస్థాపకత కోసం కౌశల నిర్మాణం.
5. పిల్లల మరియు వారి కుటుంబాల వివిధ వాస్తవిక, సామాజిక కథలను గుర్తించడం.
6. సందర్భానికి సరిపోయే కార్యకలాపాలను రూపొందించడం.
H_11
జీవనోపాధి ఐచ్ఛికాలు
p_1
1. బోధనలో జీవనోపాధి
2. జీవనోపాధి అనేది ఒక ఎంగేజ్డ్ కమ్యూనిటీ పనిH_19
తరగతి – VI
పాఠం:
p_1
- సృజనాత్మకత, సౌందర్య ధోరణి-కళ మరియు చేతిపనుల స్థలం
- గ్రామీణ పారిశుధ్యం, పరిశుభ్రత, పర్యావరణ పరిశుభ్రత-ప్రజల ఆరోగ్య మరియు పరిశుభ్రత, మరియు ఆరోగ్యవంతమైన జీవనశైలిపై దాని ప్రభావం
- వృత్తి విద్య-శిక్షణ మరియు బదిలీ లేదా సామగ్రి, సామగ్రి యొక్క సక్రమమైన ప్రదర్శన, దాని ప్రభావం ఎలా మరియు ఎందుకు, పని మరియు గౌరవం: కుటుంబంలో కార్మికుల విభజన, పీయర్ బృందం, ఆటలు మరియు పాఠశాల.
గృహ ఆదాయవ్యయాలు మరియు బడ్జెట్ ప్రణాళిక
- అకౌంటింగ్, బుక్ కీపింగ్ మరియు బుక్ బైండింగ్
- శాంతి మరియు ఆనందం-ఆనంద సూచిక, ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వేతర ఆస్తి రక్షణ
- ప్రథమ చికిత్స, గాయాలను శుభ్రం చేయడం, బ్యాండీజి మరియు థర్మోమీటర్ వాడకం.
- స్నేహితుల ఇంటిలో బస మరియు ప్రవర్తన
H_20
కార్యాచరణ:
p_1
సంగీతం, డ్రామా నృత్యం మరియు నటన, థియేటర్, మోనో-యాక్షన్ మరియు పాట, నటన, పద్య భావోద్వేగాల వ్యక్తీకరణ.
త్రవ్వడం, తొలగించడం, కప్పడం, మట్టి గట్టిపడటం
ఉడకబెట్టడం, కాల్చడం, వండడం, మంట మరియు మాడ్చటం మరియు గ్యాస్ పొయ్యి ఉపయోగించడం
ప్రాజెక్ట్-గ్రామీణ పారిశుధ్య పద్ధతులపై సర్వే-రహదారుల స్థితి, మురుగునీటి వ్యవస్థ
ఒక కార్యాచరణ/వేడుక/పండుగ, బుక్ బైండింగ్ మరియు ఇంటి బడ్జెట్ ప్రణాళిక కోసం ఖర్చుల పట్టిక రాయడం.
ఉపయోగించే ముందు మరియు తరువాత టాయిలెట్లలో పరిశుభ్రతను పాటించడం, చీపురు మరియు తుడుపుకర్రను ఉపయోగించడం
వివిధ పరిమాణాలు మరియు ఆకారాల దుస్తులు, జనపనార మరియు కాగితపు సంచులను తయారు చేయడం: వస్తువులను ఉపయోగిస్తున్న సమయంలో దాని ఘనపరిమాణం మరియు కొలతలు చూడడం
ప్లాస్టిక్ సంచుల తీగలతో తాడులు మరియు చాపలు తయారు చేయడం
H_21
మూల్యాంకనం:
p_1
గ్రామ పారిశుధ్యం, మురుగునీటి పద్దతులు, బుక్ బైండింగ్ మరియు బడ్జెట్ పథకాలపై ప్రాజెక్టు నివేదిక.
H_22
తరగతి – VII
పాఠం:
p_1
- వాతావరణ మార్పు-కరువు మరియు భూతాపం-గ్లోబల్ వార్మింగ్ ప్రభావాలు. మానవ కార్యకలాపాల వల్ల వాతావరణాన్ని ప్రతికూలంగా ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి; శీతోష్ణస్థితి మార్పు మరియు వర్షాలు దాని ప్రభావం, వాతావరణం మరియు మొక్కలు మరియు జంతువుల మనుగడ.
- వలసలు-వలస యొక్క రూపాలు-కుటుంబం, సంస్కృతి, పిల్లల విద్య మరియు ఆదాయ వ్యత్యాసంపై దాని ప్రభావం
- కమ్యునిటీ ఎంగేజ్మెంట-దాని ప్రభావం, ఎందుకు మరియు ఎలా.
- కమ్యునిటీ ఎంగేజ్మెంట, పంచాయతీ రాజ్ మరియు సామాజిక భాగస్వామ్యం
- మద్యం మరియు పొగాకు దుర్వినియోగంపై కమ్యూనిటీని ప్రభావితం చేయడం
- ఆనందమైన, శాంతియుతమైన మరియు క్రమబద్ధమైన జీవితానికి హక్కులు మరియు బాధ్యతలు
H_23
కార్యాచరణ:
H_24
స్థానిక గ్రామ ప్రాంత/పట్టణంలోని నీటి వనరుల కాలుష్యం పై ప్రాజెక్టు. స్థానిక ప్రాంతంలో వలస కారకాలపై ప్రాజెక్టు: వలస అనుభూతిని మరియు దాని ప్రభావాలను పంచుకోవడం.
వ్యక్తిగత జీవితం నుంచి పోస్టర్ల తయారి మరియు కథలు చెప్పడం మరియు సంఘటనల అభ్యుదయం
వర్షపు నీరు ప్రవాహం, మళ్లింపు మరియు సరఫరా
H_25
మూల్యాంకనం:
p_1
ప్రాజెక్టు నివేదికలు, బృందంగా లేదా వ్యక్తిగత నివేదికలు.
H_26
తరగతి – VIII
పాఠం:
p_1
- వంటగది మరియు పైకప్పు తోటపని- కూరగాయలు మరియు పండ్ల మొక్కలు పెంచడం, మొక్కలు పెంచే విధానాలు మరియు రక్షణ చర్యలు. సమూహిక పంటలు మరియు వాటిని అమ్మే-క్రయవిక్రయం నైపుణ్యాలు
- ఆహారం మరియు పోషకత్వం-ఆహారం యొక్క పోషక విలువలు-వండిన మరియు వండని ఆహారాలు. పెరుగుదలనిచ్చే ఆహారాలు, సత్తువ ఇచ్చే ఆహారాలు, ఆరోగ్యవంతమైన ఆహారాలు, ఇనుము లోపం మరియు సాంప్రదాయ ఆహార పదార్థాలు, జొన్నలు, స్థానిక పండ్లు మరియు స్థానిక కూరగాయలు.
- భావోద్వేగాలు-భావోద్వేగ నియంత్రణ, సంఘర్షణల పరిష్కారం మరియు సమస్య పరిష్కారం
- లింగ నిష్పక్షపాతం-కుటుంబం మరియు సమాజంలో మహిళల మరియు మహిళల హోదా-కుటుంబానికి మరియు కార్యాలయంలో గౌరవం, గుర్తింపు, వివక్ష మరియు హింస యొక్క వివిధ రూపాలు. లింగ నిర్దిష్ట అవసరాలు, లింగ సమానత్వం, లింగ- సాధారణ అపోహలు తొలగించటం, లింగ మరియు సామాజిక న్యాయంతో గౌరవించడం.
- వ్యవసాయం, పౌల్ట్రీ మరియు చేపలు పట్టడం
- తల్లిదండ్రుల వృత్తిని వివరించడం
- ఆహార ప్రాసెసింగ్: ఊరబెట్టడం, జామ్ తయారీ, అప్పడాలను ఎండబెట్టడం, ఉప్పు ఎండబెట్టడం, సురక్షిత ప్యాకింగ్ మరియు అమ్మకం
H_27
కార్యాచరణ:
p_1
మొక్కల పెంపకం, తోటపని, వంటగదిలో మొక్కల పెంపకం, పాఠశాల నర్సరీ పెంపకం, పైకప్పు తోటలు, మనుగడ పర్యవేక్షణ మరియు వివిధ రకాల ఆహార పదార్థాలను తయారు చేయడం
చక్రీయ(సైక్లికల్) వ్యవసాయ కార్యకలాపాలు, పౌల్ట్రీ కార్యకలాపాలు మరియు చేపల కార్యకలాపాల్లో పాల్గొనడం
నది మరియు లింగ సమానత్వంపై పద్యం
H_28
ప్రాజెక్టు వర్క్:
p_1
కుటుంబం మరియు సమాజంలో సంఘటిత మరియు వివక్షత కలిగిన అభ్యాసాలు: ఇల్లు మరియు కార్యాలయము, మొత్తం తరగతి వంట మరియు ఆహార ఉత్సవం, పాత్రల భాగస్వామ్యం. వంటగది, నీటి నిర్వహణ మరియు పరిశుభ్రత నిర్వహణలో లింగ మాదిరిని విచ్ఛిన్నం చేసే పద్ధతి.
లింగ సమానత్వ సమస్యపై చర్చ మరియు సమస్య పరిష్కారం వ్యాయామం. కలుపుకొని ఉన్న అభ్యాసాల కొరకు ఉన్న అభ్యాసాలు మరియు చర్యలు మరియు చొరవకు మద్దతు ఇవ్వడం. జట్టు నిర్మాణం మరియు జట్టు తయారి
వివిధ రకాలైన ఆహారాలు మరియు వాటి పోషక విలువలపై పట్టిక తయారీ చేయడం
H_29
మూల్యాంకనం:
p_1
ప్రాజెక్ట్ నివేదికలు- వంటగది / పైకప్పు గార్డెన్స్ మరియు కిచెన్ గార్డెన్స్తో సహా పాఠశాల తోటల మీద ప్రయోగాత్మక నివేదికలు.
H_30
తరగతి – IX
పాఠం:
p_1
- పర్యావరణ క్షీణత: మానవ కార్యకలాపాలు  నీటి వనరులను మరియు గాలిని కలుషితం చేస్తున్నాయి. భూమిపై మొక్క, పక్షి మరియు జంతు జీవులపై దాని ప్రభావం. వ్యక్తిగత, సమాజ మరియు ప్రభుత్వ స్థాయిలో తీసుకునే చర్యలు.
- వారి పరిశీలన మరియు అభ్యాసం పరంగా రాజ్యాంగ విలువల స్థితి. ఇంటి, పాఠశాల మరియు పొరుగు సమాజంలో దాని సమర్థవంతమైన అభ్యాసానికి విమర్శనాత్మక సమీక్ష మరియు మార్గం.
- ఆర్థిక అక్షరాస్యత-బ్యాంకింగ్ మరియు నగదులేని కరెన్సీ
- కుటుంబ బడ్జెట్: నెలసరి వార్షిక వ్యయం
- ప్లంబింగ్ మరియు విద్యుత్ వైరింగ్ మరియు మరమ్మతులు
- మెడికల్ సపోర్ట్ సహా ప్రథమ చికిత్స మరియు నర్సింగ్
H_31
కార్యాచరణ:
p_1
- గ్రామ సభ, మాక్ అసెంబ్లీ మరియు మోక్ పార్లమెంట్ (సమానత్వం మరియు న్యాయం).
- ప్లాస్టిక్ వాడుక మానుకోవడం, చెత్తాచెదారం, ప్లాస్టిక్ చెత్త, పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేటు ప్రదేశాల్లో నీటి వనరులతో సహా, సరస్సులు, నదులు మరియు మహాసముద్రాలు వంటి ప్లాస్టిక్ వ్యర్ధాలను నిషేధించే ప్రాజెక్ట్ పని.
- పర్యావరణ మరియు సాధారణ ఆస్తి వనరుల రక్షణకు దారితీసే పద్ధతులపై పాఠశాలలో అందరు కలిసి ప్యానెల్ చర్చ. దాని ప్రభావం మరియు వ్యక్తిగత/కమ్యూనిటీ స్థాయిలో చర్యలు.
- ప్లంబింగ్ మరియు విద్యుత్ వైరింగ్ మరియు మరమ్మతులు
- బ్యాంకు సందర్శించడం, బ్యాంకింగ్ లావాదేవీలలో సహాయం చేయడం మరియు పాల్గొనడం
- నీటి pH మరియు అవశేష క్లోరిన్ పరీక్ష
H_32
మూల్యాంకనం:
p_1
ప్రాజెక్ట్ నివేదికలు, ప్యానెల్ చర్చలు- బృంద కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడం, పాల్గొనే స్థాయిలు, విద్యార్థుల స్థాయిలు .
H_33
తరగతి – X
పాఠం:
p_1
- మైనర్ మరమ్మతులు మరియు ఫ్యాన్లు, లైట్లు మరియు ట్యూబ్-లైట్లను వంటి విద్యుత్ పరికరాల మరియు ప్లంబింగ్తో సహా వైద్య పరికరాల నిర్వహణ
- జండా ఎగురవేయడానికి స్తంబం తయారి మరియు నిర్వహణ.
-ఎరువులు మరియు పురుగుమందులు- రసాయన మరియు సేంద్రియ - సేంద్రియ, బయో-ఎరువులు, బయో-పురుగుమందుల పరస్పర  ప్రయోజనం. బయో-ఎరువులు మరియు బయో-పురుగుమందుల తయారీ.
- చురుకుగా మరియు బాధ్యత పౌరసత్వ పద్ధతుల యొక్క క్లిష్టమైన పరిశీలన. పౌర హక్కులు మరియు విధులు
- సమాజంలో అసమానతల రూపాలు-విద్య, ఆరోగ్యం, పౌర భాగస్వామ్యం, సామాజిక న్యాయం మరియు లింగాలలో అసమానత్వం.
- స్ధిరమైన వ్యవసాయ పద్ధతులు. స్థిరమైన ఏర్పాటు కోసం దేశీయ పద్ధతులు. ప్రభుత్వం మరియు సమాజ స్థాయిలో చర్య.
- మనీ మరియు మార్కెట్లు-సేకరణ ధరలు మరియు క్షేత్ర ఉత్పత్తుల మార్కెటింగ్
- Inclusiveness-భావన మరియు చిక్కులు: విశేష మరియు నిరాకరించిన-సామాజిక బాధ్యత మరియు సామాజిక చర్య
- సాంఘిక అభివృద్ధికి ఐడియాలజీలు: గాంధీ, ఠాగూర్ మరియు అంబేద్కర్.
H_34
కార్యాచరణ:
p_1
- లెటర్ రైటింగ్, స్థానిక సమస్యలు మరియు స్థానిక సవాళ్ళపై డాక్యుమెంట్ ని సమర్పించడం
- స్థానిక ప్రాంతంలో ఎరువులు మరియు పురుగుమందుల వాడకంపై ప్రాజెక్టులు / కేస్ స్టడీస్. బయో మరియు రసాయన ఎరువులు మరియు పురుగుమందుల ఉపయోగంపై రైతుల అభిప్రాయాలు.
- బయో-ఎరువులు మరియు బయో-పురుగుమందుల తయారి మరియు పాఠశాల/కిచెన్ గార్డెన్స్ లో ఉపయోగించడం మరియు దాని ప్రభావం గమనించండం
- ఎరువు మరియు వర్మి(vermi) ఎరువు
-సంతను సందర్శించడం మరియు వివిధ వస్తువుల కాలానుగుణ ధరల జాబితా
H_35
మూల్యాంకనం:
p_1
- అసమానతలు, స్థిరమైన వ్యవసాయ పద్ధతులు, బయో-ఎరువులు మరియు బయో-పురుగుమందుల గురించి నివేదికలు కేస్ స్టడీ నివేదికలు. బృందం మరియు వ్యక్తిగత నివేదికలు
H_36
తరగతి – XI
పాఠం:
p_1
- రిసోర్స్ మ్యాపింగ్, వివిధ అభివృద్ధి కార్యక్రమాలలో కమ్యూనిటీ భాగస్వామ్యం మరియు నిర్ణయాత్మక చర్యలు.
- విద్య, ఆరోగ్యం, సంక్షేమం మరియు వ్యవసాయానికి సంబంధించిన సాధారణ ఆస్తి వనరులు, కమ్యూనిటీ ఆస్తులు, వివిధ పథకాలు, కార్యక్రమాలు మరియు నిర్వహణ కోసం పంచాయతీ రాజ్ సంస్థల్లో ప్రజా ప్రతినిధుల బాధ్యత, అధికారం మరియు పాత్ర. అవసరాన్ని మరియు ప్రాముఖ్యతను చర్చించటం.
భూమి క్షీణత-నిర్మాణ కార్యకలాపాల ప్రభావం, రసాయనిక ఎరువుల ప్రభావం, పురుగుమందులు మరియు పత్తి లాంటి వాణిజ్య పంటల యొక్క సాంప్రదాయ పంటల ప్రభావం-స్థానిక అనుభవాలు. నేల సంతానోత్పత్తి మెరుకుపర్చడానికి మరియు భూమి క్షీణత తగ్గించడాణికి వ్యూహాలు
- మట్టి పరీక్ష- మట్టి మరియు పంట సంబంధాలు
- పాఠశాల ప్రాంగణంలో సున్నమువేయుట మరియు నిర్వహణ : రంగుల వేయడం మరియు సున్నమువేయడం
- పదార్థాలు సేకరించి ఒక జంబుల్ అమ్మకాన్ని నిర్వహించడం
కార్యాచరణ:
- మాక్ పార్లమెంట్, ఛాయ(shadow) మంత్రివర్గం, సమాజం/గ్రామసభ సమావేశం మరియు విచారణల పరిశీలనలో పాల్గొనడం.
భూమి క్షీణత మరియు భూమి అభివృద్ధికి దారితీసే వివిధ పద్ధతులలో ఒక గ్రామం యొక్క కేస్ స్టడీ.
- కమ్యూనిటీ ఈవెంట్స్ లో పాల్గొనడం మరియు గ్రామ కాలిదారి నడక
- NPK మరియు pH కోసం మట్టి పరీక్ష
H_37
మూల్యాంకనం:
p_1
- గ్రామ సభ/గ్రామ పంచాయితీ సమావేశం పై నివేదిక
- గ్రామ కాలిదారి నడక నివేదిక.
భూమి క్షీణత మరియు భూమి అభివృద్ధి మరియు మట్టి ఉత్పత్తి కోసం స్థిరమైన పద్ధతులపై కేస్ స్టడీ.
H_38
తరగతి XII:
పాఠం:
p_1
- గ్రామీణ వ్యవసాయ మరియు గ్రామీణ కళాకారుల పనిలో ఇబ్బందులు. వ్యవసాయం మరియు గ్రామీణ వృత్తులు మెరుగుపరచడానికి స్ధిరమైన మరియు దేశీయ పద్ధతులు.
- మానవ హక్కులు మరియు బాలల హక్కులు-మానవ మరియు పిల్లల హక్కుల యొక్క స్థితి మరియు అభ్యాసాలు, క్లిష్టమైన విశ్లేషణ. హక్కుల పరిశీలనపై రాష్ట్ర మరియు సమాజం యొక్క బాధ్యత.
అభిప్రాయం, ఓటు మరియు ఓటు వేసే విలువ
H_39
కార్యాచరణ:
p_1
- గ్రామీణ వ్యవసాయం మరియు రైతుల ఆత్మహత్యల స్థితిపై గ్రూపు ప్రాజెక్టు.
- స్థిరమైన వ్యవసాయం, అటవీ మరియు పర్యావరణం కోసం దేశీయ పద్ధతుల జాబితా తయారు చేయడం.
- పాఠశాలలు మరియు కళాశాలలు లో పిల్లల హక్కుల అమలు పై కేస్ స్టడి-నివేదిక.
- కీలక చర్చ-స్థానిక ప్రాంతంలో మానవ హక్కుల మరియు పిల్లల హక్కుల యొక్క వివిధ అంశాలపై పరిశీలన మరియు అభ్యాసాలపై పాత్ర ధారణ మరియు సభ్యమండలి చర్చ.
- బ్యాంకింగ్ మరియు ఆర్థిక అక్షరాస్యత
- వడ్రంగి మరియు రాతి: సుత్తి, కొడవలి, బంక, రంపం వాడకం, మేకులు కొట్టడం, సాధారణ గృహోపకరణాలు మరమ్మతు.
H_40
మూల్యాంకనం:
p_1
- ప్రాజెక్టు నివేదికలు మరియు కెస్ స్టడిH_1
నయి తాలిమ్, పని విద్య, అనుభవాత్మక విద్య మరియు సంఘ కార్యక్రమాలలో అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమం. 
p_1
విద్యార్థులు సంఘంతో పరస్పర చర్య క్రమంగా మరియు పటిష్ఠంగా నిర్వహించడానికి ఉపాధ్యాయుల విద్యా స్థాయి విద్యార్థులకు గ్రామీణ సంఘసేవపై ఒక పాఠ్యక్రమాన్ని విశ్వవిద్యాలయాలలో ప్రారంభించడం జరిగింది.
p_2
ఈ కోర్సులో 45 నిమిషాల చొప్పున 50 ప్రసంగాలు లేదా ప్రతి గంటకు 14-18 ప్రసంగాలు ఉంటాయి.
ఇది ఒక సెమిస్టర్లో 2 క్రెడిట్లు లేదా 2 సెమిస్టర్లలో 4 క్రెడిట్లతో లేదా 2 క్రెడిట్ల పాఠ్యక్రమాలతో 2 క్రెడిట్ల  కోర్సు వర్క్స అందజేయబడ్తాయి.
ఇది సంబంధిత B ED / MED కార్యక్రమాలలో మొదటి సంవత్సరంలో ఆదర్శంగా స్థానం కల్పించబడుతుంది.
ఇవి విద్యా, ప్రత్యేక నైపుణ్యం, విద్య విషయక అభిరుచి, అధ్యాపకుల లభ్యత మరియు విస్తృత కార్యక్రమ నిర్మాణాల స్థాయిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
P_3
ఒక అంతర్-విషయక విషయమైన సంఘసేవ ద్వారా పని విద్యా, నయీ తాలీమ్, అనుభవాత్మక అధ్యయనాలను విధాన పాఠ్యక్రమాన్ని/పత్రాన్ని బోధించే అధ్యాపకుడి చేత ఈ పాఠ్యక్రమం బోధించడం జరుగుతుంది.
విషయాన్ని బోధించే అధ్యాపకుడికి లేదా అధ్యాపక సముదాయానికి సరిపడినంత సామాగ్రి అందజేయడానికి  ఈ అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమం ఉపాధ్యాయులు సిద్ధపడడానికి ఒక నివిష్టి.
ఈ కార్యక్రమం సంఘసేవ ద్వారా పని విద్య, నయి తాలీమ్, అనుభవాత్మక అధ్యయనంలో ఎలాంటి నేపథ్యం లేకపోయినప్పటికీ ఆసక్తిగల వారికి మరియు ఇదివరకు విభిన్న స్థాయిలలో విద్యను అందజేయడంలో  విభిన్న విద్యార్థుల సంఘసేవా కార్యక్రమాలలో పాల్గొన్న వారికి కూడా. 
H_2
అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమం 
p_1
రెండు రోజులు క్షేత్ర సేవతో కలుపుకొని అ.అ.కా 7 రోజులకు రూపొందించడం జరిగింది. 
ఇది విభిన్న నేపథ్యాలుగల అధ్యపకులు B Ed / M Ed  కళాశాలల్లో మరియు విశ్వవిద్యాలయాలలో ఈ కోర్సుని అందజేసేలా చేస్తుంది. 
H_3
విద్యార్థి లక్ష్యాలు
p_1
ప్రతిపాదిత పాఠ్యాంశానికి ఈ క్రింది ఉద్దేశ్యాలు రూపొందించబడ్డాయి.
1. భారతదేశంలో స్థానిక సంఘసేవ, పనివిద్య, అనుభవాత్మక అధ్యయనం మరియు నయీ తాలీమ్ ల అభ్యాస్యాన్ని చారిత్రిక దృష్టితో అర్థం చేసుకోవడానికి.
2. వినియోగించే విధానములు, భూమి వినియోగ పద్ధతులు, పంటలు, జీవనశైలి, జీవన స్థాయి, తీర్పు విధానాల పరంగా భారతీయ గ్రామీణ ప్రాంతాలలో స్థానిక ఆర్థిక వ్యవస్థ, రాజకీయాలు మరియు సంఘాల యొక్క మారుతున్న రూపాన్ని అధ్యయనం చేసి అర్థం చేసుకోవడానికి. 
3. గ్రామీణ దుస్థితిలో పేదరికం, గతిశాస్త్రం మరియు సమస్యలను అధ్యయనం చేసి అర్థం చేసుకోవడానికి.
పాఠశాల విద్య, వాటి ఆచ్ఛాదనం, విషయం, వ్యవహార విధివిధానము మరియు ఫలితాలపై వివిధ విషయాలను అంచనా వేయడానికి.
గ్రామీణ విద్య మరియు ప్రాథమిక సదుపాయాలు అధ్యయనం చేసి వాటిని విద్యా కార్యక్రమంలో  సమీకరించడం.
6. వివిధ స్థానిక ఉపాధి కార్యక్రమాలకు మరియు వాటి ఆదేశాలకు ఒక రూపు ఇవ్వడం.
7. విద్యార్థి సంఘాలు పాల్గొనే విద్యను వృద్ధిపరచడానికి వ్యవసాయం, గ్రామీణ జీవనోపాధులు, పరిశ్రమలు  మరియు సూచనల సమాచారం, భాగస్వామ్య ప్రక్రియలు, ప్రధాన స్రవంతి మరియు ప్రత్యామ్నాయ సాంకేతిక శాస్త్రాల పరంగా కొత్త గ్రామీణ సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని అర్థం చేసుకోడానికి.
8. ఆర్థిక, సామాజిక, రాజకీయ మరియు సహజ విపత్తుల లక్షణాలను గుర్తించి వాటిని సమర్థవంతంగా ఎదుర్కునే విధానాలను విద్యార్థుల ఉపాధ్యాయులకు తెలియజేయడానికి.
9. స్థానిక పొరుగు సమాజాలలో రాజకీయ పరిపాలనకు ఆధారమయ్యే సమాజం మరియు ప్రజాస్వామ్య ప్రక్రియలను విద్యార్థులు అర్థం చేసుకోవడంలో సహాయపడడానికి.
10. నయీ తాలీమ్ మరియు పనివిద్యను నిర్వహించడానికి విద్యార్థుల ఉపాధ్యాయులను నిర్ధేశించడానికి.
11. పని విద్య ప్రణాళికలో గ్రామీణ విద్యా ప్రణాళిక అంశాలను చేర్చి దాని గురించి విద్యార్థులకు తెలియజేయడానికి.
12. శిక్షణ పొందిన నివాసిత సమాజ స్వయం సేవకులతో పాటు సమాజ సమీకరణ, సేవా కార్యక్రమాలు, సాధికారత కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడానికి విద్యార్థులకు ప్రయోగాత్మక అవకాశాలు కల్పించడానికి.
13.  గుర్తించిన, పరస్పరం అంగీకరించిన మరియు ప్రాధాన్యతగల అంశాలకు సంఘ సేవా మరియు పనివిద్య ప్రణాళికను తయారుచేసి అమలును ప్రోత్సహించడానికి.
14. పంచాయతీ ఆర్థిక సహాయాలు మరియు సాన్సద్ ఆదర్శ్ గ్రామ్ యోజన వంటి పరోపకారి మరియు ప్రత్యేక కార్యక్రమ మదత్తుల నుండి ఆర్థిక మరియు భౌతిక మద్దతును అందజేయడానికి. 
H_4
అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమానికి రూపకల్పన కల్పించడం
p_1
ఈ విస్తృత రూపకల్పన CBCS విధానాలలో విశ్వవిద్యాలయాలలో అందజేసే కోర్సుల నిర్మాణాల ఆధారంగా సూచించబడినది. ప్రాధాన్యతలు మరియు వనరుల లభ్యత ప్రకారం విశ్వవిద్యాలయాలు నిర్వహిస్తున్న ఈ అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమాలలో మార్పులు చేర్పులు చేసుకోవచ్చును. నైపుణ్యం, అనుభవం మరియు బలాలు ఆధారంగా మాడ్యూల్లను రూపొందించవచ్చు.
1వ రోజు
సంఘం:  నయీతాలీమ్, నయీతాలీమ్ యొక్క అంశాలు, గాంధీ, టాగోర్, పాలో ఫ్రీరే మరియు గ్రామ్స్సి, పని విద్య స్థానం పత్రం, డైనమిక్స్ ఆఫ్ కమ్యూనిటీ: సామాజిక, ఆర్థిక, రాజకీయ, సాంస్కృతిక అంశాలు, మార్పు, పని విద్య లక్ష్య సాధకం: అంతరంగిక ఇంజనీరింగ్.
2వ రోజు
నయీ తాలీం, పాల్గొనే అవకాశం గల అధ్యయనం, వ్యాపారం, వృత్తి మరియు సామాజిక ఆకృతీకరణ: నయి తాలిమ్ మరియు పని విద్య, సంఘ విద్యా పథకాలు మరియు పథక నిర్వాహణ, భావన మరియు సోపానాలు, ప్రాతిపదికాపూర్వక ఆకారాలు, సామాజిక ఆకారలు, ట్రాన్సెక్ట్ వాక్లు, కాలాధార ఆకారాలు, అభిగమ్యతలు మరియు విధానాలు.వనరుల ఆకృతీకరణలు: సహజ మరియు మానవ వనరుల ఆకృతీకరణ మరియు నిర్వహణ  
3వ రోజు
సంఘ జీవనం, విద్యార్థి అభివృద్ధి, విషయ విశ్లేషణ, నయీ తాలీం మరియు పని విద్య ప్రణాళిక: 
 సంఘ నయీ తలీమ్ విద్య / పని విద్య ప్రణాళికల అంశాలు మరియు తయారీ ప్రక్రియలతో పాటు పని విద్య సిద్ధాంతాలు
4వ రోజు
క్షేత్ర పర్యటన : PRA అభ్యాసం మరియు నయీ తాలీమ్ విద్యసంబంధమైన అవకాశ ఆకృతీకరణ: సహజ, మానవ మరియు సామాజిక వనరులు.
5వ రోజు
క్షేత్ర పర్యటన : నయీ తాలీమ్ విద్యను ప్రసరింపజేసే అంశాలు మరియు పాఠశాల సంఘసేవ ప్రణాళిక
6వ రోజు
స్థానిక పాఠశాలల అధ్యయనం: పాఠశాల/వీధి సమితి/ఆరోగ్యకేంద్రం/పంచాయితీ / SHGs లతో ఒప్పందం
అవగాహన: ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత / హక్కులు / విధానాలు & కార్యక్రమాలు / పారదర్శకత / అవినీతి / సామాజిక ప్రయోజనాలు, లబ్ధిదారులను గుర్తించడం.
7వ రోజు
పని విద్య, సేవ మరియు సంఘాల ప్రతిఘాతుక: పని విద్య, పాత్ర మరియు బాధ్యతలు: భౌతిక మరియు మానసిక అంశాలు
విద్యాభ్యాస జోక్యం: పబ్లిక్, ప్రైవేట్ మరియు ప్రభుత్వేతర సంఘ సంస్థలతో భాగస్వామ్యంపథక ప్రతిపాదనలు/ ప్రణాళికలు / మూల్యాంకనాలు / అమలు చేయడం
H_5
బోధన వనరులు:
p_1
అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమం అనేది సంబంధిత పాఠ్యక్రమ నిర్వాహణ వనరులను గుర్తించి, తయారుచేసేటట్లు చేస్తుంది.
ఈ వనరులలో సంప్రదింపు గ్రంథాలు, సినిమాలు, పీపీటీలు, నయీతాలీంపై నిదర్శనా పుస్తకాలు మరియు నిదర్శనాధ్యయాలు, పని విద్య, అనుభవాత్మక అధ్యయనం మరియు దాని వివిధ అంశాలు, గ్రామ పథక కార్యం మరియు క్షేత్ర పనులు ఉంటాయి.
గ్రామ పటాలు మరియు ఊరి గ్రామ పంచాయతీ అభివృద్ధి ప్రణాళికల తయారీ
కోర్స్ సామాగ్రి మరియు గ్రామీణ సంస్థల జాతీయ పరిషద్ ద్వారా తయారు చేయబడిన నిదర్శనా పుస్తకాలు. గ్రామీణ సంస్థల జాతీయ పరిషద్ చిరునామా గ్రౌండ్ ఫ్లోర్ షకర్ భవన్, ఎల్ బీ స్టేడియం, ఎదురుగా, హైదరాబాద్.  వెబ్సైట్
T_6
సంఘ సేవ ద్వార నయి తాలిమ్, పని విద్య, అనుభవాత్మక అధ్యయనంపై అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమం. 
తేదీ / సమయం
0900-1015
1030-1145
1200-1315
1430-1545
1600-1715
క్షే.ప./ సినిమాలు
ఆదివారం
Intentionally left blank
నమోదు
0900-0930
గాంధీ టాల్స్టాయ్ ఫామ్ మరియు నయీ తాలీమ్
భారతదేశంలో నయీ తాలీమ్ విధానాలు
Intentionally left blank
పని విద్య అంశాలు : సామూహిక పని
సంఘసేవ ప్రక్రియ : సామూహిక అభ్యాసం
సంఘం-అధ్యాపక ప్రతిస్పందనలు 
పాత్ర పోషించడం
Intentionally left blank
ప్రారంభోత్సవం
0930-1015
Intentionally left blank
సోమవారం
Intentionally left blank
గ్రామీణ అవగాహన
గ్రామీణ విద్య
Intentionally left blank
సంఘ ప్రతిస్పందనలు
పాఠశాల సందర్శన
పని విద్యలో పాల్గొనడం
నయీ తాలీమ్ పై సినిమా(1800)
Intentionally left blank
మంగళవారం
Intentionally left blank
గ్రామీణ సేవ
పని విద్య-నయీ తాలీమ్ పరిశోధన పద్ధతులు -1
PRA PLA పద్ధతిలు -2
Intentionally left blank
నయీ తాలీమ్ ఎక్స్ప్రెస్-అనుకరణ ఆట (PP)
బుధవారం
Intentionally left blank
సంఘ పరిశోధన -1
విషయ విశ్లేషణ
క్షేత్ర సేవ యొక్క సంస్థాగత అంశాలు
పాఠశాల సందర్శన
పాఠశాల సందర్శన
నయీ తాలీమ్ పై సినిమా(1800)
Intentionally left blank
గురువారం
Intentionally left blank
పని విద్య కోసం నిదర్శనాధ్యయనం, సంభాషణాత్మక పద్ధతి
పని విద్య కోసం నిదర్శనాధ్యయనం
నయీ తాలీమ్ మరియు పని విద్య పథక నిర్వహణ
ment -1
పాఠశాల సందర్శన
పాఠశాల సందర్శన
సామూహిక పనిపై సంక్షిప్త వర్ణన (1715)
శుక్రవారం
Intentionally left blank
సామూహిక పని
సామూహిక పని
సామూహిక పనిే
సామూహిక పని
సామూహిక పని
నయీ తాలీమ్ పని విద్య అధ్యాపకుల పాత్రపై ముఖాముఖి చర్చ
శనివారం
Intentionally left blank
నయీ తాలీమ్ మరియు పని విద్యలో వ్యూహాత్మక అంశాలు
సంఘ సేవలో వ్యూహాత్మక అంశాలు
సామూహిక పత్ర సమర్పణ -1
సామూహిక పత్ర సమర్పణ -2
ముగింపు
Intentionally left blank
టీ విరామం : 1015-1030; 1145-1200; 1545-1600; 1715-1730; భోజన విరామం : 1315 -Please select District
దయచేసి ERO ను ఎంచుకోండి
దయచేసి SC నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన SC నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి ₹10/- రూపాయల కనీస మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి గరిష్టంగా ₹20,000/- రూపాయలను నమోదు చేయండి
దయచేసి CAN నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన CAN నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి ₹10/- రూపాయల కనీస మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి గరిష్టంగా ₹20,000/- రూపాయలను నమోదు చేయండి
దయచేసి మొబైల్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి/ఎంచుకోండి
దయచేసి సరైన మొబైల్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి/ఎంచుకోండి
దయచేసి మొబైల్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి/ఎంచుకోండి
దయచేసి సరైన మొబైల్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి/ఎంచుకోండి
దయచేసి నగదును నమోదు చేయండి
దయచేసి ₹10/- రూపాయల కనీస మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి గరిష్టంగా ₹20,000/- రూపాయలను నమోదు చేయండి
దయచేసి ఎస్‍టీడీ కోడ్ తోపాటు ల్యాండ్‍లైన్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి/ఎంచుకోండి
దయచేసి ఎస్‍టీడీ కోడ్ తోపాటు సరైన ల్యాండ్‍లైన్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి/ఎంచుకోండి
దయచేసి ఎమౌంట్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి ₹10/- రూపాయల కనీస మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి గరిష్టంగా ₹20,000/- రూపాయలను నమోదు చేయండి
దయచేసి మొబైల్ ఆపరేటర్‍ను ఎంచుకోండి
దయచేసి మొబైల్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన మొబైల్ నెంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి రీఛార్జ్ మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి ₹10/- రూపాయల కనీస మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి గరిష్టంగా ₹20,000/- రూపాయలను నమోదు చేయండి
దయచేసి DTH ఆపరేటర్‍ను ఎంచుకోండి
దయచేసి DTH కార్డ్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన DTH కార్డ్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి రీఛార్జ్ మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి ₹10/- రూపాయల కనీస మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి గరిష్టంగా ₹20,000/- రూపాయలను నమోదు చేయండి
దయచేసి డేటా ఆపరేటర్‍ను ఎంచుకోండి
దయచేసి డేటా కార్డ్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన డేటా కార్డ్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి రీఛార్జ్ మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి ₹10/- రూపాయల కనీస మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి గరిష్టంగా ₹20,000/- రూపాయలను నమోదు చేయండి
దయచేసి పేరును నమోదు చెయ్యండి
దయచేసి మొబైల్ నంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన మొబైల్ నెంబర్‍ను నమోదు చేయండి
దయచేసి ఇమెయిల్ ఐడిని నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన ఇమెయిల్ ఐడిని నమోదు చేయండి
దయచేసి పిన్ కోడ్‍ను ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి సరైన PIN కోడ్‍ను నమోదు చేయండిFind the correct spelling
Wresttling
Wrestling
Restling
Restlling
భారతదేశం యొక్క జాతీయ జంతువు ఏది?
సింహం
ఏనుగు
ఆవు
పులి
వైశాల్యం పరంగా అతి చిన్న రాష్ట్రం ఏది?
పంజాబ్
రాజస్థాన్
గోవా
మధ్య ప్రదేశ్
భూమికి దగ్గరగా ఉన్న గ్రహం ఏది?
యురేనస్
ప్లూటో
శుక్రుడు(వీనస్)
శని(సాటర్న్)
భూమి దాని అక్షం పై ఎటు వైపుగా తిరుగుతుంది -
పడమర నుండి తూర్పుకు
తూర్పు నుండి పడమరకు
దక్షిణం నుండి ఉత్తరానికి
ఉత్తరం నుండి దక్షిణానికి
1933 లో అధికారంలోకి వచ్చిన హిట్లర్ పార్టీని ఏమని పిలిచేవారు?
లేబర్ పార్టీ
నాజీ పార్టీ
కూ-క్లక్స్-క్లాన్
డెమోక్రాటిక్ పార్టీ
వేసవి కాలం + శీతాకాలం
రంగులు
ఋతువులు
నృత్యాలు
పైవేవీ కావు
గణించండి: 7 + 7 =
12
13
14
15
క్రింది వాటిలో ఒక శతాబ్దానికి చివరి రోజుగా ఉండకూడని రోజు ఏది?
సోమవారం
బుధవారం
మంగళవారం
శుక్రవారం
20 సంఖ్యల సగటు సున్నా. వాటిలో గరిష్టంగా సున్నా కంటే పెద్ద సంఖ్యలు ఎన్ని ఉండవచ్చు?
0
1
10
19h2-id-sect02
ఇంజనీర్ల సంస్థ (భారతదేశం) కి ముందు అదనపు వ్యాఖ్యలు అనుసరించి ప్రసంగం
p-class- [u'subhead ']
శామ్ పిట్రోడ, అహ్మదాబాద్, అక్టోబరు 3, 2016
p-id-s02p01
[ఉపన్యాస ముగింపు]
p-id-s02p02
ధన్యవాదాలు!
p-id-s02p03
[చప్పట్లు]
p-id-s02p04
గత 25 నుంచి 30 సంవత్సరాలుగా ఇంటర్నెట్లో  పని చేస్తున్న ఒక స్నేహితుడు నాకు ఉన్నాడు. కార్ల్ ఇంటర్నెట్లో మొట్టమొదటి రేడియో స్టేషన్ను నిర్మించారు .
p-id-s02p05
[చప్పట్లు]
p-id-s02p06
కార్ల్ కూడా ఒక సమాచార కార్యకర్తగా ఉంటూ ప్రభుత్వ సమాచారాన్ని తెలుసుకొని ప్రజలకు అందించేవారు. సమాచారాన్ని ప్రభుత్వం ప్రజలకు తెలియచేయాలని అనుకోదు. అందుకనే కార్ల్ స్వతంత్ర లాభాపేక్ష లేని సంస్థను నడిపారు.
p-id-s02p07
ఉదాహరణకు భారతదేశంలో నిర్మాణం, భద్రత, పిల్లల బొమ్మలు, యంత్రాల గురించి కేవలం మీరు ఒక ఆలోచన ఇవ్వడానికి బ్యూరో ఆఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ నుంచి  19,000 ప్రమాణాలు ఉన్నాయి. ఈ ప్రమాణాలను బ్యూరో ఆఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ ప్రచురించింది. కానీ ఇవి ప్రజలకు అందుబాటులో లేవు. వీటిని మీరు కొనుగోలు చేయాలి.
p-id-s02p08
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రమాణాలను ప్రజలకు వేగంగా అందుబాటులోకి తేవడానికి మేము కృషి చేస్తున్నాం. భారతదేశంలో ప్రమాణాల సమితిని మేము కొనుగోలు చేసాము. కార్ల్ వాటిని ఇంటర్నెట్లో పెట్టారు, అప్పుడు భారత ప్రభుత్వం భయాందోళనతో ఇలా చెప్పింది, "మీరు అలా చేయకూడదు, అది కాపీరైట్." ఇది అందుబాటులో ఉంది. ఇది మీ ప్రామాణికం కాదు. ప్రజలు డబ్బును ఖర్చు చేసారు కనుక ఈ ప్రజా ప్రమాణాల  గురించి వారు తెలుసుకోవాల్సి ఉంటుంది.
p-id-s02p09
వారు అంగీకరించలేదు. "మీరు అలా చేయకూడదు, తప్పక చెల్లించాలి." అని వారు చెప్పారు. మీరు బిల్డింగ్ స్టాండర్డ్ ని కొనుగోలు చేయాలనుకుంటే 16,000 రూపాయలు అవుతుంది . ఒకవేళ మీరు భారతదేశం బయట నుంచి భారతీయ బిల్డింగ్ స్టాండర్డ్స్ కొనుగోలు చేయాలనుకుంటే 1,60,000 రూపాయలు అవుతుంది.
p-id-s02p10
నేను ఒక సివిల్ ఇంజనీరింగ్ విద్యార్థిని కాబట్టి నిర్మాణ ప్రమాణాల గురించి నేర్చుకోవాలనుకుంటే భారత ప్రభుత్వం నుండి ప్రమాణాలను కొనుగోలు చేయాలి. "కాదు, ఇది ప్రజల సమాచారం." అని మేము చెప్తున్నాం. కార్ల్ ఇప్పుడు భారత ప్రభుత్వం మీద దావా వేశారు, కోర్టులో కేసు జరుగుతోంది. "ఇది ప్రతిచోటా ఉందని,  నిజమని మేము చెప్తున్నాం. అమెరికాలో కూడా ఇది నిజమే, ఎందుకంటే ఆ అంశాల గురించి మీరు తెలుసుకోవాలని ప్రభుత్వం కోరుకోవడం లేదు. "
p-id-s02p11
ఈ పోరాటం అన్ని స్థాయిలలో జరుగుతుంది. మేము యు.ఎస్, ఐరోపాలో కూడా చేస్తున్నాం.
p-id-s02p12
[చప్పట్లు]
p-id-s02p13
డిజిటల్ అభివృద్ధి కోసం ఈ ఉద్యమంలో చేరాలంటే మనకు ప్రజలు అవసరం. డిజిటల్ అభివృద్ధి అంటే హార్డ్ వేర్ లేదా సాఫ్ట్ వేర్ గురించి మాత్రమే కాదు, ఇలాంటి ప్రయత్నాల గురించి కూడా. ప్రపంచవ్యాప్తంగా మీ ఆరోగ్య సమాచారం ఎవరి దగ్గర ఉంది? అనేది ఒక పెద్ద సమస్య. మీరు మీ ఆరోగ్య సమాచారంతో ఏం చేస్తారు? పైరసీ మరియు గోప్యతా విషయాలు. కానీ వ్యవస్థ, ప్రభుత్వం, సమాచారం, ప్లాట్ ఫామ్స్, సాఫ్ట్ వేర్ వీటన్నింటిని బహిరంగంగా అందుబాటులోకి తీసుకురావడం అనేది ఒక ప్రధాన సవాలు.
p-id-s02p14
నిన్న నేను గాంధీ ఆశ్రమంలో రోజంతా అహింసావాదంతో గడిపాను, గాంధీజీ  ప్రభుత్వ బహిరంగవేదికలను ఇష్టపడి ఉండేవారు. గాంధీజీ ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్వేర్ గురించి అందరికీ తెలిసిందే . గాంధీజీ ఈరోజు ట్వీట్ చేసి ఉండడం, ఫేస్ బుక్ లో ఉండడం, బ్లాగు కూడా చేసి ఉండడం జరిగేది. ఇదంతా ఎందుకంటే మీడియా, ప్రచురించడం, ప్రింటింగ్ చేయడం, వార్తాపత్రికలను బయటకి పంపడం కోసం.
p-id-s02p15
ప్రభుత్వం ఈ సమాచారంపై ఎలా కట్టుబడి ఉంటుంది?  దీని కోసం మనం తప్పనిసరిగా పోరాడాలి అని మేము అంటున్నాం. డిజిటల్ ప్రపంచంలో గాంధీ సత్యాగ్రహ విధానాన్ని అనుసరించాలి. సత్యాగ్రహం అంటే కోర్టులో కేసు దాఖలు చేసి, పిటిషన్ గురించి ప్రభుత్వానికి వివరిస్తూ, "మీది తప్పు, ప్రజలది ఒప్పు. ఇది ప్రజల సమాచారం, ఇది మీ సమాచారం కాదు." అని చెప్పడం. ఇది కూడా డిజిటల్ అభివృద్ధిలో భాగం. చాలామందికి ఇది అర్థం అవుతుంది, నన్ను నమ్మండి.
p-id-s02p16
ఈ ప్రపంచంలో కొద్ది మంది మాత్రమే ఈ పెద్ద సమస్యను గ్రహించినవారు ఉన్నారు. ప్రతిఒక్కరూ ఒక చిన్న పని చేయాలి. మాకు ఒక స్నేహితుల సమూహం ఉంది, నేను వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ బోర్డులో సభ్యుడిగా ఉన్నాను. నాతో పాటు బోర్డులో వెబ్ సృష్టికర్త "టిం బెర్నెర్స్-లీ" ఉన్నారు, కాబట్టి నేను అతనితో కలిసి పని చేస్తూ ప్రచారం చేస్తున్నాను.
p-id-s02p17
అయితే, మాతో పనిచేసే మా స్నేహితుడు వింటన్ సెర్ఫ్ ఇంటర్నెట్ పితామహుడు. టిమ్ బెర్నర్స్-లీ వెబ్ పితామహుడు. వింట్ ఇంటర్నెట్ పితామహుడు.
p-id-s02p18
మీరు ఈ ప్రజలందరితో ఉండాలి. మీరు అర్థం చేసుకోవడానికి వారితో పని చేయాలి, ఇదంతా ప్రేమ మరియు శ్రమతో కూడినది. ఇది ఉద్యోగం కాదు. ఎవరూ మీకు వింట్ సెర్ఫ్ తో పనిచేయడానికి ఉద్యోగం ఇవ్వరు. "ఇప్పుడు మీరు వెబ్ యొక్క సృష్టికర్తతో స్నేహితులు అవ్వాలి" అని చెప్పే ప్రభుత్వ స్థానం ఏదీ లేదు, కానీ మీరు అలా చేస్తే సరిపోతుంది. ఎవరైనా దీనిని చేయాలి.
p-id-s02p19
కార్ల్, నేను కలిసి చాలా సమయం గడిపాము. అతను ఆరు లేదా ఏడు రోజులుగా నాతో ఇప్పుడు ఉన్నాడు. భారతదేశంలో కోర్టు కేసు దాఖలు చేయడం అతనికి ఉద్యోగం కాదు. అతను ఇక్కడకు వచ్చి పోరాడటానికి ఇష్టపడడు, కానీ ఇది పూర్తి అవ్వాలి.
p-id-s02p20
ఇది ప్రజల ఆసక్తితో జరగాలి. ఇది ప్రజా వ్యవహారానికి చెందింది. కాని ఇక్కడ లేనిది అదే, ఈ డిజిటల్ ప్రపంచంలో నిజమైన డిజిటల్ ఇండియాని నిర్మించడానికి గాంధీజీ సత్యాగ్రహాలు మనకు చాలా అవసరం. ధన్యవాదాలు.
p-id-s02p21
కార్ల్, మీరు ఇక్కడకు రావాలనుకుంటున్నారా? ఎవరో ఒకరు మీకు కొంచెం ఇవ్వాలనుకుంటున్నారు.
p-id-s02p22
[చప్పట్లు]
p-id-s02p23
కార్ల్ కి కూడా చిన్న ప్యాకేజీ ఉందనే విషయం నేను మర్చిపోయాను. ఈ డిస్క్ లో, 90,000 భారతీయ స్వాతంత్ర సమయపు చిత్రాలు ఉన్నాయి.
p-id-s02p24
[చప్పట్లు]
p-id-s02p25
అప్పటి స్వరాజ్ ఇండియాలో గాంధీజీతో పాటు, నెహ్రూ, సుభాష్ చంద్ర బోస్ అందరివీ 400,000 పేజీల పత్రాలు ఉన్నాయి.
p-id-s02p26
[చప్పట్లు]
p-id-s02p27
19,000 భారతీయ ప్రమాణాలు ఉన్నాయి.
p-id-s02p28
[చప్పట్లు]
p-id-s02p29
435 గిగాబైట్ల మెమరీలో కార్ల్ వారికి బహుకరించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
p-id-s02p30
[చప్పట్లు]
p-id-s02p31
[సంస్థకు డిస్క్ డ్రైవ్ బహుకరణ]
p-id-s02p32
[కార్ల్ కు పువ్వులను బహుకరించుట]
p-id-s02p33
[Q & A యొక్క మిగిలిన సమయంలో ఇతర అతిధులతో పాటు గౌరవప్రదంగా కార్ల్ వేదికని అలంకరించారు]
p-class- [u'caption ']
ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ ప్రసంగం తర్వాత శామ్ పిట్రోడా ఛాయా చిత్రాలు దిగారు.
p-class- [u'caption ']
ఒక సాధారణ పోస్ట్-టాక్ స్క్రమ్.
p-class- [u'caption ']
సామ్ హిందూ స్వరాజ్ సేకరణతో పాటు 19,000 భారతీయ ప్రమాణాలు కలిగిన టెరాబైట్ డిస్క్ డ్రైవ్ ను కలిగి ఉన్నారు.
p-class- [u'caption ']
10 గాంధీజీ డ్రైవ్స్ లో 4  సిద్ధంగా ఉన్నాయి. ప్రతి 1 టెరాబైట్ వెస్ట్రన్ డిజిటల్ డ్రైవ్ లో 19,000 ప్రమాణాలు, సేకరించిన మహాత్మా గాంధీ యొక్క సమాచారం, 129 ఎయిర్ ఇండియా బ్రాడ్కాస్ట్ లు, మరియు 12,000 ఛాయాచిత్రాలు ఉన్నాయి.
p-class- [u'caption ']
ప్రతీ డ్రైవ్ నడుస్తున్న గాంధీజీ ఛాయా చిత్రంతో ముద్రించి, పత్తి వస్త్రంతో చుట్టబడి, ప్రామాణికమైన ఎర్రని టేప్ తో భద్రపరచబడింది.
p-class- [u'caption ']
కార్ల్ మలాముద్ గారిచే గుజరాత్ విద్యాపీఠం ఉపాధ్యక్షులు (వైస్ ఛాన్సలర్) అనామిక్షా కు "గాంధీ డిస్క్ డ్రైవ్" బహుకరణ.
p-class- [u'caption ']
రాజస్థాన్ విశ్వవిద్యాలయ ఉపాధ్యక్షులకు (వైస్ ఛాన్సలర్) బహుకరణ.
p-class- [u'caption ']
బేర్ఫుట్ కళాశాల స్థాపకులు శ్రీ బంకర్ రాయ్ కు బహుకరణ.
p-class- [u'caption ']
గాంధీ డిస్క్ డ్రైవ్ తో సబర్మతి ఆశ్రమానికి చెందిన దినా పటేల్.h2-id-sect03
సబర్మతి ఆశ్రమం సందర్శన పై సందేశం
 p-class- [u'subhead '] 
కార్ల్ మలాముద్, అక్టోబర్ 5, 2016, ఎబ్రాడ్ ఎయిర్ ఇండియా 173 
 p-id-s03p01 
 భారతదేశంలో అహ్మదాబాద్లోని సబర్మతి ఆశ్రమం వైపు మా కారు వెళుతూ ఉంది. అది మహాత్మా గాంధీ గారు నివసించిన ఆశ్రమం. అక్కడే అతను ఓడ ఎక్కి తన చారిత్రక దండి యాత్ర మొదలు పెట్టి, బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం ప్రత్యక్ష ఆదేశాలను ఉల్లంఘించి ఉప్పును తయారు చేశారు. అలా ప్రారంభమైన18 ఏళ్ల పోరాటం భారతదేశానికి చివరికి స్వయం పాలనను తీసుకువచ్చింది. 
 p-id-s03p02 
 మా కారు ముందు సీటులో డ్రైవర్ పక్కన హిమాన్షు వ్యాస్ ఉన్నారు. వీరు గుజరాత్ కాంగ్రెస్ పార్టీకి అధికారిక ప్రతినిధిగా ఉన్నారు. గుజరాత్ రాష్ట్రంలో అహ్మదాబాద్ ఉంది. పార్లమెంటు సభ్యులు మరియు రైల్వే మాజీ మంత్రి అయిన దినేష్ త్రివేది వెనుక సీట్లో నాతో ఉన్నారు. అతని ప్రక్కన ప్రఖ్యాత శాస్త్రవేత్త మరియు సాంకేతిక నిపుణుడైన సామ్ పిట్రోడా కూర్చొని ఉన్నారు. ఆయన ఇద్దరు ప్రధాన మంత్రుల క్రింద సలహాదారుడిగా కేబినెట్ మంత్రి స్థాయిలో ఉన్నారు. ఇంకా భారతదేశంలోని ప్రతి గ్రామానికి టెలిఫోన్లను తీసుకురావడం ద్వారా భారతదేశంకు టెలీకమ్యూనికేషన్ల విప్లవాన్ని తీసుకువచ్చిన వ్యక్తి ఆయనే. 
 p-id-s03p03 
 ఆశ్రమ ద్వారాల వద్ద బారీ భద్రత ఉంది. అది అక్టోబర్ 2, గాంధీగారు పుట్టిన రోజు మరియు జాతీయ సెలవుదినం. గుజరాత్ గవర్నర్ మరియు దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న ఉన్నతాధికారులు తన జన్మదినం సందర్భంగా సంప్రదాయ ప్రార్థన సమావేశంలో ఉన్నారు. 
 p-id-s03p04 
 మా కారు ఆశ్రమ ద్వారం వైపు మలుపు తిరుగుతుండగా, వెంటనే మమ్మల్ని పోలీసులు చుట్టుముట్టారు. మా కారు పైకప్పు మీద పిచ్చిగా కొట్టడం మొదలు పెట్టారు మరియు మా కారును తిరిగి మళ్లించాలని అరవటం ప్రారంభించారు. హిమాన్షు తన కిటికీని తీసి "సామ్ పిట్రోడా! దినేష్ త్రివేది! పార్లమెంటు సభ్యుడు!" అని అరిచారు.
 p-id-s03p05 
ఆశ్రమ ద్వారం వెంటనే తెరుచుకుంది మరియు మా కారు వేగంగా వెళ్లి ప్రార్ధనా సమావేశం కొనసాగుతున్న భవనం దగ్గర ఉన్న బురదతో నిండిన పార్కింగ్ స్థలానికి చేరుకుంది. 
 p-id-s03p06 
 ఆశ్రమం నుంచి గవర్నర్ ను తీసుకువెళ్ళడానికి అతని కారు మరియు ఒక డజను సైనిక వాహనాలు ఆశ్రమ ప్రవేశ ద్వారం వద్ద సిద్ధంగా ఉన్నాయి. మేము మా కారు నుండి బయటకు వచ్చాము. సామ్ మరియు దినేష్ ను వెంటనే ప్రజలు చుట్టుముట్టి, వారితో సెల్ఫీలు తీసుకోవడం ప్రారంభించారు. వారిని పలకరించడానికి పాత మిత్రులు పరుగులు పెడుతూ వచ్చారు. 
 p-id-s03p07 
 సామ్ మరియు దినేష్ గుంపు నుండి బయటకు వచ్చి గవర్నర్ ను త్వరగా పలకరించడానికి వెళ్లారు. భద్రత సిబ్బంది నన్ను అడ్డుకోకుండా వారినే దగ్గరగా అనుసరిస్తున్నాను. గవర్నర్ కు వారు శుభాకాంక్షలు చెప్పిన తరువాత, సామ్ మరియు దినేష్ చుట్టూ ఒక పెద్ద సమూహం ఏర్పడి చిత్రాలను తీసుకుంటూ, శుభాకాంక్షలు తెలుపుతూ అరుస్తున్నారు. 
 p-id-s03p08 
 ఈ పవిత్ర రోజున మేము ఆశ్రమం వద్ద ఉండడానికి మరియు సామ్ నన్ను భారతదేశానికి తీసుకురావడానికి కారణం "గాంధీ, హింసకు పై చర్చ" అనే శీర్షికపై సమావేశానికి హాజరు కావడానికే.  రెండు నెలల ముందు ఒక రోజు సాయంత్రం సామ్ నన్ను పిలిచాడు. నేను ఆందోళన చెందుతూ విషాదంలో పడ్డాను. తీవ్రవాదుల చేత జరిగిన బాంబు పేలుళ్లను, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు వారి సొంత ప్రజలపై జరిపిన దాడులు మరియు ప్రజలలో పరస్పర హింసాకాండను గురించి వారు నాతో మాట్లాడారు. "మనము ఖచ్చితంగా ఏదో ఒకటి చేయాలి," అని వారు చెప్పారు. అతను గాంధీ ఆశ్రమంలో ఈ సదస్సుని నిర్వహించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. నేను అతనితో భారతదేశానికి రాగాలనేమోనని తెలుసుకోవడానికి నన్ను పిలిచాడు. 
 p-id-s03p09 
సామ్ ఈ వర్క్ షాప్ ప్రపంచంలోని పరిస్థితుల గురించి సామాన్యంగా మాట్లాడటం, పరిమితంగా ఉండాలని కోరుకోలేదు. ఈ వర్క్ షాప్ ద్వార శాంతి ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించాలని ఆయన కోరుకున్నాడు. నేటి ప్రపంచంలో జరిగే తప్పులను సరిచేయడానికి, మహాత్మా గాంధీ యొక్క పద్ధతులు మరియు బోధనలను మార్గదర్శకంగా తీసుకోని ముందుకెళ్లలాని అభిలాషించాడు.. 
 p-id-s03p10 
 సామ్ నన్ను ఏదో చేయమని అడుగుతుంటే, నేను సాధారణంగా అవును చెప్పాను. మరుసటి రోజు, వారు మాకు ఆతిథ్యం ఇవ్వగలరా మరియు ఇతరులు మాతో పాటు వస్తారా అని ఆశ్రమానికి ఫోన్ చేసారు. నేను నా వీసా దరఖాస్తు పనిని ప్రారంభించాను. 
 p-class- [u'center '] 
 ... 
 p-id-s03p11 
 సామ్ మరియు దినేష్ వారి ఆరాధకుల అభిమానులకు స్వాగతం పలికినప్పుడు, నేను ఆ దృశ్యాన్ని చూసాను. ఈ ఆశ్రమం వందలమంది పాఠశాల విద్యార్థులు సమూహాలుగా చేరి భవనం చుట్టూ తిరుగుతూ ఉన్నారు. సంగీత కళాకారులు ఒక భవనం వెలుపల సాంప్రదాయక శ్లోకాలు (ప్రార్థన గీతాలు) పాడుతూ ఉన్నారు, ముఖ్యంగా గాంధీకి ఇష్టమైన పాటలు అవి. విద్యార్థులు నేలపై కూర్చొని దారం చుడుతున్నారు. నివాళులు అర్పించడానికి గాంధీ నివాసం వెలుపల పెద్ద సంఖ్యలో సందర్శకులు గుమిగూడారు. 
 p-id-s03p12 
 నేను నిలబడి ఉండగా, ఎర్ర చొక్కా ధరించిన ఒక పొడవైన యువకుడు నా దగ్గరకు వచ్చి తనను తాను పరిచయం చేసుకున్నాడు. అతను శ్రీనివాస్ కోడాలి, నేను వ్యక్తిగతంగా అతన్ని ఎప్పుడు కలవలేదు కానీ చాలా సంవత్సరాలుగా నాతో అంతర్జాలంలో పని చేస్తున్నాడు. శ్రీనివాస్ ఒక యువ రవాణా ఇంజనీర్, అతను భారతదేశ ప్రభుత్వాన్ని నిందించడంలో సహ వాదిగా నన్ను కలిసాడు. నేను అతనిని హృదయపూర్వకంగా ఆహ్వానించాను మరియు నాకు దగ్గరగా ఉండమని హెచ్చరించాను అందువలన అతను తప్పిపోలేడు. 
 p-id-s03p13 
 సామ్ ప్రజాసమూహం నుంచి తనకు తానుగా బయటకు వచ్చి, దినేష్ చేయి పట్టుకుని, "వెళ్దాం!" అని అన్నారు. శ్రీనివాస్ కొడాలితో, మేము గాంధీ యొక్క ఇల్లు మరియు ఆశ్రమ పుస్తకాల గది మరియు ఇడ్లీలు మరియు ఉప్మా వడ్డించబడుతున్న వీధి గుండా వెళుతున్నాం. 
 p-id-s03p14 
 అల్పాహారం తరువాత, మేము వర్క్ షాప్ జరుగుతున్న కార్యాలయ భవనానికి వెళ్ళాము. నేలపై చాపలు పరచి ఉన్నాయి. జరగబోయే కార్యక్రమాలను చూడడానికి విద్యార్థులు మరియు అతిథులు బాల్కనీలో కిక్కిరిసి పోయారు. సామ్ గదిమధ్యలో నేలపై కూర్చున్నాడు. దినేష్ మరియు నేను వెళ్లి అతనికి ఇరువైపులా కూర్చున్నాము. ఈ ప్రదేశం చిన్నది మరియు ప్రజలు డజన్ల సంఖ్యలో పాల్గొన్నారు. 
 p-id-s03p15 
 నా నుంచి కుడివైపు ఉన్నది మా అతిథేయి(host), కార్తికేయ సారాభాయ్, ప్రముఖ పర్యావరణవేత్త మరియు భారతదేశ అంతరిక్ష కార్యక్రమ సృష్టికర్త కుమారుడు. ఆశ్రమపు ధర్మకర్తలలో ఒకరైన కార్తికేయ గారు, ఆ రోజుకు మా అతిథేయి(host). నేను చుట్టు ప్రక్కల  ప్రతిష్టాత్మకమైన గాంధీ విద్వాంసులు, కార్యకర్తలను మరియు చరిత్రకారులను చూశాను. 
 p-id-s03p16 
 సభ మధ్యలో సాంప్రదాయ గృహాస్పద తెల్ల ఖాదిను ధరించిన వారు అమృత మోది. వీరు 1955 నుంచి ఆశ్రమంలో నివసిస్తున్నారు మరియు వీరు భారతదేశమంతా వినోద్ భావాతో కలసి కాలి నడకన తిరిగారు. ఆయనకు ప్రక్కనే ఉన్నది ఎలా భట్, ఇతను 1972 లో భారత స్వయం ఉపాధి మహిళల సంఘాన్ని స్థాపించారు. దేశ్మండ్ తూతు మరియు ఇతరులు సీనియర్ సభ్యులుగా చేరారు. 
 p-id-s03p17 
 ఎలా భట్ గారికి పక్కన కూర్చున్న వారు దినా పటేల్, అతని తండ్రి, 40 సంవత్సరాల పాటు మహాత్మా గాంధీ రచనల 56,000 పేజీలను 100 సంపుటాలుగా రాయడానికి దోహదపడ్డాడు. గత ఏడు సంవత్సరాలుగా, దినా వీటిని ఎలక్ట్రానిక్ రూపాంతరం(కంప్యూటరీకరణ) చేయడం కోసం శ్రమించారు, ఆప్టికల్ క్యారెక్టర్ రెకగ్నిషన్(OCR)లోని  అన్ని లోపాలను ఖచ్చితంగా పరిష్కరించడం మరియు మహాత్మా గాంధీ పదాల యొక్క స్టెర్లింగ్ ఎడిషన్ ను తయారు చేయడం కోసం కృషి చేశారు. 
 p-id-s03p18 
దినా పటేల్ గారు గాంధీ గారి యొక్క ప్రపంచ ప్రఖ్యాత నిపుణులలో ఒకరు, దీర్ఘకాలం మహాత్మా గాంధీ శ్రమపడి రాసిన రచనలన్నిటిలో ప్రతి పదాన్ని చదివారు. నేను కొన్ని రోజుల క్రితం ఢిల్లీలో ఆమెను కలుసుకున్నాను. గాంధీ గారి జీవితం యొక్క అనేక కథలను ఒకటి తర్వాత ఒకటి చెప్తుంటే నేను పూర్తిగా అశ్యర్యానికి గురైయ్యాను. వారు నాకు చదవటానికి నేను ఇంతవరకు ఎరగని కొన్ని పుస్తకాలు సూచించారు. దినా పటేల్ గారు గాంధీ యొక్క మానవ రూపంలో ఉన్న ఎన్సైక్లోపీడియా మరియు తన కథలను అభిరుచి మరియు  ప్రభావితం చేసే విధంగా చెబుతుంది.
 p-id-s03p19 
 చర్చా ముగింపు దినోత్సవానికి ముందు ఒక రోజు ఈ విషయంపై ఆశ్రమం వద్ద ఒక చిన్న  బృందాన్ని కలుసుకున్నారు. ఆ సమయంలో సామ్ మరియు నేను రాజస్థాన్లో ఉన్నాము.  రాజస్థాన్లోని సెంట్రల్ యూనివర్శిటీలో స్నాతకోత్సవానికి సామ్ అధ్యక్షత వహించారు. ఆ ఉదయం కార్తికేయ గారు మన ప్రపంచంలో జరిగిన హింసాకాండకు సంబంధించిన సంగ్రహముగా క్షుణ్ణంగా చెప్పడం ప్రారంభించారు. 
 p-id-s03p20 
 గాంధీజీ బోధనల నుండి మనము ఏం నేర్చుకున్నమన్నది తెలుసుకోవడం. ఉద్యమాన్ని ముందుకు నడిపించడానికి తదుపరి దశలను పరిశీలించడానికి మన ప్రపంచంలో హింస యొక్క మూలాలను చర్చించటం మా ప్రాథమిక పని. మనము హింసాకాండను ఒక్క రోజులో పరిష్కరించలేము, సుదీర్ఘ కాలంగా మనం వ్యక్తులుగా ఎలా వ్యవహరించాలి అనే విషయాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవాల్సిన అవసరం ఉంది, అంతే కాకుండా వారిని ఒక సమూహంగా చేర్చి మన వాణిని వారికీ అధికంగా వినిపించాలి.
 p-id-s03p21 
 నేను వణుకుతున్నాను. ఆ ఆదివారం రాత్రి సామ్ నన్ను పిలిచినప్పటి నుండి, ఈ బారి ప్రశ్న  నన్ను పీడిస్తుంది, నా దైనందిన పని ప్రభుత్వ సమాచారాన్ని ఒక డిస్క్ డ్రైవ్ నుండి మరొక డిస్క్ డ్రైవ్ కు కాపీ చేసే పనిలో భాగంగా చాలా వరకు విచారణ జరిగింది. అయితే, చట్టం, ఆర్డర్, సరిహద్దుల సమస్యలు అవి ప్రపంచ శాంతి, అహింస వంటి అనేక అంశాలను నేను విన్నప్పటికీ, గాంధీజీ బోధనలు నా సౌకర్యవ౦తమైన జీవితానికి చాలా దూరంగా ఉన్నాయి. అందుకు నా దగ్గర తగిన సమాధానాలు లేదా స్పష్టమైన ఆలోచనలు లేవు. 
 p-id-s03p22 
 మునుపటి రోజు కారీకేయ గారు చర్చా సారాంశాన్ని మూడు పాయింట్లకు కుదించారు. మొదట, మనం భరించడం నేర్చుకోవాలి మరియు వైవిధ్యాన్ని ప్రోత్సహించడం అవసరం. రెండవది, మనము భరించడం నేర్చుకోవాలి మరియు తప్పనిసరిగా భిన్నాభిప్రాయాలను ప్రోత్సహించాలి. మూడవది, మనము నిజమైన ప్రభావాన్ని కలిగి ఉండాలంటే, మనము నిర్భయము యొక్క ఆవశ్యకతను అర్థం చేసుకోవాలి. ఈ మూడు లక్షణాలు గాంధీ బోధనలలో ప్రధాన భాగాలుగా ఉన్నాయి. 
 p-id-s03p23 
 సామ్ పిట్రోడా ఆ రోజు చర్చను ప్రారంభించారు మరియు అతను మమ్మల్ని ఎందుకు పిలిచాడో మాకు వివరించాడు. వారు ఇప్పుడు పని చేస్తున్న వారి పుస్తకం గురించి సామ్ చర్చించడం గత కొన్ని నెలల్లో ఇలాంటి విషయాల గురించి అనేకసార్లు విన్నాను. అతను పని చేస్తున్న ఒక పుస్తకాన్ని గురించి నేను చర్చించాను.  మనం ఈ ప్రపంచాన్ని పునఃరూపకల్పన చేయాల్సిన ఉందని సామ్ సిద్దాంతం. మనం చూస్తున్నట్లుగా,  చివరిసారిగా రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత ఐక్యరాజ్యసమితి, అంతర్జాతీయ ద్రవ్యనిధి మరియు ఇతర సంస్థలను రూపకల్పన చేయడం జరిగిందని మనకు తెలుసు.  ఈ ప్రపంచం ప్రాథమికంగా కొన్ని సంపన్న మరియు శక్తివంతమైన దేశాలు మరియు మూడవ ప్రపంచపు కాలనీలు మరియు పేదరికం, ప్రజాస్వామ్య లేని పేద దేశాల పై ఆధారపడి ఉందని ఈ వ్యవస్థ యొక్క వాస్తుశిల్పులు అంచనా వేశారు. 
 p-id-s03p24 
 అయితే, కీనేస్, మార్షల్ మరియు ఇతరులు గాంధీని పరిగణించలేదు. గాంధీ గారి ప్రయత్నాలు భారతదేశ స్వాతంత్య్రానికి దారిచూపడమే కాకుండా ప్రపంచవ్యాప్తంగా వలసవాద వ్యతిరేక ఉద్యమంగా కూడా విస్తరించింది. 
 p-id-s03p25 
 నేడు, సోవియట్ యూనియన్ లేదు. యూరోపియన్ యూనియన్ గ్రేట్ బ్రిటన్ ను కోల్పోయింది. రికార్డు స్థాయిలో భారతదేశం మరియు చైనా దేశాలు అభివృద్ధి చెందాయి. అయినప్పటికీ, మన ప్రపంచం సాఫీగా పని చేయలేకపోతుంది. ఈ వ్యవస్థ డిలా పడింది. సామ్ మాట్లాడుతూ, ఎందుకంటే ఇది నాటి ప్రపంచానికి అనువుగా రూపొందించబడింది. ఆ నమూనా నేటి సమయానికి అనుగుణంగా లేదు. 
 p-id-s03p26 
 భారతదేశం చాలా మిగులు ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది, అయినప్పటికీ భారతదేశ జనాభాలో చాలా వరకు ఇప్పటికీ ఆకలితో బాధపడుతున్నారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా సంకుచితం కన్న అసమానత బాగా పెరిగింది. వ్యాధి, సరిపోని నీరు, పేదరికం వంటి అనేక సమస్యలు ప్రపంచాన్ని పీడిస్తున్నాయి. 
 p-id-s03p27 
 ఆపై ఇక్కడ తగినంత హింస ఉంది. ఒక రాష్ట్రం ఇతర రాష్ట్రాలపై హింసకు పాల్పడుతుంది అలాగే తన స్వంత ప్రజల పట్ల కూడా వ్యతిరేకంగా ఉంది. తీవ్రవాద దాడులు, ఒక వర్గానికి చెందిన వారు ఇతర వర్గానికి చెందిన వారిపై హింసలకు పాల్పడడం. మానభంగం, హత్య, మరియు దుర్భాషలు లాంటి వ్యక్తిగత హింసలు కూడా చాలా వ్యాప్తి చెందుతున్నాయి
 p-id-s03p28 
 సామ్ ఒక సాంకేతిక ఆశావాది. మన ఆధునిక కాలంలో మనకు అసమానమైన అవకాశం ఉందని ఆయన నమ్ముతున్నారు. మనం వ్యాధి నయం చేయగలము. మనం పరిశుభ్రమైన నీటిని పొందగలము. మనం అంతర్జాలాన్ని వేగవంతం చేసి మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా వ్యాపింప చేయగలము అలాగే దానిని ఉచితముగా అందించగలము. మనం గ్లోబల్ వార్మింగ్ తగ్గించవచ్చు. 
 p-id-s03p29 
 కానీ, వీటిలో దేనినైనా చేయాలంటే, మన ప్రపంచ పరిపాలన వ్యవస్థను పునఃరూపకల్పన చేయాలి.  మనం కేవలం మానవ హక్కులపై దృష్టి పెట్టకూడదు, మానవ అవసరాలపై కూడా దృష్టి పెట్టాలి అని సామ్ తరచుగా చెబుతుంటారు.  
 p-id-s03p30 
 సామ్ తన చర్చ ముగిసిన తరువాత దినేష్ త్రివేది మాట్లాడారు. సుదీర్ఘకాలం పార్లమెంటు సభ్యుడిగా మరియు ఒక ఆధ్యాత్మిక మరియు ధార్మికమైన వ్యక్తి సామ్. నేను ఢిల్లీలో వారి ఇంటిలోనే ఉన్నాను. అలాగే నేను వారిని దగ్గరగా తెలుసుకోవటానికి అవకాశం వచ్చింది. 
 p-id-s03p31 
 దినేష్ మాట్లాడుతూ, మా ఆధునిక ప్రపంచంలో ప్రధాన సమస్యలలో ఒకటి ఒక కమ్యూనిటీ మరో కమ్యూనిటీని గుడ్డిగా ద్వేషిస్తుంటారు అని చెప్పారు. విపరీతమైన ద్వేషం కారణంగా, వ్యక్తిగత నిర్ణయం తీసుకోలేనని ఒక వ్యక్తి విశ్వసించడం, ఎందుకంటే ఈ ద్వేషం తన సొంత సమాజం యొక్క ఏకాభిప్రాయం నుండి ఉద్భవించింది. ఇది హింస బాధితుల వ్యక్తి ప్రధానవాదం కాదు, వారు ఇకపై వ్యక్తిగతంగా మానవులు కారు, వారు కేవలం ఇతరులను ద్వేషిస్తుంటారు. 
 p-id-s03p32 
 ఈ హింస తరచుగా జాతీయవాద లేదా కుల వివక్షత నుంచి ఉద్భవించింది, కానీ చాలా తరచుగా మతం నుంచి పుడుతుంది. మనల్ని మనం పరిశీలించుకోవాలి అని దినేష్ చెప్పారు, మతంపై దృష్టి సారించడం ప్రపంచానికి అవసరం లేదు, కానీ ఆధ్యాత్మికతపై దృష్టి పెట్టాలి అని అన్నారు. మనల్ని మనమే మార్చుకోవాలి, అప్పుడే ఇతరులను కూడా మార్చగలము. 
 p-id-s03p33 
 తర్వాత దీనా పటేల్ ప్రసంగించారు. హింసను ఆపడానికి ఉత్తమ మార్గం మిమ్మల్ని మీరే ఆపుకోవాలి అని ఆమె చెప్పింది. వియత్నాం యుద్ధం సమయంలో చిత్రీకరించబడిన ఒక యువకుడి కథను ఆమె చెప్పింది. అతను గొప్ప శాస్త్రవేత్త అయిన ఐన్ స్టీన్ కు లేఖ రాసి ఏమి చేయాలని అడిగాడు. "గాంధీ లాగా పనిచేయాలి"  అని ఐన్ స్టీన్ సాధారణ జవాబుతో తిరిగి లేఖ రాశారు. 
 p-id-s03p34 
 అతనికి అర్థంకాకపోవడంతో, ఐన్ స్టీన్ కు తిరిగి లేఖ రాసి దాని అర్థం ఏమిటని అని అడిగాడు. ఐన్ స్టీన్, "చట్టాన్ని అవిధేయుడని" అని స్పందించారు. ఆ బాలుడు మూడు సంవత్సరాలు జైలుకు వెళ్ళాడు. ఆ బాలుడి పేరు జీన్ షార్ప్, అతను అహింసా ప్రముఖ ప్రచారకులలో ఒకరు మరియు ఇతని పని ప్రపంచవ్యాప్తంగా శాంతియుతమైన విప్లవాలపై ప్రభావాన్ని చూపించింది. 
 p-id-s03p35 
 సంభాషణ నెమ్మదిగా పురోగమించింది. నేను కొన్ని గమనికలను రాసుకున్నాను, కొన్ని ఫోటోలు తీసుకున్నాను అలాగే కొన్ని సంక్షిప్త పాయింట్లను ట్వీట్ చేసేందుకు ప్రయత్నించాను, తద్వారా ఈ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రజలు ఈ చర్య గురించి తెలుసుకుంటారు.  నేను చెప్పేదాన్ని గురించి కూడా నేను కలవరపడ్డాను, నా చేతితో వంకరటింకర వ్రాసిన గమనికలు ఉన్నాయి వాటిని పేజీలకు చేర్పులు చేస్తూ, ప్రముఖ చరిత్రకారుల పుస్తకాలను చూసి నేను బాగా మెచ్చుకున్నాను. 
 p-id-s03p36 
 గుజరాత్ రాష్ట్రంలో గ్రామీణ మహిళలకు స్వతంత్రంగా సహాయపడటానికి ఒక సుసంగతమైన సంస్థను సుష్మా అయ్యంగార్ స్థాపించారు.  మహిళలపై హింసను గురించి మాట్లాడుతూ, మేము మౌనంగా ఉండి, మనం హింసను చట్టబద్దం చేస్తాం. మనం హింసకు కారణాలను వర్గీకరించవలసి అవసరం ఉందని ఆమె అన్నారు, కొన్ని రకాల హింసలు ఇతర రకాల హింసాకన్నా తీవ్రమైనవిగా మారాయి. మేము చాలా తరచుగా లైంగిక వేధింపులు మరియు అత్యాచారం కూడా చట్టబద్దం చేస్తాము. కానీ మహిళలు స్పందిస్తూ నిరోధిస్తే, మేము ఆ ప్రతిస్పందనను విమర్శిస్తాము మరియు నేరారోపణ చేస్తాము. 
 p-id-s03p37 
 హింసకు ప్రతిస్పందనగా హింసాకాండను గాంధీ గారు ఎప్పుడూ కూడా సమర్దించలేదు. తన సొంత ప్రజల పట్ల బ్రిటిష్ పాలన దౌర్జన్యం, అధిక క్రూరత్వం మరియు అణచివేత ఉన్నప్పటికీ, అతను అప్పటికీ 1857 తిరుగుబాటును సమర్దించలేదు. కలకత్తా భీకరమైన హత్యలు మరియు 1946లో బీహార్ అల్లర్ల సంభవించిన తరువాత ప్రజలు ఒకరినొకరు చంపడం ప్రారంభించినప్పుడు, వారు హింసను ఆపకపోతే, గాంధీగారు చివరి శ్వాస వరకు ఉపవాసం పాటించటానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు.  
 p-id-s03p38 
"ది ఆఫ్రికన్ ఎలిమెంట్ ఇన్ గాంధీ" పుస్తక రచయిత అనీల్ నౌర్తియా, దక్షిణ ఆఫ్రికాలో హింసాకాండ నిర్మాణాత్మక రూపం, వర్ణవివక్ష యొక్క మొత్తం వ్యవస్థకు వ్యతిరేకంగా క్రూరమైన హింసాకాండలో, మండేలా వంటి నాయకులు మానవ శక్తిని శక్తివంతం చేయడం ద్వారా తమ శక్తితో పోటీ పడాలని నిర్ణయించుకున్నారు. వాస్తవానికి మండేలా, ఆఫ్రికాలోని అనేక ఇతర నాయకులు గాంధీగారి అనుచరులు. 
 p-id-s03p39 
 గాంధీ తన అనుచరులతో నిరంతరంగా చర్చలు జరిపారు, భరించలేని అక్రమాలు ఎదురైనప్పుడు కొంత హింస అవసరం. గాంధీ రచనలు చదివి నెల్సన్ మండేలా ఇలా రాసారు, అతను సాధారణ నిరసన కంటే ఎక్కువ తిరుగుబాటు చేయాల్సి వచ్చినప్పుడు వారు వేరే విధమైన హింసను ఎన్నుకోవాలి చేయాలనే నిర్ధారణకు వచ్చాడు. ప్రజలు జీవితాన్ని కోల్పోయే ప్రమాదం తక్కువగా ఉన్న విధ్వంసం యొక్క మార్గాన్ని అనుసరించారు. 
 p-id-s03p40 
 తరువాత ఇలా భట్ ప్రసంగించారు. ఈమె స్వయం ఉపాధి మహిళల సంఘం యొక్క స్థాపకులు, ఈ సంఘం 1.3 మిలియన్ల మహిళా సభ్యులను కలిగి ఉంది. ప్రశాంతత మనకు కావాల్సిన లక్ష్యం అని ఆమె చెప్పారు. మనం సాధించామా లేదా అనేది పెద్ద విషయం కాదు.  మనం దాని కోసం ప్రయత్నిస్తూ వుండాలి ఎందుకంటే చీకటి పునరావృతం కాదు. 
 p-id-s03p41 
 ఇలా భట్ ప్రసంగిస్తూ, గాంధీ గారు మాత్రమే కాదు కింగ్ కూడా అదే చెప్పారు, అహింస అంటే హింస లేకపోవడమే కాదు, దాని అర్థం ప్రేమ ఉన్నట్లు. కింగ్ తన ప్రసంగాలు మరియు ఉపన్యాసాలలో తరచుగా ఈ నేపథ్యంపై విమర్శలు చేస్తూ, "ద్వేషం ద్వేషాన్ని వెలివేయదు, కానీ ప్రేమ మాత్రమే ద్వేషాన్ని తరిమి వేయగలదు" అని చెప్పారు. ఇలా భట్ యొక్క వ్యాఖ్యలు తరచూ ప్రజలను ఆలోచింపచేస్తాయి, హింస యొక్క మూలాలు నిర్మాణాత్మకంగా ఉన్నాయని భావన. ఇది మన సమాజాల నిర్మాణంలోకి బాంబులు మరియు తుపాకీలను తీసుకొచ్చింది. 
 p-id-s03p42 
 దీని తరువాత, అనామిక్ షా, "గాంధీ విశ్వవిద్యాలయం" గా పిలువబడే గుజరాత్ విద్యాపీఠ్ యొక్క వైస్ ఛాన్సలర్ 1920 లో సంస్థను స్థాపించారు. ఈ విశ్వవిద్యాలయ అన్ని పాఠ్యక్రమాలలో గాంధీ గారి విలువలను చేర్చడానికి ప్రయత్నించారు. విద్యార్థులు ఎలా నేయాలో (spin thread) నేర్చుకుంటారు. శారీరక శ్రమ పాఠశాల విద్యలో రోజువారీ భాగంగా ఉంటుంది. 
 p-id-s03p43 
 ప్రొఫెసర్ షా ఆరోగ్య సమస్యల గురించి మాట్లాడారు. అనారోగ్య కారణంగా ప్రజలు మరణిస్తున్నారు ఎందుకంటే  అవసరమైన మందులకు డబ్బు చెల్లించలేక. మానవ ఆర్థిక అవసరాలు ప్రపంచంలో నిరంతరంగా పెరుగుతున్న ఆర్థిక అసమానతలో మానవాభివృద్ధి అవసరమవుతుండటంతో వీటన్నింటినీ ఎలా దాచిపెట్టామో కూడా ఆయన వివరించారు. 
 p-id-s03p44 
 ఆస్తి పునర్వ్యవస్థీకరించడం ద్వారా ప్రజలు తమను తాము ఎలా ఏలుకుంటారో అనే ప్రాథమిక అంశాన్ని పునఃరూపకల్పన చేయడం ద్వారా ప్రభుత్వం ఆరోగ్య సమస్యలను ఏ విధంగా సంబోధించిందో అనామిక్-జి గారు ఒక ఉదాహరణతో తెలిపారు. జపాన్లో, ప్రత్యేకహక్కు వ్యవస్థ సవరించబడింది కాబట్టి ప్రత్యేకహక్కులు ఆరోగ్య సంబంధిత వాణిజ్యేతర ఉపయోగానికి ఇకపై ప్రభావవంతంగా పనిచేయవు. అంటే ప్రభుత్వమో లేదా సంస్థ ప్రజలకు ఇవ్వడానికి ఔషధాలు ఉత్పత్తి చేస్తే, వారు అలా చేయవచ్చు. 
 p-id-s03p45 
 అమెరికాలో ప్రత్యేకహక్కుల గురించి నేను ఎప్పటికప్పుడు అధ్యయనం చేసినప్పటికీ ఇలా అందుబాటులో ఉన్న జ్ఞానం గురించి ఎన్నడూ వినలేదు. ఈ అంశాన్ని నేను చాలా ఉత్సాహంగా కనుగొన్నాను. రోజంతా, నాకు ఈ రకమైన ఆలోచనలే వస్తున్నాయి. చారిత్రక కథలు, మహాత్మా గాంధీ గారి తత్వశాస్త్ర పరిజ్ఞానం మరియు మన ఆధునిక ప్రపంచానికి ఆ పాఠం యొక్క ఉపయోగం అని ఒకటి తరువాత ఒకటిగా ప్రజలు జాగ్రత్తగా చర్చి౦చడం ముమ్మరం చేసారు. 
 p-id-s03p46 
 గాంధీ గారి కీలక చరిత్రకారులలో ఒకరైన ప్రొఫెసర్ సుధీర్ చంద్ర మన సవాళ్ళను సంగ్రహించారు. చారిత్రాత్మక సంఘటనలు మరియు మనుషుల పేర్లతో ఢిల్లీ వీధుల పేర్లు ఎలా పేరు పెట్టారో ఆయన వివరించారు. ప్రస్తుత సంఘటనల ఆధారంగా పేరు మార్చడం ఎలాగో ఉదాహరణగా చెప్పబడింది. ప్రొఫెసర్ చంద్ర ఈ ధోరణిని "ప్రస్తుత సమాజ పరిరక్షణ ప్రస్తుతం కోసం (the society for the preservation of the present.)" అని పిలిచారు. మన చరిత్రను ప్రాధమిక పాఠశాల విద్యార్ధి ఆ రోజు అభ్యాసం తర్వాత తుడిచిపెట్టే పలక లాగ చూడకూడదని ఆయన అన్నారు. మన చరిత్రను మనం సజీవంగా ఉంచుకొని దాని నుంచి నేర్చుకోవాలి. 
 p-class-[u'center'] 
 … 
 p-id-s03p47 
 దగ్గరలో ఉన్న క్యాంటీన్లో పూరితో పాటు కూరలు, ధొక్లా మరియు మజ్జిగలతో కూడిన మంచి రుచికరమైన భోజనం చేసిన తర్వాత మేము ఆశ్రమానికి తిరిగి చేరుకున్నాము. నేను కొన్ని వ్యాఖ్యానాలు చేయమని అడిగాను, దానితో నేనూ ధైర్యాన్ని పొందాను. ఏమీ రికార్డింగ్ చేయకుండా వదిలేసాను. మరుసటి రోజు నేను చేతితో రాసిన రెండు పుటల గమనికలు ఉన్నాయి. కానీ ఇంటికి తిరుగు ప్రయాణంలో నేను విమానంలో గడిపిన 17 గంటల నేను "చట్టం యొక్క నియమాలు" మరియు "మన ప్రపంచం లో హింస" మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని అర్థం చేసుకుని పునర్నిర్మాణం చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నాను. 
 p-id-s03p48 
 1963 లో, జాన్ F. కెన్నెడీ లాటిన్ అమెరికా దౌత్యవేత్తల బృందాన్ని ఉద్దేశించి ప్రసంగించారు. "మనము విప్లవాత్మకంగా శాంతియుత మార్గాలను అసాధ్యం చేస్తే, విప్లవాత్మక హింసాత్మకమైన మార్గములు అనివార్యం." అని వివరించారు. 
 p-id-s03p49 
 జాన్ ఎఫ్. కెన్నెడీ ఒక పిచ్చివాడి యొక్క హింసాత్మక చర్యతో చంపబడ్డాడు కానీ ఐదు సంవత్సరాల తరువాత మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ వియత్నాం యుద్ధం గురించి మాట్లాడినప్పుడు అతని వాక్యాల గురించి ఆశవహతను వ్యక్తం చేసాడు. వియత్నాం యుద్ధం వియత్నాం ప్రజలకు వ్యతిరేకంగా ఆశ్చర్యకరమైన హింసాత్మక చర్య అని మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ చెప్పారు. 
 p-id-s03p50 
అర్థం చేసుకోని లేదా మద్దతు ఇవ్వని యుద్ధంపై పోరాడటానికి ముసాయిదా చేసి అమెరికన్ బాలబాలికలపై వ్యతిరేకంగా జరిగిన హింస ఒక ఆశ్చర్యకరమైనవి చర్యగా అని కూడా అన్నారు. అమెరికా రాష్ట్రంలో నల్లజాతీ పురుషులు  మరియు మహిళలపై జరిగిన హింసాకాండ మరొక విధ్వంసక హింస అని నొక్కి ప్రస్తావించారు. 
 p-id-s03p51 
కెన్నెడీ చెప్పిన వాక్యాలన్నీ మనం మర్చిపోయామని కింగ్ వాపోయారు. వారు దీనిని "విలువల్లో అసాధారణమైన విప్లవం" అని పేర్కొన్నారు. మనం సమాజ మార్పుకు గల మూల కారణాలను గుర్తించి మనం "ఒక వస్తువు ఆధారిత సమాజం నుంచి ఒక మానవ ఆధారిత సమాజం" వైపు కదలడం తప్పనిసరి. మన ప్రపంచాన్ని మనము తప్పకుండా పునఃరూపకల్పన చేయాలని వారు చెప్పారు.
 p-id-s03p52 
మన పాలన వ్యవస్థ మార్పు ద్వారా నేడు మన ప్రపంచంలో మనము కనుగొన్న నిర్మాణాత్మక పరిస్థితులను గుర్తించి పరిష్కరించడమే ఏకైక మార్గము. మనము చట్ట నియమాన్ని ప్రేరేపించడం ద్వారా దీనిని సాధించగలం. అమెరికాలో, 'విమోచన ప్రకటన' మరియు రాజ్యాంగంలోని 13 వ సవరణ తర్వాత బానిసత్వం నుంచి విముక్తి కలుగుతుంది.
 p-id-s03p53 
వాస్తవానికి బానిసత్వం యొక్క అధికారిక రద్దుకు బదులుగా వెంటనే US లో కౌలుకు సేద్యానికి వ్యతిరేకంగా పోరాటం జరిగింది. భారతదేశంలో కౌలుకు సేద్యము రైతులు మరియు దక్షిణాఫ్రికాలో విదేశీ ఒప్పంద వ్యవస్థతో మహాత్మా గాంధీ పోరాడారు. భారతదేశంలో అసంకల్పితమైన బానిసత్వం చివరికి గిరిట్టియ అని పిలవబడే క్లిష్టమైన వ్యవస్థను 'ఇండియన్ ఇమిగ్రేషన్ యాక్ట్, 1917' చట్ట విరుద్దం చెయ్యడంతో ముగిసిపోయింది.
 p-id-s03p54 
 ఓటు హక్కు కోసం పోరాటం కేవలం ఓటు వెయ్యడానికి హక్కు కల్పించినప్పుడు మాత్రమే పరిష్కరించబడుతుంది.  దక్షిణాఫ్రికాలో వర్ణవివక్ష ముగిసిన తరువాత మాత్రమే, US లో 1964 లో పౌర హక్కుల చట్టం ద్వారా వేరుచేయడం గురించి ప్రసంగించబడింది. ప్రతి పోరాటం ముగియగానే, ఒక కొత్త పోరాటం ప్రారంభమవుతుంది.
 p-id-s03p55 
 ఈ సమస్యలన్నీ ఏమాత్రం పరిష్కరించబడలేదు, కానీ అవి నిరంతర పోరాటంలో భాగంగా మాత్రమే ప్రసంగించబడ్డాయి. ఇప్పటికీ మన ప్రపంచంలో బానిసత్వం ఉంది. U.S. సార్వత్రిక ఓటుహక్కును ప్రకటించింది.  అయితే ఎన్నికల పన్ను ఇప్పుడు వివక్షత కలిగిన ఓటరు గుర్తింపు  చట్టాలు చేత భర్తీ చేయబడింది కానీ ఇవి లేని మోసపూరిత ఓటరు సమస్యను తగ్గించడానికి ఏమి చేయలేదు, కాని ప్రజలను ఓటు వెయ్యకుండా నిరుత్సాహపరిచింది. 
 p-id-s03p56 
 మనం మన ప్రపంచాన్ని ఎప్పటికీ పరిపూర్ణంగా చేయలేము, మనము అన్యుల చేత వంచబడిన ఒక సమస్యను కనుగొన్నప్పుడు మన దగ్గర ఉన్న సాధనాలను మనం తప్పక ఉపయోగించాలి. వాటిలో అత్యంత శక్తివంతమైనది చట్ట నియమం. ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో, మనం మన ప్రభుత్వాన్ని పొందాము. మనము ప్రజలుగా మా నియమాలు మరియు మా బాధ్యతలను నిర్వచించాము. మన ప్రభుత్వాలు కొన్నిసార్లు అస్పష్టంగా నిర్లక్ష్యంగా కనిపిస్తున్నప్పటికీ (చాలా తరచుగా అవి అస్పష్టంగా నిర్లక్ష్యంగా కనిపిస్తాయి) మనము మన యాజమాన్యాన్ని తిరిగి తీసుకున్నప్పుడు మరియు చట్ట నియమాన్ని ప్రయోగించినప్పుడు అసలైన మార్పు రావడం మొదలవుతుంది.
 p-id-s03p57 
 చట్ట నియమాలకు మూడు సూత్రాలు ఉన్నాయి. మొట్టమొదటిది, చట్టం ముందుగానే వ్రాయాలి తద్వారా చట్టప్రకారం, చట్టవిరుద్ధంగా, ముందుగా చేసిన పనిని చట్టవిరుద్ధం అని ప్రకటించాలి.  మనది మనుష్యుల దేశం కాదు చట్టాల సామ్రాజ్యం అని, ఈ సూత్రం యొక్క అర్ధాన్ని జాన్ ఆడమ్స్ అనర్గళంగా పేర్కొన్నారు.
 p-id-s03p58 
 రెండవ సూత్రం, చట్టాలను ప్రజలకు తెలియజేయాలి. ప్రపంచంలో చట్టాన్ని అశ్రద్ధ చెయ్యడం  క్షమించరాదు, స్పష్టంగా మరియు తేలికైనదిగా ఉంటుంది. కానీ చట్టం యొక్క ప్రచురణ తరచుగా ఉల్లంఘించబడుతుందని నా అనుభవం నుండి నేను నేర్చుకున్నాను.
 p-id-s03p59 
 మొదటి రెండు సూత్రాలు, వ్రాసి ఆపై వాటిని ప్రచురించడం అవసరమైనవే కానీ సరిపోవు. దక్షిణ అమెరికాలో తెల్లవాళ్ళ భోజనం కౌంటర్ల వద్ద నల్లజాతి ప్రజలు భోజనం తినరాదు అని పేర్కొంటూ ఒక చట్టం ఉండవచ్చు. ఈ సూత్రాలు రెండూ సంతృప్తి పరచగలవని మేము విస్తృతంగా ప్రసారం చేయవచ్చు. ఇది చట్టం లాంటి నియమం మాత్రమే, కానీ ఇంకా చట్ట నియమం కాలేదు. 
 p-id-s03p60 
 ఆ చట్టాల మూడవ సూత్రం సాధారణమైనది. అవి కేవలం ఒక వ్యక్తికి లేదా ఒక సమూహానికి మాత్రమే వర్తించదు. "భారతీయులు మరియు ఆసియన్లు (Indians and Asiatics)" తమకు తాము నమోదు చేసుకోవాలి. గాంధీ గారు దక్షిణాఫ్రికాలో తన సత్యాగ్రహంలో పోరాడిన చట్ట నియమాల యొక్క ప్రాథమిక ఉల్లంఘన రిజిస్ట్రేషన్ పన్నుకు ఒక పౌండ్ చెల్లించి వారి రిజిస్ట్రేషన్ పత్రాలను అన్ని సమయాల్లో తమ వెంట తీసుకువెళ్లాలి. 
 p-id-s03p61 
 మన ఆధునిక ప్రపంచంలో ఇప్పటికీ హింసలు ఉన్నాయి. మనకు మళ్ళీ ఇబ్బందులు తప్పవు. రాష్ట్ర హింస, తీవ్రవాదుల హింస, ప్రజల వారి పొరుగువారికి మరియు వారి కుటుంబాలకు వ్యతిరేకంగా హింసలు ఉన్నాయి అని సామ్ హింసల గురించి తెలిపారు. మన గ్రహానికి వ్యతిరేకంగా భూగోళం వేడిమి(global warming) మరియు కాలుష్యం అని ఆశ్చర్యకరమైన హింసలు ఉన్నాయి. వ్యాధులు, నీళ్ల కరువు ఆహార మిగులు సమయంలో కరువు హింసలు అని భౌతిక హింసకు మించి అనేక రకాల హింసలు ఉన్నాయి. 
 p-id-s03p62 
చట్టం అన్నింటికీ సమానంగా వర్తిస్తుందని చట్ట నియమం చెబుతుంది. కానీ నేడు అది జరగట్లేదు. మనము దానిని సరిదిద్దాలి.  కానీ మనకు దానిని మరింత సరిదిద్దాల్సిన అవసరం ఉంది మరియు రాజకీయ అవకాశాల సమానత్వంతో ఆర్థిక సమానత్వం తీసుకురావాల్సిన అవసరం ఉంది. మన ప్రభుత్వాలు ఎలా పని చేసే తీరుని మార్చడం ద్వారా మాత్రమే, ప్రపంచాన్ని పునఃరూపకల్పన చేయడం ద్వారా నేడు మనము ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలను పరిష్కరించగలం.
 p-id-s03p63 
 మన అంతర్జాల ప్రపంచంలో మనము మరో సమస్యను కూడా పరిష్కరించాలి. అందరికి జ్ఞానాన్ని సమానంగా అందుబాటులో ఉంచాలి. అంతర్జాలం వాగ్దానాలు గొప్పగా ఉన్నప్పటికీ, మనం రహస్య జ్ఞానాన్ని ఎక్కువగా చుట్టుపక్కల ఉన్న ఆవరణలో దాచిపెడుతున్నాం. అక్కడ మేము ప్రైవేటు పార్టీల నుండి లైసెన్స్ పొందాలి మరియు ఆ జ్ఞానంతో మనం విద్యావంతులం కావచ్చు. విజ్ఞాన సార్వత్రిక ప్రాప్తి మన కాలంలో గొప్ప వాగ్దానం, మన తరం యొక్క గొప్ప సవాలు అని కూడా చెప్పవచ్చు. భవిష్యత్ కోసం మన వారసత్వ సంపదను వదిలేయడానికి ఇది మనకు ఒక గొప్ప అవకాశం, మనల్ని ప్రజాస్వామ్య సమాజంగా మనమే పరిపాలించడం కోసం  పునాది వేయగల గొప్ప స్థాయిని కలిగి ఉంటాము. . 
 p-class- [u'center '] 
 ... 
 p-id-s03p64 
 2016 చివరినాటికి సామ్‌తో నా ప్రయాణం నన్ను మేల్కొలిపింది. ఇది సంయుక్త రాష్ట్రాలలో 10 సంవత్సరాల పోరాటానికి విరుగుడుగా పనిచేసింది, ఇక్కడ నేను చట్టం ప్రచురించడానికి దావా వేసాను, సమాఖ్య న్యాయనిర్ణేతలు మాట్లాడే ప్రజా భద్రతా సంకేతాల గురించి మెప్పించారు.  భారతదేశంలో యాత్ర నా కళ్ళు తెరిపించింది అంతే కాకుండా నాకు విశ్వాసం ఇచ్చింది. పోరాడుతూ ఉంటే మన ప్రపంచాన్ని మనము మార్చగలమని నాకు నమ్మకం కలిగింది.
 p-id-s03p65 
 గాంధీ ఆశ్రమం సందర్శన, రాజస్థాన్లో ప్రసంగాలు, ఢిల్లీలో పార్లమెంట్ సభ్యులతో సమావేశాలు, మొదలైనవి నా అనుభవాల భాండాగారము. నేను మొదట ఢిల్లీకి వచ్చినప్పుడు ఈ పర్యటన ప్రత్యేకమైనదని నాకు తెలుసు. సామ్ కొన్ని గంటల ముందే అక్కడికి చేరుకున్నారు. నేను ఒక ప్రోటోకాల్ అధికారిని విమానం తలుపు దగ్గర కలుసుకున్నాను. దిగుమతి సుంకములను తరలించారు. నేను దినేష్ త్రివేది ప్రభుత్వ బంగళాకి చేరుకుని మొదటిసారి దినేష్ను ముఖాముఖిగా కలుసుకున్నాను. ప్రస్తుతం ఒక ఆకర్షణీయ వ్యాపారవేత్త, మానవ్ సింగ్, ఒక ఎయిర్ అంబులెన్స్ సేవ మరియు అనేక విమాన సంస్థల యజమాని మరియు దినేష్ మరియు సామ్ యొక్క పాత మిత్రుడు. మానవ్ మాకు తాజ్ హోటల్ వద్ద జపనీస్ రెస్టారెంట్కు విందుకు తీసుకు వెళ్లారు. మేము మత్సుటోకే సూప్ తాగుతూ, సుషీ తిన్నాము, మదర్ థెరిస్సా విషయం వచ్చింది. 
 p-id-s03p66 
మానవ్ మాట్లాడుతూ "ఓహ్! ఆమెలో ఏదో ఉంది!" అతనిని మీరు ఆమెను కలుసుకున్నారా అని అడిగాను. మానవ్ నవ్వుతూ, మదర్ థెరిస్సా తన నామకరణ వేడుకలో అధ్యక్షత వహించారని నాకు చెప్పాడు. అతను కూడా కాథలిక్ ఏమో అని అడిగాను అతను నవ్వుతూ కాదు అన్నారు. ఆ పట్టింపు లేదు, ఆమె ఒక పాత కుటుంబ స్నేహితురాలు. అతను తన జేబు నుంచి  నవ్వుతూ ఉన్న మదర్ థెరిస్సాతో తను శిశువుగా ఉన్నప్పుడు దిగిన పోటోను తీసాడు.
 p-id-s03p67 
నాకు నచ్చింది. అప్పుడు సామ్ ఆపి. "ఓహో అవును, ఆమె ఉదారంగా పనిచేస్తారు, నాకు గుర్తుంది ఒకసారి ఆమె విమానంలో ప్రయాణిస్తున్నప్పుడు నా దగ్గరకు వచ్చారని మరియు సామ్ మీరు దీనిని చదివి వినిపించాలి." అని చెప్పారు. ఆమె సామ్‌కు కార్డును అందజేసింది దానిపై ఒక బైబిల్ గ్రంథంలోని మాటలు ఉన్నాయి. ఆమె చాలా పనులు చేసింది, అతను ఇప్పటికీ తన కార్డులను తన దగ్గర ఉన్నాయని సామ్ చెప్పారు.
 p-id-s03p68 
నిజంగా ఇది చాలా అద్భుతంగా ఉందని నేను వ్యాఖ్యానించాను, ఇక్కడ మేము నలుగురు భోజనం చేస్తున్నాము మరియు మాలో ఇద్దరికి మధర్ థెరిస్సా తెలుసు. సామ్ మరియు మానవ్ నవ్వడం ప్రారంభించారు.
 p-id-s03p69 
దినేష్ కోల్కతా పార్లమెంటు సభ్యుడు, తన కార్యాలయం మదర్ థెరిస్సా ప్రధాన కార్యాలయానికి సమీపంలో ఉండేది. దినేష్ సిగ్గుపడుతూ, తను మరియు తన భార్య అతని చిన్న కారులో మదర్ థెరిస్సాతో కలిసి తిరుగుతున్నట్లు వివరించాడు. ఆమె ముందు సీట్ లో కూర్చుని దినేష్ మరియు అతని భార్యకు ఎలా డ్రైవ్ చేయాలో మరియు ఎక్కడికి వెళ్లాలనే సూచనలను ఇచ్చింది. ఆమె నోబెల్ శాంతి బహుమతిని అందుకున్న తరువాత తిరుగు ప్రయాణంలో దినేష్ ఆమెతో ఢిల్లీ నుండి కోల్కతాలోని ఇంటి వరకు ఆమెతో కలిసి ప్రయాణించాడు.  "ఆమె దృఢసంకల్పం కలిగి ఉంది," అని దినేష్ వ్యాఖ్యానించాడు.
 p-id-s03p70 
మేము నలుగురు విందు చేస్తున్నాం, మదర్ థెరిస్సా మాలో ముగ్గురికి వ్యక్తిగతంగా తెలుసు. నేను ప్రభావితం అయ్యాను. నేను భారతదేశంలో నుంచి చాలా నేర్చుకోవాలి. ఈ సత్యాగ్రహ ప్రచారం విజయం నా యొక్క ఆశలను పునరుద్ధరించింది. అమేరికా(U.S), యూరప్‌ల నుంచి చట్టపరమైన దాడుల తో నేను నిరాశకు గురయ్యాను. భారతదేశంలో నేను నిరాశ సొరంగం చివర వెలుగు చూశాను. భారతదేశంలో ప్రజలు వింటున్నారు కాబట్టి  మళ్ళీ భారతదేశానికి తిరిగి రావాలని నేను నిశ్చయించాను. నేను అవగాహన తెచ్చుకొని నా పాలకులు అవగాహన నేర్పాలని ఇంకా నేను దీన్ని జస్టిస్ రనాడే లాగ చేయాలని కోరుకున్నాను. పరిజ్ఞాన పొందడం మన కాలపు గొప్ప వాగ్దానం మరియు ఆ వాగ్దానాన్ని నిజం చేయడం మన కాలపు గొప్ప సవాలు. నా ప్రయత్నాలను పునరుద్ధరించడానికి భారతదేశం నుండి తిరిగి వచ్చాను.
 p-class- [u'caption '] 
 సబర్మతి ఆశ్రమం వద్ద, సామ్ పిట్రోడ వర్క్ లో గమనికలు డౌన్ జాట్స్. 
 p-class- [u'caption '] 
 సబర్మతి  ఆశ్రమం వద్ద సారాభాయ్-జి (సంచికతో) అల్పాహారం తీసుకుంటున్నారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 సబర్మతి ఆశ్రమం వద్ద ఫోటోలు కోసం కార్ల్, సామ్ మరియు దినేష్ త్రివేది పోజు ఇస్తున్నారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 కోచ్రబ్ ఆశ్రమం వద్ద విద్యార్థులు నూలు వడకుతున్నారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 కోచ్రాబ్ ఆశ్రంలో గాంధీ యొక్క పోస్ట్ కార్డులను ఇలా భట్ వీక్షిస్తున్నారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 పాఠశాల పిల్లలు సబర్మతి ఆశ్రమం వద్దకు చేరుకున్నారు.h2-id-sect12
కోడ్ స్వరాజ్ గురించి గమనిక
p-class-[u'subhead']
కార్ల్ మలాముద్, కాలిఫోర్నియా, డిసెంబర్ 4-25, 2017
p-id-s12p01
నేను అక్టోబర్ చివరినాటికి భారతదేశం నుండి తిరిగి వచ్చాక అసంపూర్ణంగా వదిలివేసిన పనులు మరియు ప్రయాణంలో ఒప్పుకున్న కొత్త పనుల భారం నాపైన పడింది. నా కోర్టు కేసుల ఒత్తిడి అందులో అధికం వాటిపై తక్షణ శ్రద్ధ అవసరం కూడా. కానీ నేను స్వీయ ఆలోచనలో పడ్డాను.
p-id-s12p02
నా ఆఫీసు వెలుపల నాకోసం మొత్తం 463 పౌండ్ల బరువు గల తొమ్మిది పెద్ద పెట్టెలు ఉన్నాయి. వాటిలో 312 పుస్తకాలున్నాయి. ఈ పుస్తకాలన్నీ లార్డ్ రిచర్డ్ అటెన్బరో గాంధీ చిత్రం తయారు చేయడానికి వాడినవి. అతని మరణానంతరం, అతని నిర్మాతల్లో ఒకరు 2015 లో వేలంలో ఈ పుస్తకాలను కొనుగోలు చేసి ఇటీవల కాన్సుల్-జనరల్ రాయబారి అశోక్ ని సంప్రదించారు ఈ పుస్తకాలను దానం చేయటానికి తగిన చోటు తెలుసుకోవడానికి. అంబాసిడర్ నిర్మాతకి నా చిరునామా చెప్పగా చివరికి నా దగ్గరికి వచ్చాయి.
p-id-s12p03
పుస్తకాల సేకరణ నిజంగా చాలా అద్భుతంగా ఉన్నాయి. బాక్సులలో ఒకదానిలో చిత్ర షూటింగ్ అసలైన స్క్రిప్ట్, సెట్ బడ్జెట్లు, కాల్ షీట్లు ఇంకా వేలం హౌస్ రసీదు మరియు జాబితా లు ఉన్నాయి. ఈ పుస్తకాలలో కొన్ని నావద్ద ముందే ఉన్నాయి, అందులో ప్యారేలాల్ నాయర్ యొక్క 8-వాల్యూమ్ బయోగ్రఫీ ఇంకా సేకరించిన వర్క్స్ యొక్క వాల్యూములు వంటివి ఉన్నాయి. ఆ పుస్తకాలలో లో గాంధీ గురించిన మరియు గాంధీ గారి నవవిజన్ ట్రస్ట్ పుస్తకాలు డజన్ల కొద్దీ నేను చూడనివి ఉన్నాయి.
p-id-s12p04
అందులో నేను 47 స్పష్టంగా ప్రచురించడానికి వీలుగా ఉన్న మరియు కొన్ని ఆణిముత్యలాంటి పుస్తకాలను ఎంచుకున్నాను. అందులో కొన్ని గాంధీతో పారిశ్రామికవేత్త జి.డి.బిర్లా సంభందాలను తెలియయజేప్పే 4-వాల్యూమ్ కలెక్షన్ లాంటివి. ముంబయిలోని బిర్లా ఇంటిలో గాంధీజీ ఉంటున్నప్పుడు, ఆయన హత్యకు గురైయ్యాడు మరియు వారు 44 సంవత్సరాలుగా తరచూ ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాలు జరుపుతూనే ఉన్నారు.
p-id-s12p05
ఇంకా నా కార్యాలయం వెలుపల ఇటీవల ఎంపిక చేసిన నెహ్రూ రచనల తొమ్మిది తాజా భాగాలు, అలాగే చాలా పెద్ద పుస్తకాల సమూహం, విముక్తి పోరాట మూల డాక్యూమెంట్ల పత్రాల బహుళ సంకలనం ఇత్యాదివి ఉన్నాయి. ఆ పత్రాలు సవ్యసాచి భట్టాచార్యచే సవరించబడినవి, ఆయన నా అభిమాన చరిత్రకారులలో ఒకరు. నేను వాటిని అన్నింటినీ సమీకరించి స్కాన్ చేసేందుకు ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ కి తరలించాను.
p-id-s12p06
నేను వీటిని సేకరిస్తున్నప్పుడు, అంబాసిడర్ అశోక్ మరొక పెద్దమనిషికి నన్ను పరిచయం చేసాడు, ఆయన వద్ద విరాళంగా ఇవ్వదలుచుకున్న భారత్ గురించిన పుస్తకాల భారీ సేకరణ ఉంది. నేను షిప్పింగ్ ఛార్జీలు చెల్లించడానికి అంగీకరించిన వెంటనే 212 పెద్ద పుస్తకాలతో కూడిన 763 పౌండ్ల 25 బాక్సుల షిప్మెంట్ అందుకున్నాను. అనేక పుస్తకాల వచ్చి చేరడం వల్ల నేను మరిన్ని పుస్తకాల అరలు కొనుగోలు  చేయాల్సి వచ్చింది కానీ ఆ పుస్తకాల వెల కట్టలేం!
h 3-id-s12h01
కోర్స్ కేసుల పై ధ్యాస పెట్టాల్సి ఉంది
p-id-s12p07
నవంబరులో చేయాల్సిన అతి ముఖ్యమైన పని కోర్టు కేసులు చూడటం. మొదటిది భారతదేశానికి సంభందించినది. డిసెంబరు 2015 లో ఢిల్లీ హైకోర్టులో మేము ఒక ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యం దావా వేసాము. భారతదేశంలో, సాధారణంగా దావా అనేది రెండు సంస్థలకు వ్యతిరేకంగా వేస్తారు: ఒకటి ఏజెన్సీ ఏదైతే దావా ఎదురుకుంటుందో (ఈ సందర్భంలో బ్యూరో అఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్) మరియు మరొకటి భారత ప్రభుత్వమే. బ్యూరో ప్రతిస్పందన ఇవ్వడంలో విఫలమైంది, కానీ చివరికి కోర్టు బుజ్జగింపుల తరువాత, 2016 జూన్ లో వారు మా దావాకి స్పందనను దాఖలు చేసారు. అయితే కేంద్ర ప్రభుత్వం పలుమార్లు స్పందించడంలో విఫలమైంది. వారు ప్రతిస్పందనలో విఫలమవ్వటమే కాకుండా కోర్టుకి హాజరవ్వటంలో కూడా విఫలమయ్యారు.
p-id-s12p08
నిషిత్ దేశాయ్ సంస్థ యొక్క న్యాయవాదుల అనేక సార్లు కోర్ట్ కి వెళ్లారు, ప్రతిసారీ కోర్టుకి వెళ్ళి అక్కడ ప్రభుత్వం తరపున ఎవరూ హాజరు కాకపోవటం గమనించారు. నిజానికి బ్యూరో కూడా మొదట ఎవరినీ పంపలేదు. అలాంటి సంఘటనల తరువాత నాకు భారతదేశం నుండి వచ్చిన ఒక కాల్ ని వచ్చినట్టు గుర్తింది. న్యాయవాదులు నాకు తెలిపారు అవతలి తరపువారు ఎవరో వచ్చారని, కానీ అతను బిఐఎస్ లేదా కేంద్ర ప్రభుత్వ ప్రతినిథా అని కోర్టు అతనిని అడిగింది. అతనికి తెలియదు, అందువలన తన క్లయింట్ ఎవరో తెలుసుకోమని అతనిని తిరిగి పంపించారు.
p-id-s12p09
నవంబర్ 13 న మాకు మరొక వాయిదా ఉంది. ఇది కేంద్ర ప్రభుత్వ ప్రతిస్పందన గురించి నాలొగవసారి అడగటం, స్పష్టంగా నాలుగు మేజిక్ సంఖ్యేమో. బ్యూరో ప్రతిస్పందనే కేంద్ర ప్రభుత్వపు ప్రతిస్పందనగా భావించబడుతుందని కోర్టు తీర్పు చెప్పింది ఇంకా ఫిబ్రవరి 27, 2018 న నోటి వాదనకు ఆదేశించారు. రెండు సంవత్సరాల వ్రాతపని, విధానాల తరువాత మేము మా కేసును ప్రాధన్యత క్రమంలో వాదనకు తీసుకురాగలిగాము.
p-id-s12p10
ఆ రోజు మధ్యాహ్నం, రెండవ కేసు కోసం అట్లాంటా, జార్జియాకు విమానంలో వెళ్ళాను. ఈ కేసులో, స్టేట్ అఫ్ జార్జియా ఇంటర్నెట్లో ఉచితంగా వాడుకోనేందుకు వీలుగా కోడ్ అఫ్ జార్జియా యొక్క సారాంశాన్ని ఉంచినందుకు "ఒక రకమైన తీవ్రవాదిగా" ఆరోపించింది. స్టేట్ వారి కాపీరైట్ ని ఉల్లంఘించినట్లు భావించింది. జార్జియా శాసనసభ స్పీకరుకి నేను అనేక లేఖలను పంపాను ఎందుకంటే యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో చట్టానికి కాపీరైట్ లేదు చట్టం జనాల ఆధీనం కాబట్టి, అయితే నా వివరణలు అధికారుల ముందు నిలవలేదు.
p-id-s12p11
ఇప్పుడు ఒక విషయం స్పష్టం చేయాలి. జార్జియా శాసనసభలో ప్రతి ఒక్క చట్టం ఈ పదాలతో ప్రారంభమవుతుంది: "ఒక చట్టం. జార్జియా యొక్క అధికారిక కోడ్ ని సవరించడానికి." జార్జియాకి ఉన్న ఏకైక అధికారిక చట్టం అదే. కాపీ హక్కు ఉన్నది స్టేట్ పేరు మీద. ఇది భూమి యొక్క చట్టం. నా ఉద్దేశ్యం ప్రకారం అది ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు అంతే.
p-id-s12p12
జార్జియా పరిస్థితేంటంటే అధికారిక నియమావళిని రూపొందించడానికి వారు ఒక విక్రేతను ఉపయోగించారు దానితో వారే ఆ కాపీరైట్ ని కోల్పోయారు, వారు స్టేట్ పేరుతో వ్యాఖ్యనాలపై ఆధిపత్య హక్కు కోరవచ్చని నమ్ముతున్నారు.
p-id-s12p13
అధికారిక కోడ్లో అనేక రకాలైన ఉల్లేఖనాలు ఉన్నాయి, కానీ స్టేట్ దృష్టి కేంద్రీకరించిన అంశం ఆ చట్టానికి సంబంధించిన న్యాయస్థాన కేసుల సారాంశాలు. అవి వారి విక్రేతచే తయారు చేయబడ్డాయి ఇంకా స్టేట్ విక్రేతకు ప్రత్యేక కోడ్ ను వందల డాలర్లు కు అమ్మే హక్కును ఇవ్వకూడదని, అధికారిక కోడ్ ను తయారు చెయ్యడానికి ఏలాంటి ప్రోత్సాహం ఇవ్వకూడదని భావించింది. దీనిద్వారా పన్నులు కట్టేవారికి అది కోట్లలో నష్టం కలిగిస్తుందని. ఒక ప్రైవేట్ పార్టీకి గుత్తాధిపత్య రాయితీ ఇవ్వడం ద్వారా వారు పన్ను చెల్లింపుదారులకు ఏదో ఒక మంచి ఒప్పందం ఇప్పించామన్న భావనలో వారు ఉన్నారు.
p-id-s12p14
ఈ వివరణ జార్జియా స్టేట్ హౌస్ హాలులో ప్రతిధ్వనిస్తున్న సమయంలో, టాక్సీ లో  లేదా బార్లో లేదా విద్యార్థులతో మాట్లాడినపుడు ఎవ్వరికీ స్టేట్ స్థితి అవగతం కాలేదని నా అనుభవంతో చెప్పగలను. మీరు మీకున్న ఒకే ఒక్క కోడ్ ని ముక్కలు ముక్కలుగా చేసి మాట్లాడేది మాట్లాడకూడనిది అన్న వర్గీకరణ చేయలేరు.
p-id-s12p15
ఆ సిద్ధాంతాన్ని వక్కాణించేందుకు కోడ్ కంట్రీ కోర్టులలోని కొన్ని చట్ట గ్రంథాలయాల్లో కాపీల రూపంలో లభ్యంగా ఉందని స్టేట్ వాదిస్తుంది. ఎన్ బిసి న్యూస్ పరిశోధనకి పూనుకొని ఆ పేర్కొన్న న్యాయస్థాన గ్రంథాలయాల్లో కాపీలని వెతుకుతూ వెళ్ళింది, చాలా సందర్భాల్లో అవి వెనుక గదిలో తాళం వెయ్యబడో లేదా కనిపించక లేదా పాడై ఉన్నాయి. ఆ నివేదికకి ఎన్ బిసి ఎమ్మీ అవార్డును గెలుచుకుంది.
p-id-s12p16
గుర్తుంచుకోండి, అనుమతి లేకుండా జార్జియా అధికారిక కోడుని నేను ఒక్కడి కాదు ఎవ్వరూ ఉపయోగించలేరు. డిస్ట్రిక్ట్ కోర్ట్ లో దాఖలు చేసిన మా డిక్లరేషన్లలో ఒకటి లీగల్ ప్రొవైడర్ ఫాస్ట్ కేసు కు సంభందించింది. ఎడ్ వాల్టర్స్, ఫాస్ట్ కేస్ CEO మరియు సహ వ్యవస్థాపకుడు, మా బోర్డ్ ఆఫ్ డైరెక్టర్లలో సుదీర్ఘకాల సభ్యుడు. ఫాస్ట్ కేస్ కేస్ చట్టానికికి ఇంకా 50 రాష్ట్రాల కట్టడాలకి అనుమతి అందిస్తుంది. ప్రాథమికంగా స్టేట్ బార్ అసోసియేషన్లతో ఒప్పందాలను తగ్గించుకోవడం ద్వారా ఇది ఆ పని చేయగలుగుతుంది.
p-id-s12p17
స్టేట్ బార్ అఫ్ జార్జియా, రాష్ట్రంలోని అన్ని న్యాయవాదులకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న సంస్థకు ఫాస్ట్ కేస్ అధికారిక చట్ట సలహాదారు. బార్లో వారి సభ్యత్వంలో భాగంగా అందరు న్యాయవాదులకు ఫాస్ట్ కేసులోకి ఉచిత ప్రవేశం కల్పించారు. ఫాస్ట్ కేస్ స్టేట్ ని వారి విక్రేతను అధికారిక కోడ్ కి లైసెన్సు తీసుకోమని సంప్రదించింది, దానితో జార్జియాకి ఉన్న ఏకైక అధికారిక చట్టంను జార్జియా న్యాయవాదులకు అందించే వీలుగా. జార్జియా యొక్క అధికారిక చట్టాలను "ఏవిధంగానూ" ఉపయోగించడానికి ఫాస్ట్ కేసుకి అనుమతి లేదని వారు చెప్పారు.
p-id-s12p18
జిల్లా కోర్టులో మేము ఓడిపోయాము. న్యాయాధిపతి మా వాదనను అంగీకరించలేదు. అతను న్యాయస్థాన గ్రంథాలయాల్లో ఉన్న కాపీలు సరిపోతాయని తీర్పు చెప్పారు. ఒక ప్రైవేట్ విక్రేత చట్టాలను తీసుకొని వాటి స్వీయ న్యాయ సంగ్రహాలను వ్రాసినట్లయితే, ఆ సంగ్రహాలు వాస్తవానికి కాపీరైటు హక్కుకి లోబడి ఉంటుందని ఆయన భావించారు. న్యాయాధిపతి అధికారిక కోడ్ పంపిణీని లేదా నా సైట్లో దాని ప్రస్తావనని నిషేధిస్తూ ఉత్తర్వు జారీ చేసారు. నేను చట్టం మాట్లాడకుండా తాఖీదు నా నోరు నొక్కేసింది.
p-id-s12p19
మేము వెంటనే కోర్టు కేసుల ప్రైవేటు-నిర్మాణాత్మక సారాంశాలు కాపీరైట్ కి లోబడి ఉండవచ్చనే ఆలోచనను అంగీకరించాము. మా వాదనేంటంటే జార్జియా అధికారిక నియమావళి కొన్ని అనధికారిక ప్రైవేటు సమాకలనాలు కాదు, ఇది జార్జియా స్టేట్ అధికారం పేరు మీద జారీ అయిన ఖచ్చితమైన అధికారిక చట్టం. వాస్తవానికి అధికారిక కోడ్ సెక్షన్ 1-1-1 ప్రకారం అనధికారిక సమాకలనాలని సంప్రదించిన ప్రజలు "వారి స్వీయ బాధ్యత" తో చూడవచ్చని పేర్కొంది.
p-id-s12p20
మేము ఇప్పుడు ఎలెవన్త్ సర్క్యూట్ యు.ఎస్. కోర్ట్ ఆఫ్ అప్పీల్స్ ముందుకి వస్తున్నాం. ఈ కేసులో పరిస్థితులు శీఘ్రంగా మారిపోయాయి. ఏప్రిల్ 7, 2017 న మా అభ్యర్థనను మేము దాఖలు చేసాక మే 17 న మా అప్పీలుదారు సారాంశం వెళ్ళింది. అప్పీలుదారు సారాంశం తర్వాత మాకు బయటి పార్టీల మద్దతు కొరకు వారు ఫ్రెండ్ ఆఫ్ ది కోర్ట్ (అమికస్ క్యూరియా) సారాంశం ఫైలు చేయటానికి మే 24 వరకూ గడువు ఇవ్వబడింది.
p-id-s12p21
మా తరపున మూడు సంక్షిప్తాలను దాఖలు చేసాము. మొదటిది సివిల్ లిబరేస్ కమ్యూనిటీ, ACLU తో కలిసి  సదరన్ పావర్టీ లా సెంటర్ లాంటి గ్రూప్ లు చేరడం అద్భుతమైనది. సామాన్యులకి చట్టాన్ని మరింత అందుబాటులోకి తెచ్చే సదుద్ధేశంతో స్థాపించిన లాభాశిత, లాభాపేక్ష లేని గ్రూపుల తరపున  స్టాన్ఫోర్డ్ లా స్కూల్ మరో  చట్టపరమైన సారాంశం దాఖలు చేసింది. ప్రజలకి తెలిసేలా ప్రముఖ వాషింగ్టన్, D.C. పాలసీ గ్రూపు,  న్యాయ ప్రొఫెసర్లు, లైబ్రేరియన్లు, అమెరికన్ లైబ్రరీ అసోసియేషన్ ఇంకా లా లైబ్రరీల అమెరికన్ అసోసియేషన్ ల వంటి వారి తరుపున మరో సంక్షిప్తాన్ని దాఖలు చేసింది. ఇది చాలా బలమైన ప్రదర్శన. నేను సంతోషించాను.
p-id-s12p22
మీము దాఖలు చేసిన తరువాత, స్టేట్ కూడా అదే పని చేయాల్సి వచ్చింది. వారు వారి క్లుప్తమైన పత్రాన్ని జూన్ 30, 2017న సమర్పించారు. వారి తరపున ఎలాంటి స్నేహపూరిత క్లుప్తాలు దాఖలు కానందున స్టేట్ కి స్నేహితులు లేరన్నది స్పష్టమయింది.
p-id-s12p23
మౌఖిక వాదనలో మాతో చేరడానికి అనుమతి కోరుతూ కోర్టులో ACLU ప్రత్యేకమైన చలన దాఖలుకి అభ్యర్థన దాఖలు చేసింది. మేము తక్షణమే అంగీకరించాము! వారు మా న్యాయవాది ఎలిజబెత్ రాడర్ ని కలిసారు, ఆమె జార్జియాలో అత్యంత ప్రముఖ న్యాయ సంస్థ అయిన ఆల్స్టన్ & బర్డ్ సంస్థలో ప్రముఖ మేధోసంపత్తి నిపుణురాలు. ఆల్స్టన్ లోని ఎలిజబెత్ ఇంకా ఆమె సహచరులు ఈ కేసును జిల్లా నుండి అప్పీలెట్ కోర్టుల దాకా లాక్కు రావటంలో చాలా శ్రమ పడ్డారనే చెప్పవచ్చు, వారి ప్రయత్నాలను నేను బాగా అభినందించాను.
p-id-s12p24
నేను అట్లాంటాకి ముందుగానే చేరుకొని న్యాయస్థానంలో కూర్చొని న్యాయమూర్తులు మౌఖిక వాదనను ఎలా నిర్వహిస్తారో ముందురోజే చూసాను. అప్పీల్స్ న్యాయస్థానంలో, మీకు తరచుగా "హాట్ బెంచ్" దొరుకుతుంది, అంటే న్యాయమూర్తులు చాలా ప్రశ్నలు అడుగుతారు. నిజానికి, కొన్నిసార్లు న్యాయవాది న్యాయమూర్తులకి కేవలం "న్యాయస్థానానికి ఇది నచ్చవచ్చు" అని మాత్రమే అంటుంటారు. ఇది ఖచ్చితంగా హాట్ బెంచే ఇక నేను ముగ్గురు న్యాయమూర్తులు న్యాయవాదులకి చెమటలు పట్టించటం చూడటం మనోరంజకంగా ఉంది.
p-id-s12p25
గురువారం, నవంబర్ 16, ఆ రోజు మా వంతు. మేము ముగ్గురు న్యాయమూర్తుల బృందం ముందుకి వచ్చాము, వారేమో బాగా తయారయ్యి వచ్చారు. వారు మమ్మల్ని బాగా వాయించారు, కానీ వారు జార్జియా స్టేట్ ని ఇంకా బాగా వాయించారు. ఉల్లేఖనాలు అధికారికం కాకూడదనుకొంటే వాటిని అధికారిక కోడ్లో ఎందుకు చేర్చారో తెలుసుకోవాలనుకున్నారు. అధికారిక కోడ్ నుండి సెక్షన్ లని తీసి వివరించారు, మొత్తం కోడ్ ఒక చట్టమని ఆ పదాల అర్థాలని సవివరంగా వివరించమని స్టేట్ న్యాయవాదులని బాగా వేపుకు తిన్నారు. కోడ్ లభ్యత గురించి కూడా ప్రశ్నించారు.
p-id-s12p26
మా ప్రయాణం కూడా అంత సాఫీగా సాగలేదు కానీ చివరికి రోజు ముగిసే సమయంలో మా పరిస్థితిని కోర్టు అర్థం చేసుకుందని స్పష్టమైంది. బహుశా వారు మాతో ఏకీభవించకపోవచ్చు, కానీ మేము చెప్పేది ఏమిటో వారు అర్థం చేసుకున్నారు. వారు స్టేట్ అలాంటి స్థితిని ఎందుకు తీసుకువచ్చిందో అర్థం చేసుకున్నారో లేదో అర్థం కాలేదు. ఉచితంగా అందుబాటులో ఉండకూడదు అని భావించినట్లయితే వ్యాఖ్యానాలు లేకుండా అధికారిక కోడుని ఎందుకు ప్రచురించలేదని వారు రాష్ట్రాన్ని ప్రశ్నించారు.
p-id-s12p27
మౌఖిక వాదన గంటకు పైగా కొనసాగింది, ఆ వారంలో కోర్టులో జరిగిన మిగతా అన్ని కేసులకంటే ఇది రెట్టింపు. చివరికి, చీఫ్ జడ్జ్ రోజ్ లేచి "ఆసక్తికరమైన కేసు!" అని వ్యాఖ్యానించాడు. నేను దానిని సానుకూల సంకేతంగా భావించాను. ఆసక్తికరమైన కేసులు అంటే న్యాయమూర్తులకి ఇష్టం. ఇక బెంచ్ విషయానికి వస్తే వారిని బేరీజు వేయలేము, కానీ మాకు సానుకూల అవకాశముందన్న ఆశతో నేను కోర్టు బయటికి వచ్చాను. మరుసటి రోజు ఉదయం, నేను  6 గంటల విమానమెక్కి బే ప్రాంతానికి తిరిగి వచ్చాను.h3-id-s12h02
"ప్రమాణాలే చట్టం" ఒక పెద్ద కేస్
p-id-s12p28
మేము ఎదుర్కోవాల్సిన మరో కోర్టు కేసు కూడా ఉంది, కొలంబియా స్టేట్ తరపున U.S. కోర్ట్ అఫ్ అప్పీల్స్ లో నమోదైన అతి పెద్ద ప్రమాణాల కేస్. భారతదేశంలోలాగానే, నేను చట్టానికి సంబంధించిన అనేక విషయ సామాగ్రిని పరిశీలించి చట్టపరంగా అవసరమైన ప్రజా రక్షణ ప్రమాణాలను కొని వాటిని ఇంటర్నెట్ లో పోస్ట్ చేసాను. నేను భవనాల కోడ్ లు, ప్రమాదకర పదార్థాల భద్రతా, కార్మికుల భద్రత, నీటిలో సీసం పరీక్షా పద్ధతులు ఇత్యాది అనేక విషయాలకు సంబంధించి యునైటెడ్ స్టేట్స్ చట్టంలో ఉన్న అనేక చట్టాలను పేర్కొన్నాను. అన్నీ కలిపి మొత్తం దాదాపు 1,400 అలాంటి చట్టాలు.
p-id-s12p29
ఇదంతా నేను 2008లో కాలిఫోర్నియా బిల్డింగ్ కోడ్ ని $ 979.95 కి కొనుగోలు చేసి పోస్ట్ చేయటంతో మొదలైంది. 2012 నాటికి, నేను అన్ని స్టేటులకు అవసరమైన బిల్డింగ్ కోడ్ లని పోస్ట్ చేసాను, అలాగే ప్లంబింగ్, అగ్ని, విద్యుత్, ఇంధనం మరియు వాయువు ఇంకా తప్పనిసరైన ఇతర కోడ్లను కూడా పోస్ట్ చేసాను. ఇంకా నేను చాలా పెద్ద మొత్తంలో ఫెడరల్ చట్టానికి సంబంధించిన ప్రమాణాలను పోస్ట్ చేయసాగాను, వాటిలో మెక్సికో గల్ఫ్ తీరం ఇంకా ఆర్కిటిక్ మహాసముద్రంలో చమురు పారబోయకుండా నిరోధించటానికి తీసుకోవలసిన చట్టపరమైన జాగ్రత్తల డాక్యుమెంట్లు, రైల్ రోడ్ భద్రతా ఆవశ్యకతలు, బొమ్మల భద్రతా ఇంకా శిశు బాల ఉత్పత్తుల భద్రతా ప్రమాణాలు, ఇంకా కారు సీట్లు, క్రిబ్స్, ప్లేపెన్స్, స్టోలర్స్, ఊయలలు, స్నానపు తొట్టెలు ఇత్యాదివాటి గురించి ఉన్నాయి.
p-id-s12p30
2013 లో, మూడు ప్రామాణిక సంస్థలు ఇలాంటి వందల ప్రజాహిత చట్టలా పైన నామీద దావా వేసాయి. తరువాతి సంవత్సరం, మరో మూడు వాదులు రెండవ దావా వేసారు, ఇంకా రెండు కేసులు ఆరుగురు ప్రతివాదులతో మరియు వారి నాలుగు ఖరీదైన తెల్ల-షూ న్యాయవాద సంస్థలు వేసినవి పురోగతి సాధించాయి.
p-id-s12p31
మాకు మరియు ప్రతివాదులకు మధ్య ఒక కీలకమైన అంశంలో ఎటువంటి విభేదం లేదు: వారు నా మీద దావా వేసిన ప్రతి కోడ్ భూమి చట్టాలకి సంబంధించింది. ఐతే ప్రతివాదులు ఈ చట్టాలను వారికి అనుగుణంగా ఏ రీతిలో ఐనా వాడకోవటానికి ప్రత్యేక హక్కును కలిగి ఉన్నారని అనుకుంటున్నారు. ఏ వ్యక్తి కానీ ప్రభుత్వాధికారి కానీ ఆ చట్టాలను వ్యాఖ్యానించాలంటే ముందుగా వారి అనుమతి తీసుకోవాలని వారి భావన. ఆ అనుమతి వస్తుందా రాదా అన్నది వారి మనస్థితిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, విద్యార్ధులు వారి తరగతి ప్రాజెక్టులలో ఆ చట్ట సంబంధిత సూత్రాలను వాడుకొనే హక్కును వారు నిరాకరించారు.
p-id-s12p32
మేము ప్రమాణాలను పోస్ట్ చేసినప్పుడు, ఇది మామూలుగా స్కాన్ చేసి అక్కడ పడేయటం కాదు. ఎందుకంటే మన ప్రభుత్వాలు చాలా నెమ్మదిగా పనిచేస్తాయి కనుక, అంతేకాక ఆ ప్రామాణిక సంస్థల చేతిలో ఉన్న కోడులలో కొన్ని వారు విక్రయించే స్థితి కూడా లేదు ఎందుకంటే అందులో చాలావరకూ కొత్త చట్టాల కోడులతో భర్తీ చేయబడి ఉండటంతో. నేను అమెజాన్, అబేబుక్స్ మరియు ఈబేల వంటివాటిలో ఈ పత్రాల యొక్క కాపీలను వెతికాను.
p-id-s12p33
ఒకసారి నాకు డాక్యుమెంట్ దొరికిందంటే వాటిని పోస్ట్ చేయటానికి మేము అనేక విధివిధానాల విస్తృత ప్రక్రియ పాటిస్తాము. అన్ని ప్రమాణాలు ఆప్టికల్ క్యారెక్టర్ గుర్తింపు (OCR) ద్వారా స్కాన్ చేయబడిన తరువాత ఆ డాక్యుమెంట్ ఏ ఏజెన్సీ ఏ చట్టంలో దానిని పెట్టిందో వివరించే కవర్ షీట్ తో చక్కగా తెలిసేలా కవర్ చేస్తాం. ఇక భద్రతకి సంబంధించి ఆవశ్యకమైన అనేక వందల ప్రమాణాలనైతే మేము ఆధునిక HTML లోకి తిరిగి టైప్ చేసి, రేఖాచిత్రాలను తిరిగి గీసి, దివ్యాంగులకు కూడా వాడడానికి వీలుగా సమర్థవంతంగా తయారుచేసి మా సైట్ తో పాటు ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ వంటి ప్రజలు వాడే చోట్లలో కూడా పెడతాం..
p-id-s12p34
ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ సహజంగానే వారి సైట్లోని అన్ని డాక్యుమెంట్ల లాగానే వీటిని కూడా మరింత ఉపయుక్తంగా ఈబుక్ ఫార్మాటులలోకి మార్చి వాటిని గూగుల్ వంటి శోధనా ఇంజన్లకి అనుసంధానం చేసి సులభంగా కనుగొనేలా యూజర్లు వ్యాఖ్యానాలు, సమీక్షలు రాసే వీలు కల్పిస్తుంది. దానితో మరింత సమాచారం అందుబాటులోకి వస్తుంది.
p-id-s12p35
ప్రామాణిక సంస్థలకి మా పని నచ్చలేదు అంతేకాక దావా కూడా తీవ్రమైంది. 2015 లో, మేము 23 రోజులు చట్టపరమైన డిపొజిషన్లలో పాల్గొన్నాము, వాటిలో మూడు రోజులు నన్ను డిపోజ్ చేయడానికి వాడినవి. నా నిక్షేపణ కోసం ప్రతిరోజు 12-14 గంటలపాటు ప్రశ్నించడం జరిగింది. నా వైపు నలుగురు న్యాయవాదులు ఉన్నారు, వారి వైపు ఆరుగురు న్యాయవాదులు ఇంకా ఒక స్టెనోగ్రాఫర్, వీడియోగ్రాఫర్ కూడా ఉన్నారు. వాదోపవాదాలు తీవ్రంగా నడిచాయి.
p-id-s12p36
మేము జిల్లా కోర్టులో ఓడిపోయాము. న్యాయమూర్తి మా వాదనను తోసిపుచ్చారంతే. ఇవన్నీ "చట్టాలని" ఆమె అంగీకరించి, అలాగే ఈ చట్టాలు కాపీరైట్ కి సంబంధించినవి కాదనాలనుకుంటే కాంగ్రెస్ అలాంటి ఒక చట్టం జారీ చేయాలని ఆమె అభిప్రాయపడ్డారు. ఒక సమయంలో న్యాయమూర్తి U.S. రాజధాని దిశని సూచిస్తూ మేము ఆ "కొండ పైన తెల్లటి భవనపు" తలుపులు తట్టాలని చెప్పారు.
p-id-s12p37
మేము ఫిబ్రవరి, 2017 లో అప్పీల్ చేసాము కానీ కొలంబియా జిల్లాలో పనులు చాలా నెమ్మదిగా జరుగుతాయి. షెడ్యూల్ చేయటానికే కోర్టుకు చాలా సమయం పట్టింది. చివరగా, ఆగస్టులో, మేము మా సారాంశాలని దాఖలు చేసాము, సెప్టెంబరు చివరలో మా అమికస్ బ్రీఫ్స్ దాఖలు చేయబడ్డాయి. మా ప్రదర్శన చాలా బలంగా ఉంది. అమెరికన్ లైబ్రరీ అసోసియేషన్ మరియు అమెరికన్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ లా లైబ్రరీలతో పాటు, ప్రఖ్యాత న్యాయ ప్రొఫెసర్లు ఇంకా లా లైబ్రేరియన్లు ప్రజా జ్ఞాన అంశంలో మాతో చేరారు.
p-id-s12p38
అంతేకాక ఆ బ్రీఫ్ లో అనేకమంది మాజీ ప్రభుత్వ అధికారులు గణనీయమైన సంఖ్యలో సంతకాలు చేసారు, వారిలోఅధ్యక్షుడు జార్జి డబ్ల్యూ బుష్ నియమించిన యునైటెడ్ స్టేట్స్ పబ్లిక్ ప్రింటర్స్ ఇంకా ఫెడరల్ రిజిస్టర్ కార్యాలయాన్ని 18 సంవత్సరాలుగా నడిపిన రేమండ్ మోస్లీ కూడా ఉన్నారు. ఫెడరల్ రిజిస్టర్ ఆఫీస్ ప్రభుత్వ ప్రచురణ కార్యాలయంతో కలిసి ప్రభుత్వం వారి అధికారిక జర్నళ్ళను ప్రచురిస్తుంది ఫెడరల్ నియమావళితో సహా. వీరు ఫెడరల్ చట్ట ప్రచురణకి అధికారికంగా బాధ్యులు, వీరంతా నాకు మద్ధతునిస్తూ వారి పేర్లని రాసారు.
p-id-s12p39
వీరంతా నా మాజీ బాస్ జాన్ డి. పొడెస్టాతో కలిసారు, అలాగే లేబర్ మాజీ కార్యదర్శి రాబర్ట్ రీచ్ ఇంకా ఆక్యుపేషనల్ సేఫ్టీ అండ్ హెల్త్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ (OSHA) మాజీ డైరెక్టర్ డాక్టర్ డేవిడ్ మైఖేల్స్ కూడా కలిసారు. జాన్ పొడెస్టా ఒక ఫోన్ కాల్లో నాతో అన్నట్టుగా ప్రజలు చట్టాన్ని తెలుసుకోవాలంటే ముందుగా వీరి అనుమతి తీసుకోవాలన్న ఆలోచనని "అతి వెర్రి" అనవచ్చు.
p-id-s12p40
గుర్తింపు పొందిన ప్రొఫెసర్లు ఇంకో బ్రీఫ్ ని ఫైలు చేసారు ఇంకా కాంగ్రెస్ సభ్యురాలు లోఫ్ గ్రెన్  మరియు కాంగ్రెస్ సభ్యుడు ఇస్సా కూడా మా తరపున ప్రజాస్వామ్యంలో చట్టం అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలని వాదిస్తూ బ్రీఫ్ దాఖలు చేసారు. ఆ ఇద్దరు సభ్యులు కూడా జ్యూడిషియరీ కమిటీ హౌస్లో చాలా సంవత్సరాలు పని చేసారు, కాంగ్రెస్ సభ్యుడు ఇస్సా కోర్టుల సబ్ కమిటీ ఛైర్మన్ గా చేసారు, ఆ సబ్ కమిటీలలో మేధో సంపత్తి, ఇంటర్నెట్ వంటి కేసు పరిధి అంశాలున్నాయి. ఇది బలవంతంగా కనిపిస్తుంది.
p-id-s12p41
నవంబరులో కక్షిదారులు తమ బ్రీఫ్ ని దాఖలు చేసారు. వారు కొత్త ప్రధాన న్యాయవాదిని పెట్టుకున్నారు ఆయన యునైటెడ్ స్టేట్స్  మాజీ సొలిసిటర్ జనరల్, ఆయన డిసెంబరు ప్రారంభంలో వారి స్నేహితులతో కలిసారు. వారి వ్యవస్థ కలతకి గురిచేసింది. అమెరికన్ ఇన్సూరెన్స్ అసోసియేషన్ మరియు ఇంటర్నేషనల్ ట్రేడ్మార్క్ అసోసియేషన్ లు రెండూ బ్రీఫ్ లని దాఖలు చేసాయి. అమెరికన్ మెడికల్ అసోసియేషన్ తోటి అమెరికన్ డెంటల్ అసోసియేషన్ ఇంకా అమెరికన్ హాస్పిటల్ అసోసియేషన్ కలిసాయి.
p-id-s12p42
చివరిగా అమెరికన్ నేషనల్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఇంకో 10 స్టాండర్డ్ సంఘాలతో కలిసి అమికస్ బ్రీఫ్ ని ఫైల్ చేసింది, వాటిలో  జెనీవాలోని ఇంటర్నేషనల్ ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ స్టాండర్డైజేషన్ కూడా ఉంది. వారి వాదన చాలా సరళం: మాకు డబ్బు కావాలి. మాకు డబ్బు అవసరం. చట్టం విక్రయించడానికి మాకు ప్రత్యేక హక్కు లేకపోతే, మేము అధిక నాణ్యతా భద్రతా ప్రమాణాలు అందించలేమని.
p-id-s12p43
నేను ఆ ఆలోచనతో తీవ్రంగా విభేదిస్తున్నాను. ప్రామాణిక సంఘాలు అధిక సంఖ్యలో ప్రమాణాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి, వాటిలో కొన్ని మాత్రమే చట్టాలవుతాయి. మొత్తం 50 స్టేట్ లలో జాతీయ ఎలక్ట్రికల్ కోడ్ లాంటివి చట్టాలుగా మారినప్పుడు వారు పత్రికా ప్రకటనలిచ్చి వారి వార్షిక నివేదికలలో దాని గురించి గొప్పలు చెప్పుకుంటారు. ప్రామాణిక సంఘాలు ఈ డాక్యుమెంట్లు చట్టాలుగా మారాలని బాగా కోరుకుంటాయి. అలా చేయడం వలన, వారు అమెరికన్‌ ప్రజల ఆమోదమనే స్వర్ణ ముద్రను పొంది తమ సేవలను మార్కెటింగ్ చేసుకోవటానికి విపరీతంగా వాడతారు.
p-id-s12p44
భారతదేశంలో వలె, డబ్బు ఎక్కువగా ప్రమాణ పత్రాల అమ్మకాలలో లేదు. నిజంగా పెద్ద మొత్తంలో డబ్బు ఉత్పత్తుల ధ్రువీకరణ వంటి వాటిలో ఉంది. ఉదాహరణకు అండర్ రైటర్స్ లాబొరేటరీస్ లైట్ బల్బులు, వాషింగ్ మెషీన్ల వంటి వినియోగదారు ఉత్పత్తులను ధృవీకరిస్తుంది, ధ్రువీకరణ రాబడితో సంవత్సరానికి 2 బిలియన్ డాలర్లు సంపాదిస్తుంది. భారతదేశంలోనూ బ్యూరో అత్యధిక ఆదాయం కూడా వారి తప్పనిసరి సర్టిఫికేషన్ కార్యక్రమము నుండి వస్తుంది. సర్టిఫికేషన్‌తోపాటు, చేతిపుస్తకాలు, శిక్షణ, సభ్యత్వ రుసుములు ఇంకా అనేక ఇతర లాభదాయక రెవెన్యూ మార్గాలు ఉన్నాయి.
p-id-s12p45
న్యాయస్థానాలు గతంలో చెప్పినట్లుగా, ఈ ప్రమాణాలు చట్టంగా మారడానికి ఉద్దేశించినవి కాదు, అవి చట్టంగా మారాయంటే ఆ పరిశ్రమ సభ్యులు ఆ చట్టాన్ని రాసేందుకు సహాయపడ్డారు కాబట్టి. పెద్ద మొత్తంలో డబ్బు కొన్ని డాక్యుమెంట్లు అమ్మితే రాదు అది పరిశ్రమ జపించే రక్షణ మంత్రం "మేము చట్టానికి కట్టుబడి" ఉన్నాం అన్నదానితో వస్తుంది.
p-id-s12p46
పెద్ద మొత్తంలో డబ్బుకి మరొక ఉదాహరణ ఉంది, ఈ వివరణ ప్రామాణిక సంస్థలు స్పష్టంగా డబ్బు అవసరం లేకపోయినా ఎలా అత్యాశపరులుగా మారాయో స్పష్టం చేస్తుంది. లేదా, రాస్ పెరోట్ చాలా అందమైన మాటలలో ఈ సోమరిపోతు అధిక జీతపు కార్యనిర్వాహకుల మరొక బ్యాచ్‌ని వర్ణిస్తూ చెప్పినట్టుగా "కొవ్వు, ఆనందం కొంచెం మూర్ఖత్వాలతో" ఎలా నిండిపోయారో తెలుపుతుంది. అమెరికన్ నేషనల్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ మిగతా ఇతర ప్రామాణిక సంస్థల వలె ఇంటర్నల్ రెవెన్యూ సర్వీస్‌కి ప్రభుత్వేతర ఛారిటీ సంస్థగా రిజిస్టరయింది. వారు 2015 లో $44.2 మిలియన్ డాలర్ల ఆదాయాన్ని తీసుకువచ్చారు. ఆ లక్షల డాలర్ల ఆదాయం కొందరు సీనియర్ మేనేజర్ల జీతాలు చెల్లించడానికి సరిపోయింది. సిఇఓ వార్షిక జీతం $2 మిలియన్లు ఉంటుంది, ఇంకా అందరు సీనియర్ మేనేజర్లు కేవలం వారానికి 35 గంటలే పని చేస్తామని చెబుతారు. అదేవిధంగా, నేషనల్ ఫైర్ ప్రొటెక్షన్ అసోసియేషన్ వారి మాజీ సిఇఓకి సంవత్సరానికి $1 మిలియన్లు చెల్లించటమే కాక ఆయన పదవీ విరమణ చేసిన తర్వాత అతనికి $4 మిలియన్ డాలర్లు పదవీ విరమణ చెక్ ఇచ్చారు.
p-id-s12p47
ఇవి స్వచ్ఛంద సంస్థల స్థాయికి చాలా గొప్ప వేతన ప్యాకేజీలు. వారు ఒక ప్రణాళిక మీద డబ్బుని పెట్టి, వారి సేవా భావాన్ని కోల్పోయారు. మీకు ఒక విషయం గురించి స్పష్టంగా తెలియజేయాలి: చాలావరకు ఈ సంస్థలు చాలా అధిక నాణ్యత సంకేతాలు మరియు ప్రమాణాలను అందిస్తాయి. వారు చాలా అద్భుతమైన యదార్థమైన పనులని చేస్తారు, కానీ ఈ పని అంతా అంకిత స్వభావపు స్వయంసేవకుల చేత చేయబడుతుంది అంతే కానీ అతి జీతగాళ్ళైన ఆఫీసు అధికారులచే కాదు. జాతీయ ఎలక్ట్రికల్ కోడ్ రాసినందకు ఎవరూ డబ్బు చెల్లించరు, అది వేల సంఖ్యలో వాలంటీర్ల ప్రొఫెషనల్ మరియు పబ్లిక్ సర్వీసెస్ భావన నుండి సృష్టించబడుతుంది, వీరిలో చాలామంది అంకితభావపు ఫెడరల్, స్టేట్ మరియు స్థానిక ఉద్యోగులు ఉన్నారు.
p-class- [u'center ']
...
p-id-s12p48
ఈ న్యాయ యుద్ధాల సమయంలో మీకు స్పష్టం చేయాల్సిన విషయం అధికంగా భారమంతా ప్రజా వనరులకి ప్రాతినిధ్యం వహించే న్యాయ సంస్థలచే చేయబడుతుంది. నేను తప్పకుండా అన్ని సంగ్రహాలని చదవాల్సి ఉంటుంది, ఇంకా నేను నా కేసు గురించి చట్టపరమైన ప్రక్రియల గురించిన అవగాహన కోసం చాలా సమయాన్ని వెచ్చించాను. ముఖ్యంగా మేము ఆవిష్కరణ మరియు డిపొజిషన్ల తీవ్ర ప్రక్రియకి గురైనప్పుడు నేను లోతుగా మునిగిపోయాను, ఇది అన్నిసార్లు అంత మంచిది కాదు. ఒక న్యాయవాదేతరునిగా (మొదటి సంవత్సరం పూర్తి చేసిన తర్వాత జార్జ్టౌన్ లా స్కూల్ నుండి తప్పుకున్నాను), నేను నా పిచ్చి ప్రశ్నలు ఇంకా అనుభవలేమితో న్యాయవాదులకి పిచ్చెక్కిస్తుంటాను. కానీ, నా కేసులోని వాస్తవాలను తెలుసుకోవటంతోపాటు నేను కష్టపడి పని చేస్తాను కనుక వారు నన్ను భరిస్తుంటారు.
p-id-s12p49
కొందరు అనుకుంటుంటారు మీరు ఒక న్యాయవాద సంస్థను నియమించినప్పుడు మీరు క్లయింటు ఐతే మీరు ఆదేశాలిస్తే వారు పాటిస్తుంటారని. కానీ అది అలా ఉండదు. న్యాయవాదులు మరీ ముఖ్యంగా నేను పని చేసే సీనియర్ అనుభవజ్ఞులకి నాకంటే ఎక్కువగా చట్టం తెలుసు. వారి పనిలో ఎక్కువ శాతం దానిని నాకు వివరించటమే.
p-id-s12p50
మీరు మీ న్యాయవాదులకు ఆదేశాన్ని ఇస్తే వారు వాటిని అమలు జరపటమనేది ప్రో బోనో న్యాయ ప్రాతినిధ్య ప్రపంచంలో నిజానికి బహు దూరం. ప్రపంచవ్యాప్తంగా తొమ్మిది ప్రముఖ న్యాయ సంస్థలు ప్రజా వనరుల ప్రో బోనో ప్రాతిపదిక పై ప్రాతినిధ్యానికి అంగీకరించటం నా అదృష్టం. 2015 లో, వారు $2.8 మిలియన్ల చట్ట సమయాన్ని కేటాయించారు, 2016లో అది $1.8 మిల్లియన్లు, 2017లో అది $1 మిలియన్ కంటే ఎక్కువ. వారి సహాయం లేకుండా మేము చేసే పోరాటాలను పోరాడడం సాధ్యం కాదు. నాకంత తాహతు లేదు, నేను చేతులు ఎత్తేసి ఓటమిని అంగీకరించటమే మార్గం.
h3-id-s12h03
తిరిగి యదార్థ సమాచారం పైన పని చెయ్యడం, నాకు "తిండి పెట్టే పని"
p-id-s12p51
నవంబర్ ముగిసే నాటికి భారతదేశపు మిగిలిపోయిన పనిని కొనసాగించసాగాను. అందులో అతి ముఖ్యమైనది డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా, నేను దానిని పబ్లిక్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాగా పేరు మార్చాను. ప్రభుత్వం ఇంకా వారి వెర్షన్‌ని ఆన్ లైన్ లో పెట్టలేదు, సంస్కృత విద్వాంసులు నన్ను అదనపు సామాగ్రి కోసం అడుగుతూ గమనికలు పంపించారు. ఆర్కియోలాజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా వారి అదనపు 4,450 పుస్తకాలతో కలిపి మొత్తం దాదాపు 400,000 పుస్తకాల సంకలనాలను మేము ఆన్‌లైన్‌లో ప్రచురించాము.
p-id-s12p52
భారతదేశం యొక్క అధికారిక గజెట్లు కూడా గణనీయమైన సమయం తీసుకున్నాయి. జాతీయ ప్రభుత్వ గెజిట్ అద్దంలా సూటిగా ఉంది. పబ్లిక్ లైబ్రరీ రిపోజిటరీలో వెతుకుతున్నప్పుడు, విముక్తికి ముందువి అనేక వందల పాత గజెట్లను గుర్తించాను, అవి కూడా సేకరణకు చేర్చబడ్డాయి. కఠినమైన భాగం ఏంటంటే రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల మరియు అనేక పెద్ద నగరాల గజెట్లు.
p-id-s12p53
ఒక ఉదాహరణ ఒడిషా గజెట్, ఇది 43 మిలియన్ల మంది ప్రజలతో కూడిన రాష్ట్ర అధికారిక ప్రచురణ. నేను ఒక స్క్రిప్ట్ రాసాను, దానితో 38,073 గజెట్ సంచికలు పిడిఎఫ్ ఫైళ్ళుగా మారిపోయాయి. కానీ, ఆ స్క్రిప్ట్ నడిపిన తర్వాత, నేను కొన్ని ఫైళ్ళను తీసి చూస్తే అందులో ఒరియా భాష ఫాంట్ పిడిఎఫ్ ఫైల్లో‌ పొందుపరచబడలేదని గమనించాను. అంటే దానర్థం మీ ఫైల్లో ఉన్న ఫాంట్ కాక కంప్యూటర్ సిస్టంలో ఇన్‌స్టాల్ అయిన ఫాంట్ తో చూస్తున్నందున మనకంతా పిచ్చి గీతలు వస్తాయి.
p-id-s12p54
స్క్రిప్ట్‌ల శ్రేణిని రన్ చేసిన తర్వాత, 35,705 ఫైళ్ళు ఈ సమస్యను కలిగి ఉన్నాయని నేను కనుగొని వాటిని ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ లో అప్లోడ్ చేసే ముందు ఫాంట్లను సవరణ చేయాలి అని నిర్ణయించుకున్నాను. కానీ, వారు మీ వ్యవస్థలో ఉంటుంది అనుకొనే ఫాంట్ ఒక భారతీయ పరిశోధనా సంస్థ ద్వారా సంవత్సరాల క్రితం ఉత్పత్తి చేయబడిన అస్పష్టమైన ఫాంట్ దానితో చాలా రోజులు వెతికినా కానీ అది అమ్మకానికి లేదా డౌన్లోడ్‌కి అందుబాటులో లేకపోవటంతో నేను ఒడిషాను ప్రస్తుతానికి పక్కన పెట్టాను.
p-id-s12p55
ఇతర రాష్ట్రాలవి ఇంకా కష్టం. ఒడిషా వాటికి నేను గజెట్ సమస్యల జాబితా తయారుచేసి వాటికి ఇండెక్స్ ఫైళ్ళను జోడించి ప్రతి పిడిఎఫ్ ఫైలుకి నేరుగా యూఆర్‌ఎల్‌ని జోడించాను. ఇండెక్స్లను తీసుకురావడం ద్వారా, వాటిని మెటాడేటా మరియు ఫైల్ చిరునామాలతో అన్వయించడం ద్వారా, అన్ని పిడిఎఫ్ ఫైళ్ళని తీసుకురావడం అంత కష్టం కాలేదు. కానీ, చాలా రాష్ట్రాలు అంత సూటిగా లేవు.
p-id-s12p56
చాలావరకు రాష్ట్ర గజెట్‌లు కొన్నిరకాల మైక్రోసాఫ్ట్ సర్వర్ సాఫ్ట్‌వేర్ పై ఆధారపడి ఉంటాయి, అది పిడిఎఫ్ ఫైళ్ళ యూఆర్‌ఎల్‌ని (నెట్వర్క్ చిరునామా) ను బహిర్గతం చేయదు. సమస్య ఏంటంటే ప్రతి రాష్ట్రం సమస్యలను స్వీకరించడానికి వేర్వేరు అపారదర్శక మార్గాలను కలిగి ఉండటం. అనేక డజన్ల అధికారిక గజెట్లు భారతదేశంలో ఉన్నాయి, ఒక్కొక్క రాష్ట్రానికి ఒక్కొక్కదానితో పాటు ఢిల్లీ వంటి ప్రధాన పురపాలక సంఘాలకు ఒకటి ఉన్నాయి. ప్రతి ఒక్కరు భిన్నంగా ప్రోగ్రామ్ చేసుకున్నారు.
p-id-s12p57
మేము దాదాపు 163,977 మొత్తం పిడిఎఫ్ ఫైళ్ళను సేకరించాము, కానీ 2018లో దీనిపై చాలా తీవ్రంగా పని చేయవలసి ఉంటుందని స్పష్టమవుతోంది. అన్ని గజెట్లకు ఫైళ్ళను మాత్రమే తీసుకురావటమే కాకుండా వాటిని అప్‌డేట్ చేస్తూ నిజంగా ఉపయోగకరంగా ఉంచాల్సిన అవసరం ఉంది, మేము నిజంగా చూడాలనుకుంటున్న గజెట్ల శోధన కోసం అనుమతి ఇవ్వడానికి, మేము ప్రతి స్కాన్డ్ గజెట్లలో అధిక-నాణ్యత ఆప్టికల్ అక్షర గుర్తింపు సమస్యను అధిగమించాలి, పబ్లిక్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాలో ఎదుర్కొన్న సమస్యలాంటిదే ఇది. అదనంగా, యూనియన్ ప్రభుత్వం నుండి, రాష్ట్రాలు మరియు నగరాల నుండి మేము గజెట్లను డౌన్లోడ్ చేస్తున్నప్పుడు, వాటిలో కొన్ని సరిగ్గా లేబుల్ చేయబడలేదు లేదా తప్పుగా చేయబడ్డాయి, కాబట్టి అతి తీవ్రమైన నాణ్యత పద్ధతులు అవసరం.
p-id-s12p58
ఏ దేశపు ప్రభుత్వ అధికారిక పత్రికల ఉద్దేశ్యమైనా పౌరులు వారి ప్రభుత్వం ఏమి చేస్తున్నారో తెలుసుకునే వీలు కలిపించటమే. ఇదే యునైటెడ్ స్టేట్‌లో ఫెడరల్ ప్రభుత్వ అధికారిక జర్నల్ ఫెడరల్ రిజిస్టర్ పుట్టుకకి కారణం. సుప్రీంకోర్టుకు చేరుకున్న ప్రసిద్ధ కోర్టు కేసులో, ప్రభుత్వం తీవ్రమైన మాంద్యం  సమయంలో ఒక సమూహాన్ని నిబంధనలు పాటించటంలో విఫలమయ్యారని కోర్టుకు లాగింది, కానీ వాస్తవానికి ఆ నియమావళి ప్రచురించబడలేదు కనుక ఆ నిబంధనలను ఎవరూ చూడలేకపోయారు.
p-id-s12p59
సుప్రీం కోర్ట్ జస్టిస్ బ్రాండేస్ విజ్ఞప్తిపై, హార్వర్డ్ లా ప్రొఫెసర్ "ఎగ్జిక్యూటివ్ లెజిస్లేషన్ యొక్క బెటర్ పబ్లికేషన్ కోసం చట్టం-చట్టపరమైన అజ్ఞానంలో ఉన్న ప్రభుత్వం" అనే పేరుతో ఒక ప్రారంభక కాగితాన్ని రాసారు. ఇది అధికారిక ప్రక్రియకు దారి తీసింది, దీనిలో అన్ని ప్రభుత్వ నియంత్రణలు ముందుగానే ప్రాథమిక స్థాయిలో ప్రచురించబడుతున్నాయి, వాటిని "నోటీస్ ఆఫ్ ప్రపోజ్డ్ రూల్ మేకింగ్" అని పిలుస్తారు, దానితో పౌరులు ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకుంటారు, అప్పుడు చివరి నియమాలు కూడా ప్రచురించబడతాయి. మొత్తం నియంత్రణ అంతా తరువాత ఏకీకృత డాక్యుమెంట్‌గా చేసి, ఫెడరల్ రెగ్యులేషన్స్ కోడ్‌లతో, అన్ని సవరణలు, తొలగింపులు, ఉపయోగకరమైన చారిత్రక గమనికలు, సూచనలు అమలుచేసిన శాసనాలతో కాలానుగుణంగా ఉంచబడతాయి.
p-id-s12p60
ఫెడరల్ లెవల్లో చట్టబద్దమైన సాంకేతిక ప్రమాణాలను అందుబాటులో ఉంచాలన్న నా పోరాటంలో, నేను ఫెడరల్ రెగ్యులేషన్స్ కోడ్లో భారీ అంతరాన్ని కనుగొన్నాను. ఫెడరల్ రెగ్యులేషన్ కోడ్లో 30 శాతం కోడ్‌ అందుబాటులో లేకపోవటమో లేక చదవాలంటే అతి ఖరీదే కాకుండా దానికి ముందుగా ప్రైవేటు పార్టీ నుండి అనుమతి పొందటమో చేయాలని తెలిసింది. అవి అన్నీ మోడల్ నియమాలు, ప్రమాణాలు "సూచన ద్వారా విలీనం చేయబడింది" అని ఉంటాయి కానీ వాస్తవానికి వాటిలో ఏమీ ఉండవు. ఈ యంత్రాంగం యొక్క ఉద్దేశ్యం వాస్తవానికి స్థలాన్ని కాపాడటానికి ఉద్దేశించబడింది, కానీ ఇది ప్రాప్యతను పరిమితం చేయడమే కాకుండా ప్రైవేట్ సంస్థలు పౌరుల నుండి అన్యాయంగా డబ్బులు పొందేందుకు అవకాశంగా మారింది.
p-id-s12p61
యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో నాకు ఆసక్తిని కలిగించిన మరో అంశం చట్టాన్ని పబ్లిక్ ప్రింటింగ్ చేసే ప్రశ్న, దాని సమాధానం కోసం చివరికి నన్ను నేను ప్రజా ముద్రకుల జాబితాలోకి చేర్చుకొనే వరకూ వచ్చింది, సీనియర్ అధికారులు ప్రభుత్వ ప్రింటింగ్ ఆఫీస్ డైరెక్టర్ ఇంకా ఫెడరల్ స్థాయిలో చట్టం ప్రచురించానని నన్ను నిందించారు. నాకు ఆ ఉద్యోగం రాలేదు, కానీ నేను షార్ట్ లిస్టు అయి వైట్ హౌస్ ప్రెసిడెంట్ పర్సనల్ కార్యాలయం యొక్క పనితీరుని దగ్గరిగా చూసే అవకాశం లభించింది, కాబట్టి ఆ అనుభవం విలువైనదే.
p-id-s12p62
ప్రజా ప్రింటింగ్లో నా ఆసక్తి కారణంగా, ఈ క్షేత్రంలో పనిచేసే వ్యక్తులతో నాకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పరిచయాలున్నాయి, అందులో జాన్ షెరిడాన్ వంటి వారున్నారు, ఆయన యునైటెడ్ కింగ్డమ్  జాతీయ ఆర్కైవ్ ఆధ్వర్యంలో చట్టం అందుబాటులోకి తేవటానికి ప్రపంచంలోనే ఉత్తమ వ్యవస్థను సృష్టించారు. ఇది అద్భుతమైన వ్యవస్థ, ఇది ఇంగ్లాండ్లో ఇప్పటివరకు అమలు చేసిన అన్ని చట్టాలని ఒక నిశ్చయాత్మక రూపంలో చూసే వీలు కల్పిస్తుంది. ఇందులో నిజంగా మాగ్న కార్టా రూపకల్పన, సవరణలు ఇంకా కాలక్రమేణా దానిలోని మార్పులను కూడా చూడవచ్చు.
p-id-s12p63
భారతదేశంలో చట్టం అందుబాటులో ఉండడం అనే ప్రశ్న మరింత పారదర్శకంగా మారింది. నిషిత్ దేశాయ్ అసోసియేట్స్‌కి చెందిన ఇద్దరు లాయర్లు, గౌరీ గోఖలే మరియు జైదీప్ రెడ్డిలు వాంటేజ్ ఆసియా మేగజైన్లో ఒక ఆలోచింపజేసే అంశాన్ని ప్రచురించారు, అది "విధానపరమైన నిశ్చయతకు తోపు ". దీనిలో వారు అనేక నిబంధనల యొక్క నియమాలను గుర్తించడంలో అర్థసందిగ్థతని ఉదహరించారు. ప్రమాణాల కేసులో నా మిత్రుడు, కో-పిటీషనర్ అయిన సుషాంత్ సిన్హా ఇండియన్ కానూన్‌కి సంబంధించిన అతని అన్ని కోర్టు కేసుల సేకరణతో పాటు దీనిపై విపరీతమైన ఆసక్తి కనబరచారు. శ్రీనివాస్ కొడాలి, ప్రమాణాల కేసులో మా మరో సహ-పిటీషనర్, అధికారిక గజెట్ల సేకరణను ఆరంభించిన తొలి వ్యక్తి.
p-id-s12p64
ఇందులో మేము ఒంటరివాళ్ళం కాదు. 2017 సెప్టెంబరులో, ఢిల్లీ హైకోర్టు గౌరవప్రదమైన జస్టిస్ మన్మోహన్ చట్టాన్ని అందుబాటులో ఉంచే స్థితి గురించి కేసులో విని వారు న్యాయ మంత్రిత్వశాఖని కేంద్రపు శాసనాలు సహ శాసనాలు అందుబాటులోకి తీసుకురావటానికి మంచి కేంద్రీకృత వ్యవస్థని ఏర్పరచాలని సూచించారు. ఆ ఆర్డరులో చట్టాలు "యంత్రం చదవగలిగిన పిడిఎఫ్ ఫార్మాట్" రూపంలో అందుబాటులో ఉంచాలని పేర్కొన్నారు, దానర్థం ఎవరైనా పిడిఎఫ్ ఫైల్ నుండి పాఠ్యాంశాన్ని  సేకరించి దానిని పెద్ద డేటా విశ్లేషణకు, తద్వారా HTML రూపాంతరానికి, మంచి మెటాడేటా రూపకల్పనకు ఇంకా ఇతర అవసరాలకి ఉపయోగించగలరని అర్థం. ఈ అంశం 2018లో తరువాత గణనీయమైన ప్రాచుర్యం పొందుతుందని స్పష్టమైంది.h3-id-s12h04
నేను ప్రభుత్వ పనులను ఎందుకు నిర్లక్ష్యం చేస్తున్నాను
p-id-s12p65
గాంధీ గురించి పరిశోదిస్తున్న రోజుల్లో నేను 6,000 US ప్రభుత్వ చలన చిత్రాల ఆర్కైవ్ ను, అధికారిక గజెట్స్ను నిర్వహించాను. కాని అవేవీ నిజానికి నేను చేయవలసిన పనులైతే కాదు. బదులుగా నేను చేయాల్సిన పనులు యూఎస్ ప్రభుత్వంతో నా సంయుక్త పరిశోధన ఫలితాలను ప్రచురించటం.
p-id-s12p66
U.S. లో, చాలావరకు జాతీయ కాపీరైట్ వ్యవస్థల వలె, కాపీరైట్ చట్టం వర్తించని విషయాల  జాబితా కూడా ఉంది. U.S. లో, ఈ మినహాయింపులలో చాలా ముఖ్యమైనది U.S. ప్రభుత్వపు రచనలు, అవి U.S. ఫెడరల్ ఉద్యోగులు లేదా అధికారులు వారి అధికారిక విధుల నిర్వహణలో చేసిన రచనలు. ఈ మినహాయింపు వెనుక ఆలోచన ఏమిటంటే ఉద్యోగి ప్రజా సేవకుడు, ప్రజలు సేవకుడి జీతం చెల్లించారు దాని ఫలితంగా పని ఉత్పత్తి వారి యజమానికి సొంతం అంటే ప్రజలకు చెందినది. ఇది ఒక సాధారణ, శక్తివంతమైన భావన.
p-id-s12p67
1990 ల ప్రారంభంలో ప్రభుత్వం అర్థిక వనరుల కొరకు అధిక ధరలకి పేటెంట్ మరియు సెక్యురిటీస్ మరియు ఎక్స్చేంజ్ డేటాబేస్లను అమ్మడం ప్రారంభించింది, నేను ఆ డేటాబేస్లను విముక్తి చేయగలిగాను. డేటాబేస్ లు సంవత్సరానికి అనేక వందల వేల డాలర్లు కొనుగోలు ధరని కలిగి ఉంటాయి, కానీ నేను డబ్బును అందించగలిగితే నాకు అడ్డు ఉండదు. ఒక్కసారి నా వద్దకి డేటా వస్తే ఇంక ఏ కాపీరైట్ లేదు, నేను ఇంటర్నెట్‌లో డేటాబేస్‌ను పోస్ట్ చేసే అనుమతి పొందుతాను.
p-id-s12p68
దానికి విరుద్ధంగా, యు.ఎస్. ప్రభుత్వం నుండి ఈ ప్రభుత్వ పత్రాలను నేను అమెరికా ప్రజలకి అందించటానికి కొనుగోలు చేసిన మార్గంలో  ప్రభుత్వంలోని మరో భాగమైన నేషనల్ సైన్స్ ఫౌండేషన్ (NSF) నుంచి అనుమతి పొందవలసి ఉంది. ఆ సమయంలో ఇంటర్నెట్ అభివృద్ధిలో NSF కీలక పాత్ర పోషించింది మరియు డివిజన్ డైరెక్టర్ అయిన స్టీఫెన్ వోల్ఫ్, నాకు మంజూరు చేసిన ధైర్యవంతుడు.
p-id-s12p69
ఈ కొత్త ప్రాజెక్ట్ గురించి వార్తలు వచ్చినప్పుడు, శక్తివంతమైన హౌస్ ఎనర్జీ కమిటీ చైర్మన్ డింగెల్ నేషనల్ సైన్స్ ఫౌండేషన్కు ఆగ్రహంతో లేఖను పంపించారు, దాని సారాంశం ఈ సమాచారాన్ని ఇవ్వడంలో వారు ప్రైవేటు రంగంతో ఎందుకు "పోటీ పడుతున్నారు" అని ప్రశ్నించారు. వైస్ ప్రెసిడెంట్ గోరే న్యూయార్క్ టైమ్స్లో ఇది "అమెరికా ప్రజల అతి పెద్ద విజయం"గా పేర్కొన్నారు పరిస్థితులు చక్కబడతాయన్న ఆశతో. అప్పటి నుండి నేను ఒక పెద్ద అల్ గోరే అభిమానిగా మారాను.
p-id-s12p70
నా పనిలో భాగంగా ప్రమాణాలను ఆన్లైన్ ఉంచే సమయంలో, ఫెడరల్ ఉద్యోగులు కీలకమైన భద్రతా చట్టాలకు కొరకు గణనీయమైన సేవలను అందించారని నేను గమనించాను, అయినా గానీ ప్రైవేటు ప్రామాణిక సంస్థలు కాపీరైట్ను వారిపై మోపాలని చూస్తున్నాయి. ఇదే పద్ధతి విస్తృతంగా పరిశోధక ప్రచురణకు విస్తరించింది. చట్టంలో నా పని కారణంగా, నేను అధ్యక్షుడు ఒబామా యొక్క పండిత ప్రచురణలను అనుసరించాను ఇంకా ఆయన హార్వర్డ్ లా రివ్యూలో ప్రచురించిన ఒక కథనాన్ని జాగ్రత్తగా చదివాను. హార్వర్డ్ లా రివ్యూ ఆయన పనిపై కాపీరైట్ను ఆపాదించడం నాకు విచిత్రంగా అనిపించింది, ఇంకా సైన్స్ వంటి ఇతర పత్రికలు అదే పద్ధతిని అనుసరించటం గమనించాను.
p-id-s12p71
ఈ పరిస్థితి గురించి ఒక ప్రముఖ ఫౌండేషన్ 2016 లో నన్ను సంప్రదించింది. 2016 అక్టోబర్లో, 2017 లో $ 500,000 మరియు 2018 లో $ 400,000 ప్రతిపాదనను ఈ ప్రాంతంలో పని చేసేందుకు గానూ నాకు ప్రతిపాదించారు. కాకపోతే ఒక మెలిక ఉంది అందులో. వారు మా డైరెక్టర్ల బోర్డులో ఒక సీటు డిమాండ్‌తో పాటు తరచుగా చెల్లింపులు, ప్రతి అంశంలో మైలురాళ్ళ సమావేశంతో సహా, నా పని మీద వివరణాత్మక నియంత్రణ కోరుకున్నారు. దినేష్ త్రివేది యొక్క బంగ్లాలో కూర్చొని U.S.కి కాలు చేసి ఆ నిబంధనలను తెలుసుకోవటం గుర్తు చేసుకున్నాను, తరువాత వరండాలోకి వచ్చి దినేష్ ఇంకా సామ్‌లకు నేను 900,000 డాలర్లు గ్రాంట్‌ని నిరాకరించటం గురించి చెప్పడం కూడా.
p-id-s12p72
ప్రభుత్వపు పనులని లోతుగా అధ్యయనం చేయటానికి వారి పని సహాయపడుతుందని నేను సంస్థకి వివరించాను అంతేకాక ఏవైనా ఉల్లంఘనలుంటే ప్రచురణకర్తలకు మరియు ప్రభుత్వాలకు తెలియజేయగలమని, ఇంకా బహుశా పబ్లిక్ డొమైన్లో లభ్యమయ్యే కథనాలన్నీ పోస్ట్ చేస్తామని వివరించాను. ఏదేమైనా, ఈ డబ్బు చాలావరకు పత్రికల వ్యాసాలను శోదించటానికి ఖర్చవుతుంది (తక్కువ స్థాయిలో చేస్తే చాలా ఖరీదైన ప్రతిపాదన), గ్రాడ్యుయేట్ గ్రంథాలయ విద్యార్ధులకు చెల్లించడం అలాంటి ఖర్చులు.
p-id-s12p73
గ్రాంట్‌లో కవర్ అవ్వని ఖర్చులు, చట్టపరమైన ఖర్చులు. పబ్లిక్ డొమైన్లో మాకు పెద్ద మోతాదులో లభించిన జర్నల్ ఆర్టికల్స్‌కి కూడా ప్రచురణకర్తలు తగాదాకోరులు కావటంతో కక్షతో మమ్మల్ని కోర్టుకీడ్చరన్న నమ్మకం లేదు లేదా వారి అనైతిక ఆర్థిక వ్యవస్థని కాపాడుకోవటానికి పనిని ఆలస్యం చేయటమో చేస్తారు.
p-id-s12p74
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇది అత్యంత ప్రమాదకర ప్రాజెక్ట్. డబ్బును నేను తిరస్కరించటానికి కారణం ఫౌండేషన్ అధికారి మా బోర్డులో చేరి మా కార్యకలాపాలను పర్యవేక్షించటం నేను సహించలేకపోయాను, ముఖ్యంగా నేను అతనితో ఎన్నడూ పని చెయ్యలేదు కాబట్టి . కొన్ని ఫౌండేషన్లు డబ్బు చెల్లించడాన్ని సమర్దిస్తాయి: వారు మీకు డబ్బు ఇచ్చి వారి ఆలోచనలలో ఉన్న పనిని మీ చేత చేయిస్తారు, కానీ మేమలా పని చేయము ఇంకా మేము సదా డబ్బు కన్నా మిషన్‌కి ప్రాధాన్యతనిచ్చాము.
p-id-s12p75
ఫౌండేషన్ చివరికి 2017 జనవరిలో 250,000 డాలర్లను ఇవ్వడానికి అంగీకరించింది,  జులైలో నివేదిక సమర్పించిన తర్వాత $250,000 ఇస్తామని,  2018 మరియు 2019 లో మిగిలిన $ 400,000 లను వాయిదాలుగా ఇస్తామని చెప్పారు. నేను అనుకున్నదానికన్నా ఇది "పెద్ద" మంజూరు, దాంతో నేను పత్రాలపై సంతకం చేసాను.
h 3-id-s12h05
చీకటిదారుల కోసం ఆడిటింగ్ పబ్లిషర్స్
p-id-s12p76
నేను 2017 మొదటి ఆరు నెలలు ప్రభుత్వ పనుల గురించి తీవ్రంగా పరిశోధన చేసాను. కాలిఫోర్నియా మరియు స్టాన్ఫోర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంలో ఇద్దరు ప్రొఫెసర్లు మరియు నార్త్ కరోలినా విశ్వవిద్యాలయంలో ఒక గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థితో పనిచేసి, మేము పండిత సాహిత్యం గురించి తీవ్రంగా అన్వేషణను కొనసాగించాము. జర్నల్ డేటాబేస్లను వెతికి ఈ సమాచారాన్ని కనుగొనడం వాస్తవానికి అసందర్భం ఎందుకంటే రచయిత అనుబంధాలు అనేక రకాలుగా వ్రాయబడతాయి.
p-id-s12p77
మేము ప్రాథమికంగా ప్రతి ప్రభుత్వ సంస్థను ఒకటి తర్వాత ఒకటి, మూడు వేర్వేరు వ్యాపార శోధన ఇంజన్లను గ్రంధాలయల్లో ఉపోయోగించి పలితాలను చూసాము. ఉదాహరణకు, "సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్" కోసం మీరు శోధిస్తున్నట్లయితే U.S. సంస్థనుండే కాకుండే వారి ప్రత్యర్థి చైనీస్ సంస్థ నుండి కూడా ఆర్టికల్స్ ను పొందవచ్చు. కాబట్టి, మీరు ఏజెన్సీ పేరు "U.S." లేదా "యునైటెడ్ స్టేట్స్" లేదా "అట్లాంటా" వంటి పదాలతో చూడాలి.
p-id-s12p78
మేము కనుగొన్న ఫలితాల సంఖ్య ఉత్కంఠభరితమైనవి. మా ప్రారంభ ఆడిట్‌లో ఫెడరల్ ఉద్యోగులచే రచించబడినట్లుగా 1,264,429 కథనాలు కనుగొనబడ్డాయి. ప్రారంభ జాబితా నుండి, మేము అనేక ప్రశ్నలు అడుగుతూ రెండవ దశ విశ్లేషణని నిర్వహించాము. ఒక ఫెడరల్ ఉద్యోగి ఫెడరల్ నిధులు లేకుండా వారి స్వంత సమయంలో ఒక కథనాన్ని రచించడానికి అవకాశం ఉంది. ఆ వ్యాసం ఉద్యోగి యొక్క ప్రావీణ్యత పరిధిలో ఉంటే, ఇది ప్రభుత్వ పని కాదు. దీనిని ఒక విధిగా మరియు కాపీరైట్ రహితంగా పరిగణించబడటానికి వారి అధికారిక విధుల క్రమంలో నిర్వహించాల్సి ఉంటుంది. మా ముందున్న ప్రశ్న వ్యాసాలు చట్టప్రకారం కాపీరైట్‌ రహితంగా చట్టప్రకారం గుర్తించబడతాయా లేదా అన్నది.
p-id-s12p79
మా విశ్లేషణ మాకు 1.2 మిలియన్ వ్యాస అనులేఖనాలను రెండు విధాలుగా క్రమబద్ధీకరించటానికి అనుమతించింది. మొదట, వారు డిజిటల్ ఆబ్జెక్ట్ ఐడెంటిఫైయర్లను ఉపయోగించినందున, ఏ ప్రచురణకర్తల నుండి ఎన్ని ప్రభుత్వ కార్యాలు అయ్యయో మేము గుర్తించవచ్చు. ఉదాహరణకు రీడ్ ఎల్సెవియర్ యొక్క కార్పొరేట్ శాఖలో 293,769 వ్యాసాలు ఉన్నాయి, అదే అమెరికన్ మెడికల్ అసోసియేషన్కు 5,961 వ్యాసాలు ఉన్నాయి. అదనంగా మేము ఏజెన్సీ పేరు మీద శోధించినందు వలన మేము ఏజెన్సీల ద్వార వ్యాసాలన్నీ కూడా బయటకి తీయగలిగాం. ఉదాహరణకు, ఆర్మీ కార్ప్స్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ ఉద్యోగుల వ్యాసాలు 20,027 ఉంటే వ్యాసాలను మరియు నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్స్ ఆఫ్ హెల్త్ వారికి సంబందించిన 45,301 వ్యాసాలను కనుగొన్నాము.
p-id-s12p80
ప్రతి 29 మంది ప్రధాన ప్రచురణకర్తల గణాంకాల ఆధారంగా చెల్లుబాటయ్యే విధంగా నమూనా వ్యాసాలను సేకరించాము, అందులో చిన్న ప్రచురణకర్తల కోసం 50 కథనాలనుండి పెద్ద వాటి కోసం 500 వరకు ఉన్నాయి. ఇదే విధానం 22 ప్రభుత్వ సంస్థల కొరకు నిర్వహించబడింది. అన్నీ అయ్యాక మేము సుమారు 10,000 వ్యాసాలను సేకరించి వాటిని శ్రద్ధగా ఒక్కొక్కటి చూస్తూ, టైటిల్ పేజీలో కాపీరైట్ల యొక్క రుజువులను చూస్తూ, తప్పుడు ఫలితాల కోసం మా శోధన ఫలితాల యొక్క ఖచ్చితత్వాన్ని పరిశీలించడం మరియు రచయిత యొక్క "అధికారికత" సూచనలు ఇంకా రచయితలు తమ సహచరుల పేర్లు సమీక్షల కోసం పనిచేస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు వంటివన్నీ పరీశిలించటంతో పాటు అవన్నీ వారు ప్రభుత్వ సేవలోకి ప్రవేశించడానికి ముందు చేసినట్లుగా సూచించే ఆధారాలని పరీశిలించాము.
p-id-s12p81
ఫలితాలు చాలా స్పష్టంగా ఉన్నాయి. మేము కనుగొన్న వ్యాసాలలో అధికభాగం దాదాపు U.S. ప్రభుత్వం యొక్క రచనలు మరియు దాదాపు అన్నింటిలోనూ ప్రచురణకర్త అందించిన కాపీరైట్ యొక్క సరైన సమాచారం లేదు. చాలా సందర్భాల్లో, వ్యాసాలు జాగ్రత్తగా చెల్లింపుల వెనుక దాగి ఉండటమే కాక ప్రభుత్వ వెబ్‌సైట్లో ఖచ్చితంగా అందుబాటులో లేవు, ప్రతి ఆర్కైవ్ కు సంబంధిత నేషనల్ ఆర్కైవ్ రికార్డుల జాబితాను పరిశీలించడం ద్వారా ఇది స్పష్టమైనది ఇంకా వారి వద్ద ఆ ఆర్టికల్స్‌కి చెందిన కాపీలు కూడా లేవు.
p-id-s12p82
అధిక-స్థాయి గ్రంథపట్టిక శోధన చాలా విద్వాంసులైన విభాగాల్లో పనిచేసింది, అయితే తమకి తామే గర్వించే న్యాయ వృత్తిలో సాంకేతికను కావాలనే నిర్లక్ష్యం చేసారు. న్యాయ సాహిత్యం, సాధారణ నియమంగా, ప్రత్యేకమైన విక్రేతలతో చాలా గట్టిగా తాళం వెయ్యబడినది, ఇది సాధారణ-ప్రయోజన గ్రంథాలయ సెర్చ్ ఇంజన్లకు అస్సలు అందుబాటులో లేదు. ఏదేమైనా, ఆచరణాత్మక న్యాయ పత్రికలలో ఏమి జరిగిందో తెలుసుకోవాలని నేను నిజంగా కోరుకున్నాను, ఎందుకంటే ఇది చట్టానికి సంబంధించింది. నా వాలంటీర్లలో ఒకరైన యాలె లా స్కూల్ నుండి మిషా గుటెన్‌టాగ్ నాయకత్వంలోని న్యాయ విద్యార్థులలో ఒకరిని అడిగాను, ప్రధాన న్యాయ పత్రికల జర్నళ్ళ ప్రతి ఒక్క సమస్యపై ఫెడరల్ ఉద్యోగుల వ్యాసాలగా తీసి స్ప్రెడ్షీట్లను తయారు చేయమన్నాను.
p-id-s12p83
విశ్వవిద్యాలయపు చట్ట సమీక్షలతో పాటు, అమెరికన్ బార్ అసోసియేషన్ చట్టపరమైన ప్రచురణలలో మరొక ప్రధాన శక్తి. ఆ పనికి స్వయంగా నేనే పూనుకొని స్వంతగా కొన్ని డజన్ల  అనేక దశాబ్దాల వ్యాసాల ప్రచురణలను జాగ్రత్తగా పరిశీలించాను. నేను 552 కథనాలను కనుగొన్నాను, అవి ఫెడరల్ ఉద్యోగులవి, బహుశా వారి అధికారిక విధుల నిర్వహణలో చేసినవి అనిపించినవి.
p-id-s12p84
ఉదాహరణకి ఫెడరల్ ట్రేడ్ కమీషన్ యొక్క కమీషనర్, రాబోయే సంవత్సరానికి ఏజెన్సీ యొక్క నియంత్రణ చర్యలు మరియు సంస్కరణల మీద పెత్తందారీ నిరోధకతను వివరించటం. ఇతర ఉదాహరణలు సైనిక అధికారులు వారి అధికారిక విధుల్లో భాగంగా అధునాతన డిగ్రీని పొందడం కోసం రాసినవి. ఈ కేసుల్లో వేటినీ ప్రభుత్వ పనులగా గుర్తించరు.
p-id-s12p85
పండిత సాహిత్యం మరియు చట్టపరమైన సాహిత్యం వెతకటంతోపాటు పెద్ద సాక్ష్యాలు సేకరించడానికి, ప్రభుత్వ నిబంధన యొక్క రచన ఆవిర్భావం, న్యాయస్థానాలు అర్థం చేసుకొనే తీరుతెన్నులు తెలుసుకోవడానికి నేను చాలా లోతుగా త్రవ్వడం మొదలుపెట్టాను. నేను ఈ నిబంధన యొక్క ఆవిష్కరణను 1895 ముద్రణ చట్టంగా గుర్తించగలిగాను ఇంకా ఒక సెనేటర్ అధ్యక్షుని పత్రాల కాపీరైట్ను సంగ్రహించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు అది వివాదాస్పదంగా మారింది. తరువాత, నేను తరువాతి శాసన మరియు న్యాయ చరిత్ర నిబంధనలు కాపీరైట్ చట్టం 1909లో భాగమని చూపించాను మరియు తర్వాత అది కోర్టులు మరియు తదుపరి చట్టాలచే వివరించబడింది.
h 3-id-s12h06
నేను బార్‌కు వెళితే నన్ను బయటికి వెళ్ళమన్నారు
p-id-s12p86
నేను ఈ సమస్యను బయటకు నెట్టడానికి ఒక వ్యూహం పన్నాను. ఆ వ్యూహం అమెరికా బార్ అసోసియేషన్ యొక్క ప్రతినిధుల సభకు ముందు ఒక తీర్మానాన్ని తీసుకురావటం. దీనిని చేయటానికి, వారు ఖచ్చితంగా న్యాయవాది కావాలి, కాని నా బోర్డు సభ్యులలో ఇద్దరు ABA సభ్యులు, నా ఆలోచన ప్రకారం నేను పత్రం రాసేటప్పుడు వారిని సహ రచయితలుగా పెట్టుకొని వారిచే ఈ సమస్యలను ముందుకు తీసుకెళతాను, ఇంకా ప్రతినిధుల సభలో మేము సభ్యుల రూపంలో తీర్మానాన్ని పెట్టి, ABA ను మనందరం కాపీరైట్ చట్ట నిబంధనలను పాటించాలి అనే ఆలోచనను ఆమోదించమని అడుగుతాను. ఇది ఒక తెలివైన ప్రతిపాదన వలె కనిపించింది.
p-id-s12p87
న్యాయవాదేతరునిగా, "ఫ్లోర్ యొక్క ప్రత్యేక అధికారాలు" గా పిలవబడేవాటిని ప్రతినిధుల సభలో నేను ప్రసంగించే అవకాశం 2016 లో నాకు కలిగింది. ఆ సంవత్సరపు విషయం సమాఖ్య చట్టం సూచికలకోసం ఉంచిన ప్రమాణాలను అనుమతి గురించి తీర్మానం మరియు ABA ఈ సాంకేతిక చట్టాలను అందుబాటులోకి తీసుకువచ్చే ఒక పరిష్కారాన్ని ప్రతిపాదించింది, అయితే అది కేవలం "కేవలం చదవడానికి మాత్రమే", దీని అర్థం ఎవరూ వాస్తవానికి డబ్బును చెల్లించకుండా ఒక ఉపయోగకరమైన పద్దతిలో చట్టాలను ఉపయోగించుకోలేరు. ఈ వ్యవస్థలో, ఒక ప్రైవేట్ పార్టీ నుండి అనుమతి లేకుండా చట్టం గురించి మాట్లాడలేరు. మేము ఈ తీర్మానాన్ని వ్యతిరేకించాము, ఏవైనా ఉచిత అనుమతికి వ్యతిరేకంగా ఉన్న ప్రామాణిక సంఘం కూడా అదే పని చేసింది. మేము ఇరువురం తీర్మానాన్ని వ్యతిరేకించినందున తీర్మానాన్ని స్పాన్సర్ చేసిన విభాగాలు వారు పసిపాపని సగానికి తెగ నరికినంత ఘొరం చేసినట్లుగా భావించారు. నా కఠినమైన అభ్యంతరాల తరువాత కూడా వారు తమ తీర్మానాన్ని ఆమోదించారు, కానీ కనీసం వారు నాకు మాట్లాడే అవకాశం ఇచ్చారు.
p-id-s12p88
నా ఆలోచన ఏమిటంటే,చట్టపరమైన ప్రచురణ ముసాయిదా లోపల సమస్యలు గురించి ఒక బలమైన, తీవ్రమైన సాంకేతిక చర్చలు జరిగితే, పండితుల జ్ఞానం మరియు విద్య యొక్క విస్తృత అంశాలతో, బహుశా ABA దీనిని US కాపీరైట్ చట్టం యొక్క చట్టపరమైన అవసరాలకు విధేయత చూపే అవకాశంగా దీనిని భావించి సానుకూలంగా స్పందించే అవకాశం ఉందని.
p-id-s12p89
నేను U.S. ప్రభుత్వం ఆ పాండిత్య రచనలపై పని చేస్తూ వసంత కాలమంతా గడిపాను, ఇంకా మా ఆడిట్ ఫలితాలను 69 ఫుట్ నోట్లతో 15 పేజీలతో (గరిష్టంగా అనుమతించబడింది) చట్టం యొక్క ఆవిష్కరణ మరియు అనువర్తనాన్ని గురించి రాయగలిగాను. ఈ తీర్మానం చాలా సరళంగా ఉంది, ఒక ఉద్యోగి వారి అధికారిక బాధ్యతలలో ఒక భాగాన్ని వ్రాసినట్లయితే, ఆ వ్యాసం యొక్క కాపీని ప్రభుత్వ ప్రచురణ కార్యాలయంలో జమ చేయాలి అని మాత్రమే. ఇది ఇప్పటికే ప్రభుత్వ ముద్రిత ప్రచురణలకు ఒక అవసరంగా మారింది ఇంకా ఈ పత్రిక కథనాలను కవర్ చేయడానికి ఇప్పటికే ఉన్న విధానాన్ని మేము విస్తరింపజేసాము.
p-id-s12p90
తీర్మానం యొక్క రెండవ సిఫార్సు ప్రచురణకర్తలు (ABA తో సహా)  ప్రభుత్వం యొక్క అన్ని పనులను ప్రచురనపై లేబుల్ చేయాల్సిన అవసరం ఉంది, ముఖ్యంగా చట్టం ప్రకారం కాపీరైట్కు లోబడని భాగాన్ని.  మళ్ళీ, ఇది ఇప్పటికే ఉన్నది, సరికొత్త విప్లవాత్మక మార్పేం కాదు. ఈ తీర్మానానికి మంచి భవిత ఉంది: భవిష్యత్తులో ప్రచురించబడే వ్యాసాలకు ఇది అన్వయించబడుతుంది మరియు లేబుల్ చేయబడని విస్తృతమైన బ్యాక్ ఫైల్ ను తప్పుగా గుర్తించదు.
p-id-s12p91
నా తీర్మానం నియమాలు మరియు క్యాలెండర్ కమిటీకి సమర్పించబడింది మరియు నేను చాలా ఖచ్చితమైన నిబంధనల కోసం విస్తృతమైన పునర్విమర్శ చేసాను. ఉదాహరణకు, నేను అమెరికన్ బార్ అసోసియేషన్ సభ్యుడిగా ఉన్నప్పటికీ, అంతకుముందు పూర్తి సభ్యులు మాత్రమే అక్కడ పరిశీలన కోసం ఒక తీర్మానాన్ని సమర్పించే హక్కును కలిగి ఉన్నారు. ప్రాక్టీస్ కు అనుమతించబడిన న్యాయవాది కాదు, నేను అర్హత సాధించలేదు. నేను పత్రపు ఏకైక రచయితగా (అది నిజంగానే) ఉండి ప్రారంభించినప్పుడు అది తిరస్కరించబడినది, నా బోర్డు సభ్యులను మరియు నన్ను నేను  రచయితలుగా పెట్టుకున్నాను, కానీ అది కూడా తిరస్కరించబడింది. నా పేరు పూర్తిగా తొలగించబడినప్పుడు మాత్రమే ఆమోదయోగ్యమైనది. చివరికి, నా తీర్మానం పరిగణనలోకి తీసుకోబడింది, న్యూయార్క్లో ఆగస్టు మధ్యకాలంలో జరిగే వార్షిక సమావేశంలో సభా చర్చ షెడ్యూల్ చేయబడింది.
p-id-s12p92
ABA పనిచేసే విధానంలో అనేక విభాగాలు ఉన్నాయి, అవి ప్రతినిధులు, అధికారులు, కమిటీలు ఇంకా అనేక నియమాలు లాంటివి. వివిధ అధికారాలు మరియు పాలనా పుస్తకాల లోతు నిజంగా ఆకట్టుకుంటుంది. సాధారణంగా, తీర్మానం విభాగాలలో ఒక దాని ద్వారా సమర్పించబడుతుంది. వ్యక్తిగత సభ్యులు అలా అనుమతించినప్పటికీ, అది కొంత అరుదు. ఒక విభాగం తీర్మానాన్ని సమర్పించినప్పుడు, అది సహ-స్పాన్సర్షిప్ కోసం అన్ని ఇతర విభాగాలకు ఫార్వార్డ్ చేయబడుతుంది. ABA సంస్కృతిలో, అనేక తీర్మానాలకు అనేక విభాగాల ద్వార సహకారం లభిస్తుంది మరియు దానిపై ఎక్కువ వ్యతిరేకత ఉండదు.
p-id-s12p93
నా తీర్మానం మే నెలలో ఆమోదించబడింది, కానీ మూడు నెలల పాటు మిగత విభాగాల నుండి నాకు సమాచారం అందలేదు. మేధో సంపద, పెత్తందారీ నిరోధక, సైన్స్ & టెక్నాలజీ వంటి అనేక విభాగాల అధ్యక్షులు మరియు ప్రతినిధులను నేను సంప్రదించాను ఇంకా వారి సమస్యలని గురించి చర్చించాను. ఎవరూ నాతో మాట్లాడట్లేదు.
p-id-s12p94
ఎవ్వరూ నాతో మాట్లాడకపోయినా, చాలా మాటలు జరుగుతున్నాయని తెలుస్తోంది. నేను సమావేశం కోసం న్యూయార్క్ కు వెళ్లడానికి ముందు వారం, తీర్మానాన్ని చర్చించేందుకు నేను ఫోన్లో అందుబాటులో ఉండాలి అన్న అత్యవసర సమాచారం అందింది. నేను ఒక్కడినే కాలులో ఉండటం కాదని వివరించారు. వాస్తవిక ABA సభ్యుడి పేరు అధికారికంగా తీర్మానంపై రాయబడిన వ్యక్తి కూడా ఆ కాలులో ఉండి ఆ ఫోన్ కాలుని పర్యవేక్షించాలని స్పష్టం చేసారు.
p-id-s12p95
మేము ఫోన్ కాల్ చేసాము. అది ఒక గంట పాటు కొనసాగింది. అది ఏమంత బాగా సాగలేదు. నా తరుపున వ్యవస్థాపక బోర్డు సభ్యులలో ఒకరు, ABA సభ్యుడు మరియు యాలె లా స్కూల్  స్వచ్చంద సేవకులలో ఒకరైన మిషా గుటన్‌టాగ్ ఉన్నారు. మరోవైపు బార్ అసోసియేషన్ యొక్క ఎనిమిదిమంది కోపిష్టి సభ్యులున్నారు, వారిలో మేధో సంపత్తి, పెత్తందారీ నిరోధక, సైన్స్ మరియు అడ్మినిస్ట్రేటివ్ లా విభాగాల ప్రతినిధులతో సహా చాలామంది ఉన్నారు.
p-id-s12p96
వారి ఉద్దేశ్యం స్పష్టమైంది. మేము తీర్మానాన్ని ఉపసంహరించుకోవాలి లేదా మాపై బార్ చూపించే కోపాన్ని భరించాలి. పెత్తందారీ నిరోధక జర్నల్ నుండి వచ్చిన ప్రతినిధి మాట్లాడుతూ, నేను యాంటీట్రస్ట్ జర్నల్ తను 75 నేను చూడని వ్యాసాలను చూసానని, ఆ వ్యాసాలలో ప్రతి ఒక్కటి తమ స్వంత సమయంలో ఉద్యోగి చేత చేయబడిందని, ప్రభుత్వ పనులు కావని చెప్పారు. ఆ వ్యాసాలలో ప్రతీ ఒక్కటి ప్రైవేటు ఆస్తి అనే భావనను నేను అపనమ్మకంగా  భావించాను, కాని అతను మొండి పట్టుదలతో ఉన్నాడు. ఫెడరల్ ట్రేడ్ కమీషన్ యొక్క సిట్టింగ్ కమిషనర్లచే కనీసం 17 ప్రచురణలను నేను లెక్కించాను ఇంకా FTC అమలు ప్రాధాన్యతలపై బార్ యొక్క సమావేశంలోని అధికారి చెప్పే అధికారిక సంగ్రహాలు ఏవిధంగా "వారి అధికారిక విధుల క్రమంలో కాకపోవచ్చో" అర్థంకాక బుర్ర బద్దలు కొట్టుకున్నాను.
p-id-s12p97
సైన్స్ విభాగానికి చెందిన మహిళ నేను తీర్మానాన్ని సభకి తీసుకువచ్చినట్లయితే, వారు నా వివాదాస్పద ఆసక్తి గురించి ఎంత రభస చేస్తారో తెలియజేసింది. నేను నోరు తెరుచుకొని వింటూ ఆ విభేదాలు ఏంటి అని అడిగాను. ఆమె చెప్పింది ప్రభుత్వ సమాచారం అందుబాటులోకి తేవడానికి నేను జీవితమంతా గడిపానని అది నేను జార్జియాతో నా వ్యాజ్యంలో ఉల్లంఖించాను కాబట్టి నేను స్వీయ ఆసక్తిని కలిగి ఉండి ఈ వివాదాలను బహిర్గతం చేయడంలో విఫలమయ్యానని. ఆమె నిజంగా ఈ పనిని చాలా చెత్తగా, అవమానకరంగా చిత్రీకరించింది, ఆమె అదే వైఖరి సభలో అనుసరిస్తుందని కూడా స్పష్టమైంది.
p-id-s12p98
మేధో సంపత్తి విభాగం ప్రతినిధులు నిజంగా పట్టణంలోకి వెళ్లారు, నేను చట్టాన్ని పూర్తిగా తప్పుగా అర్థం చేసుకున్నానని ఎందుకంటే ఉద్యోగి పదాలు ప్రభుత్వ పని అయినప్పటికీ, అవి పేజీ సంఖ్యలతో ఫాంట్‌లో టైప్ చేస్తే అప్పుడు ప్రచురణకర్తకు బహుశా పబ్లిక్ డొమైన్ కోర్ లో అదనపు కాపీరైట్ హక్కులు వస్తాయని. అందుచే ప్రచురణకర్త కాపీరైట్ను ఉల్లంఘించకుండా పని అందుబాటులో ఉంచటం అసాధ్యమని. ఇది యు.ఎస్. కాపీరైట్ యాక్ట్ కు మద్దతివ్వని అర్థం లేని వాదనని నా నమ్మకం. ఫాంట్ ఎంపిక లేదా పేజీల అమరికలో కాపీరైట్ లేదు, నిజమైన సహ రచయిత మాత్రమే కాపీరైట్లో భాగస్వామ్యానికి అర్హులు.
p-id-s12p99
ఇక్కడ నేను కేవలం చట్టం గురించి మాత్రమే చర్చింట్లేదు. ఇది లోతైన పరిశోధన ఆధారంగా మరియు ఈ ప్రాజెక్ట్ కోసం నా సలహా మండలిలో కలిసిన కాపీరైట్ నిపుణుల ప్రత్యేకమైన ప్యానల్ సమీక్ష పై ఆధారపడింది. మేము చట్టాన్ని సరిగ్గా అర్థం చేసుకున్నామని బాగా నమ్ముతున్నాను. మేము ఏదో పుక్కిటి పురాణాలు రాసి వాటిని చెప్పటం లేదు.
p-id-s12pa0
వారు సభా చర్చలో మమ్మల్ని బాగా దిగజారుస్తారని స్పష్టమైంది. దానికి నేను సిద్థపడే వెళ్ళాను, కానీ పరిస్థితి ఇంకా దారుణంగా ఉంది. కనీసం ఎనిమిది విభాగాల తమ ప్రతినిధులు తీర్మానాన్ని వ్యతిరేకించారని వారు నాకు చెప్పారు, అందుకే నేను ఎంత చక్కగా వాదించి నిజాలు చెప్పినప్పటికీ ఓటు ముందే నిర్ణయించారు. వాళ్ళు ప్రతి అంశం గురించి తప్పుగా అర్థం చేసుకున్నారని తెలిసింది, కానీ వాళ్ళు మేము కనుక వచ్చే ధైర్యం చేస్తే మమ్మల్ని హౌస్ ఆఫ్ డెలిగేట్స్ సభలో చీల్చి చెండాడతామని చేసిన ప్రతిజ్ఞని మాత్రం నమ్మాను. ఇందులో విజయం సాధించలేనని అర్థమయ్యాక న్యూయార్క్కు వెళ్లాల్సిన రెండు రోజుల ముందే నా పర్యటనను రద్దు చేసుకున్నాను.h3-id-s12h11
మై ఐలాండ్ ఆఫ్ టీయర్స్ (నా కన్నీటి ద్వీపం)
p-id-s12pe6
డిసెంబర్ లో కాపీరైటు స్కూల్ కు నన్ను పంపించడం ఆశ్చర్యంగా ఉంది. ఈ సారి "చార్లెస్ గుగ్గెన్ హీమ్" చేత నిర్మించబడిన "ఐలాండ్ ఆప్ హోప్, ఐలాండ్ ఆఫ్ టీయర్స్" అని పిలవబడే చలనచిత్రాలపై ఒక అధికారిక ఉపసంహరణ నోటీసు పంపబడింది. ఎల్లిస్ ఐల్యాండ్ మరియు ఇమిగ్రేషన్ గురించిన అందమైన కథను సంయుక్త రాష్ట్రాల(యునైటెడ్ స్టేట్స్)కు చెందిన జీన్ హాక్మన్ ద్వారా వివరించబడింది అలాగే ది నేషనల్ పార్క్ సర్వీస్(The National Park Service) చే చూపబడింది. నేషనల్ టెక్నికల్ ఇన్ఫర్మేషన్ సర్వీస్(National Technical Information Service) సాంఖ్యీకరణ(digitize) చేయడానికి వీడియో టేప్ ను నాకు  పంపిన తరువాత నేను ఆ వీడియోను 2008 లో ఆన్లైన్లో ఉంచాను. ఆ వీడియో 80,000 వీక్షణలను పొందింది. ది నేషనల్ పార్క్ సర్వీస్(The National Park Service) ఈ సినిమా గురించి నేను ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ లో ఉంచిన నకలును సూచించేలా మరియు అధ్యాపకులు దానిని తమ తరగతులలో ఉపయోగించాలి అని ప్రోత్సహిస్తుంది.
p-id-s12pe7
ఈ ఉపసంహరణ నోటీసు వాషింగ్టన్ సాంఘిక కర్త నుంచి వచ్చింది. ఆమె ఒక నిర్మాత కుమార్తె, అతని మరణానంతరం తనే సంస్థను నడుపుతున్నారు. మేము నాణ్యతలేని కాపీని ఆన్లైన్లో ప్రదర్శించడం ద్వారా ఈ పనిని అపవిత్రం చేస్తున్నామని, నేషనల్ పార్క్ సర్వీస్ నిర్వహించిన థియేటర్లలో మాత్రమే చూపించాలని మొండి పట్టు పట్టింది. దానిని ఉచితంగా ఆన్లైన్ లో పెట్టడం ద్వారా నేషనల్ పార్క్ సర్వీస్ యొక్క నుంచి డబ్బు తీసుకుంటున్నానని నిందమోపింది.
p-id-s12pe8
దీనికి నిర్మాత మరియు దర్శకత్వం గుగ్గెన్ హీమ్(Guggenheim) అని మరియు నేషనల్ పార్క్ సర్వీస్ చే సమర్పించబడిందని చెప్పిన ముగింపు మాటలను నేను జాగ్రత్తగా గమనించాను. నేను నా కాపీరైట్ స్కూల్ ని పూర్తి చేసాను. ఆ వీడియోను ప్రజా వీక్షణలకు అందకుండా రెండు చోట్లలో, యూ ట్యూబ్ మరియు ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ ల నుంచి  తొలగించాను. అపార్ధం చేసుకున్నందుకు క్షమాపణ అడిగాను. కానీ, నేను కలవరపడ్డాను.
p-id-s12pe9
ఈ వీడియోను గుగ్గెన్ హీమ్ ప్రొడక్షన్ వాళ్ళు అమెజాన్ లో విక్రయిస్తునట్లు నేను విన్నాను. అందువల్ల నేను నా కోసం ఒక కాపీని కొనుకున్నాను. అప్పుడు, నేషనల్ ఆర్కైవ్స్ లో పని చేస్తున్న డేవిడ్ ఫేరెరో కు ఒక సందేశం పంపించాను. అతను తన చలన చిత్ర విభాగానికి దానిని పంపించారు. ఎందుకంటే, అలా జరిగిన ఒక వారం తర్వాత  సీనియర్ ఆర్కైవిస్ట్ నుండి నాకు సందేశం వచ్చింది. అందులో అతను నేషనల్ పార్క్ సర్వీస్ తో ఒప్పందం చేసుకున్న ఒక కాపీని జతచేశారు. ఇది అద్దెకు మరియు చిత్రనిర్మాతకు ఉద్దేశించినదని కానీ "పనిపై ఎలాంటి హక్కులు లేవని" స్పష్టంగా పేర్కొన్నాడు. అంతే కాదు, చలనచిత్ర నిర్మాణ సంస్థ పన్ను నిధుల కింద 325,000 డాలర్లు చెల్లించింది. ఇంకా బాగా చెప్పాలంటే, అమెరికన్ ఎక్స్ ప్రెస్ నుంచి ఈ చిత్ర నిర్మాణంలో సహాయపడటానికి బహుమతిని అందుకున్నారు. వారు అమెజాన్లో కూడా  విక్రయిస్తున్నారు, కాపీరైట్ ను వక్కాణించడం ద్వార మరింత ఆదాయాన్ని పొందుతున్నారు.
p-id-s12pf0
మరో విధ౦గా చెప్పాల౦టే, వారు నాకు పంపిన ఉపసంహరణ నోటీసు శూన్యంగా మరియు ఖాళీగా ఉంది, అందులో కాపీరైట్ లేదు. యూట్యూబ్ వారి ప్రారంభ ఉపసంహరణను ఆమోదించడానికి ముందు, నిర్మాతలు ఈ చిత్రం యొక్క నిజమైన యజమానులు తామే అని ప్రమాణం చేశారు. వారు ఒకవేళ తప్పుడు తొలగింపు నోటీసు సమర్పించినట్లైతే వారు ప్రమాణం కింద చట్టపరమైన జరిమానాలు ఎదుర్కొవలసి ఉంటుందని తెలుసు. వాస్తవానికి, వారు వారి కాపీరైట్ను నేను ఉల్లంఘిస్తున్నానని చెప్పుకునే ఐదు చట్టాల పెట్టెలను తనిఖీ చేయవలసి వచ్చింది. బహుశా వారు కేవలం మూర్ఖులు, కానీ నన్ను నేరస్తుడిగా పిలిచి వారు చాలా ఇబ్బందులకు గురిచేసారు. నేను దానిని అభినందించలేను.
p-id-s12pf1
నాకు కాంట్రాక్ట్ పంపడంతో పాటు, అదనంగా నేషనల్ ఆర్కైవ్స్ వారు నాకు HD వీడియో ఫైల్ ను పంపిస్తునట్లు చెప్పారు. యూట్యూబ్ మరియు ఆర్కైవ్ విడియోస్ ను నేను మళ్ళీ ఆన్లైన్ లో ఉంచాను ఇంకా అమెజాన్ DVD రిప్ ను తీసి పోస్ట్ చేసాను. అప్పుడు నేషనల్ ఆర్కైవ్స్(National Archives) నుంచి డిస్క్ డ్రైవ్ వచ్చింది, ఆ డిస్క్ డ్రైవ్ లో 163 ​​గిగాబైట్ ఫైలులో 28 నిమిషాల వీడియో ఉంది. ఈ వీడియో ఎంత నాణ్యతతో ఉందో అదే నాణ్యతతో మీరు పొందుతారు. నేను ఆ వీడియోను కూడా పోస్ట్ చేశాను. కుదించని హై-డెఫినిషన్ వీడియో ఫైల్ ను ఉపయోగించి 276 చిత్రాలను బయటకి తీసాను. ఆ చిత్రాలను నేను కాపీరైట్-రహిత స్టాక్ ఫుటేజ్ గా Flickr లో పోస్ట్ చేసాను.  ఇది జాతీయ భాంఢాగారం(National Archives) సిబ్బందికి నచ్చింది. వారికి నూతనమైన మరియు ఆసక్తికరమైన ఉపయోగంగా అనిపించింది. నేను జాతీయ భాంఢాగారం(National Archives) తో కలిసి పనిచేయడం కొనసాగించాను. వారు ఈ చలనచిత్రం నుంచి డిజిటైజ్ చేసిన ఈ ఉపప్రమాణ ముద్రణలను మరింత పెంచుకోవచ్చని చెప్పారు.
p-id-s12pf2
చాలా మంది ప్రచురణ హక్కు(copyright) అనేది ఒక ప్రాచీన సమస్యగా భావిస్తారు. బైనరీ ప్రతిపాదన లో "యజమాని" కి అన్యాయం చెయ్యడం ద్వార "వారి" కంటెంట్ ను ఉపయోగించుకోవడం. నా అనుభవం తప్పయ్యింది, చాలామంది వ్యక్తులు తమది కానీ విషయాన్ని తమదని అనే వారి ప్రచురణ హక్కుల వాదనలు పరిశీలనకు గురి కావడం చాలా ముఖ్యమైనది. ప్రత్యేకంగా ఎక్కడ బలమైన సాక్ష్యం ఉందో ఆ పని ప్రభుత్వ పని అయి ఉంటుంది.
h 3-id-s12h12
ఆకస్మిక కాంగ్రెస్ సమావేశం యొక్క విడియో ఆర్కైవ్ (The Accidental Congressional Video Archive)
p-id-s12pf3
నేను నిజానికి FedFlix లోకి తిరిగి చేరాను. కాంగ్రెస్ సమావేశాల వీడియోలపై ప్రారభంలో నాకు  ఆసక్తి ఉండేది. నేను జాన్ పోడెస్టా తో పనిచేసినప్పుడు, నేను రెండు సంవత్సరాలు సమయం వెచ్చించి "ఐ-స్పాన్" పథక రచన చేశాను, అందులో అన్ని కాంగ్రెస్ సమావేశాలను ఆన్లైన్ లో నాణ్యత తో ప్రసారం చెయ్యాలనేది నా తపన. నేను ఈ విషయాన్ని నొక్కి చెబుతూ స్పీకర్ నాన్సీ పెలోసీకి నివేదికలను పంపించాను మరియు సభ యంత్రాంగాన్ని చాలాసార్లు కలిసాను . 
p-id-s12pf4
2010 లో రానున్న కాంగ్రెషనల్ రిపబ్లికన్ మెజారిటీతో నేను మాట్లాడాను. కాంగ్రెస్ వీడియోలను ఆన్లైన్లో ఉంచటానికి సహాయం చేయమని కోరాను. సభాధ్యక్షుడు జాన్ బోహ్నెర్ కార్యాలయంలో తన మొదటి రోజు పనిగా ఆన్లైన్లో పరిపూర్ణమైన ఆర్కైవ్(archive) ను ఉంచడానికి పర్యవేక్షణ కమిటీకి సహాయం చెయ్యాలని అడుగుతూ నాకు ఒక లేఖ పంపారు. హౌస్ సమావేశాలు ముగిసిన వెంటనే వారు పంపిన సమావేశాలు మరియు లిప్యంతరాలు నాకు అందాయి. అనేక ఇతర ప్రదేశాల్లో ఉన్నత నాణ్యత గల వీడియోను పోస్ట్ చేయడంతో పాటు వినలేని వారి కోసం  శీర్షికలను ఎలా జోడించాలో వారికీ నేర్పాను. దీనివల్ల మనము అన్ని ప్రస్తుత సమావేశాల యొక్క అధిక నాణ్యమైన సమాచారాన్ని కలిగి ఉన్నాము, ఇది హౌస్ లో మొదటిసారి జరుగుతున్నది.. 
p-id-s12pf5
హౌస్ తో నా ఒప్పందం కూడా హౌస్ ఓవర్సైట్ కమిటీ యొక్క ఆర్కైవ్ ను పొందడానికి నాకు అనుమతి లభించింది, కానీ నేను హౌస్ ప్రసార స్టూడియోకి వెళ్లి సహాయం అడిగినప్పుడు వారు వేరే ముఖ్యమైన విషయాలలో తీరికలేకుండా ఉన్నామని అని నాకు చెప్పారు. నేను బహుశా డేటాను స్వచ్ఛందంగా నకలు చేయగలనని చెప్పాను. కానీ వారు ఇవన్నీ ఒక వృత్తిపరమైన పద్దతిలో ఉన్నాయని వాటిని నేను దానిని నిర్వహించలేనని చెప్పారు. నేను సముదాయించాక (కమిటీ ఛైర్మన్ నుండి ఒక ఫోన్ కాల్ తరువాత) ఒక టెస్ట్ డిస్క్ ను పంపిస్తామని, నేను దానిలో సమాచారాన్ని చదవగలనేమో చూడమన్నారు. వీడియో విషయానికి వస్తే, నేను టర్నిప్ ట్రక్ లో పడిపోలేదు ఇంకా నేను నిజంగా వారి డిస్క్లను చదవగలిగాను! 
p-id-s12pf6
తరువాత వినోదభరితమైన  సంఘటన జరిగింది. హౌస్ బ్రాడ్కాస్ట్, ఫెడరల్ ఎక్స్ప్రెస్ ద్వారా 50 బ్లూ-రే DVD డిస్క్లు ఉన్న ఒక చిన్న సంచిని నాకు పంపింది. నేను దానిని తెరిచి చూశాను. నాకు కావల్సిన హౌస్ పర్యవేక్షణ డేటా మాత్రమే కాకుండా ఇతర కమిటీల డేటాతో పాటు 600 గంటల పాటు ప్రసారం అయ్యే నాణ్యత వీడియో చిన్న సంచిలో ఉంది.
p-id-s12pf7
నేను వెంటనే వెళ్లి ఆరు బ్లూ-రే రీడర్స్ ను కొనుగోలు చేసి, నా కంప్యూటర్(Mac Desktop) సహాయంతో ఒకే సారి ఆరు డిస్క్లకు ఆ డేటాను నా డిస్క్లలోకి సమాచారాన్ని కాపీ చేసుకొని ఆ రాత్రే ఆ డిస్క్ల సంచిని కొరియర్ ద్వారా వాషింగ్టన్ కి తిరిగి పంపాను. మరుసటి రోజు వారికి ఫోన్ చేసి కృతజ్ఞతలు చెప్పాను. వాళ్ల దగ్గర ఇంకా ఏమైనా ఉన్నాయా అని సాధారణంగా అడిగాను. "అవును, మా దగ్గర ఇలాంటివి ఇంకా చాలా ఉన్నాయి. అవి కూడా మీరు కావాలనుకుంటున్నారా? "అని అడిగి నాకు మరో చిన్న సంచి(binder)ని పంపించారు. 
p-id-s12pf8
వారు ఆ వేసవికాలమంతా అలానే చాల చాల డిస్క్లను పంపిస్తూనే ఉన్నారు. నేను వాటిని నకలు తీసుకొని వాటిని తిరిగి వెనక్కి పంపించాను. ఇవన్నీ పూర్తయ్యాక, నేను వాషింగ్టన్కి ఒక టిక్కెట్ను కొనుగోలు చేసాను. తరువాత వారి దగ్గర ఇంకా ఏమైనా ఉన్నాయా అని అడిగాను. వారు డిస్క్ డ్రైవుల కట్టను సామగ్రులు ఉన్న అల్మారాకు వెనుక భాగంలో ఉంచారు. అప్పుడు నేను ఫెడ్ఎక్స్ దుకాణం నుంచి ప్యాకింగ్ టేప్ మరియు బాక్సులను తీసుకొని వచ్చి రేబర్న్ భవనం యొక్క భూతలానికి(basement) తీసుకువెళ్లాను. వాటన్నిటినీ తరలించడానికి ప్యాక్ చేశాను.
p-id-s12pf9
వేసవి చివరి నాటికి, 14,000 గంటల కాంగ్రెస్ సమావేశాల వీడియోలు నా వద్దకు చేరాయి. నేను ఇంకా నా ప్రణాళికల గురించి చర్చించడానికి స్పీకర్ యొక్క జనరల్ కౌన్సెల్ తో సమావేశంలో పాల్గొన్నాను. నేను కాంగ్రెస్ ను 2.4 గిగాబైట్ లైన్ తో కాపిటల్  భవన యొక్క భూతలం నుండి నేరుగా C-SPAN లోకి  ఆపై ఇంటర్నెట్ లోకి వెన్నెముక లాగా వరుసగా జోడించి అందుబాటులో ఉంచడాన్ని ప్రతిపాదించాను. 48 ఉభయ సమావేశాలను దేశవ్యాప్తంగా ప్రసార నాణ్యత గలిగిన ప్రత్యక్ష ప్రసారం ద్వార వీడియో చూడటానికి అవకాశం కల్పిస్తుంది. అదే సమయంలో, అలా చేయడం ద్వారా, కాంగ్రెస్ యొక్క కార్యకలాపాలు ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్, యూట్యూబ్, మరియు స్థానిక వార్తా స్టేషన్లు మరియు ఇతర కాంగ్రెస్ సమావేశాలను చూడవచ్చు.
p-id-s12pg0
నేను ప్రత్యేక హార్డ్ వేర్ ఎన్కోడర్లు మరియు ఇథర్నెట్ స్విచ్లు కొనుగోలుకు $ 42,000 ఖర్చు చేసాను, ఇవి ఇతర ప్రయోజనాలను కొరకు కొనుగోలు చేశాను మరియు వాటిని ఒక రాక్ లో పెట్టి ఆ అమరిక యొక్క ఛాయాచిత్రాలను నేను తీసుకున్నాను. ప్రభుత్వానికి వీటికి ఎటువంటి వ్యయం కాలేదని వివరించాను, హార్డ్ వేర్ ముందే ఉన్నది, ఈ మొత్తం పనిని 90 రోజుల్లో చెయ్యాలి. ఇది ఇప్పుడు పని చెయ్యడానికి సిద్ధంగా ఉంది.
p-id-s12pg1
మాకు సంయుక్త రాష్ట్ర(U.S) కాపిటల్ భవన భూతలం యొక్క ఖచ్చితమైన స్థానం కూడా తెలుసుకుని అక్కడినుండి  ఫైబర్ ను వీడియో ప్రసార స్టూడియోకు అనుసందానం చేసాము. మా సమావేశం సెప్టెంబరు 2011 లో జరిగింది. కాంగ్రెస్ యొక్క రెండవ సమావేశం చైతన్యవంతమైన వారి యజమాని నాయకత్వంలో పురోగమిస్తున్న ఒక కొత్త శకం పురోగతిని ప్రారంభించటానికి జనవరి 2012 నాటికి వాటిని అమలు చేయాలని సిబ్బందికి చెప్పాను. అమెరికాలోని వార్తలు సేకరించే గదులలో నేరుగా ఉన్నత-స్థాయి వీడియోని బదిలీ చేస్తే దేశంలోని ప్రతి స్థానిక టీవీ స్టేషన్లో వారు ప్రదర్శించబడతారని వారికి చెప్పాను. నేను అందరికీ లాభదాయకంగా ఉండే పబ్లిక్-ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యం అని దీనిని పేర్కొన్నాను.
p-id-s12pg2
నేను కార్యాలయంలో ఉన్నప్పుడు, హౌస్ ప్రసార స్టూడియో స్పీకర్ సిబ్బందికి అనుకోకుండా కాంగ్రెస్ యొక్క అన్ని పత్రాలను పంపిందని ప్రత్యేకంగా చెప్పాను. నేను ఒకే కమిటీలో పని చేస్తున్నానని వారు భావించినప్పటి నుండి వారికి ఆశ్చర్యం కలిగింది. నాకు ఈ అంశంపై ఎటువంటి అధికారిక నిర్వహణ ఒప్పందం లేనందున సమాచారం ప్రభుత్వం యొక్క మరియు ప్రజలకు సంబందించిన పనుల సమాచారాన్ని నేను ప్రచురిస్తే ఎవరికీ అభ్యంతరం లేదు. నేను వాటి కోసం నిర్మించిన అల్మారా ఛాయాచిత్రాలను మరియు వ్యవస్థ గురించిన వివరణాత్మక పటాలు మరియు పట్టికలు వారికే వదిలేసాను.
p-id-s12pg3
మంచిది, ఇటువంటి కార్యక్షేత్రం ఒక ఆసక్తికరమైన విషయం. వర్జీనియాలో నిర్మించిన కాంగ్రెస్ గ్రంధాలయం విస్తృతమైన (ఖరీదైన) ఆడియో-వీడియో సౌకర్యం కలిగి ఉంది. ప్రసార స్టూడియోలో మరియు పరిపాలనా అధికారస్వామ్యంలో హౌస్ విస్తృతమైన సిబ్బందిని కలిగి ఉంది. లైబ్రరీ సిబ్బంది ఇవన్నీ తమ పని మరియు వారు చివరికి ఈ పనే చేయబోతున్నామని చాలా గట్టిగా భావించారు. లేదా వారు నిజంగా పని చేయడం ప్రారంభించిన తరవాత ఒకసారి బాగా చేయబోతున్నామని భావించారు. స్పష్టంగా ఏ సందర్భంలో అయినా, నేను ఈ పనిని చేయాలని వాళ్ళు కోరుకోలేదు.
p-id-s12pg4
కాబట్టి, వారు నన్ను ఈ పని నుండి పూర్తిగా తొలగించారు. హౌస్ ఆఫ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ కమిటీ ఛైర్మన్ కాంగ్రెస్ లున్గ్రెన్, నేను ఏ విధమైన సమాచారాన్ని కలిగి ఉండకూడదని ఒక ఉత్తర్వు జారీ చేసింది. ఈ లైబ్రరీ చాలా తక్కువ-బ్యాండ్విడ్త్ స్ట్రీమింగ్ పరిష్కారాన్ని స్థాపించింది మరియు మొత్తం ఆర్కైవ్ను బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉంచకుండా ప్రత్యేక శ్రద్ధ తీసుకుంది. ఇది వారు గతంలో చేస్తున్న దాని కంటే మెరుగైనదే కానీ ఇది ఏమీ అంతగా లేదు మరియు ఇప్పటికీ చాలా చెడ్డది. నాకు పని లేదు మరియు కొంత హార్డ్ వేర్ మిగిలిపోయింది. ఇది ఆరు సంవత్సరాల తరువాత స్థానిక డంప్ వద్ద ఇ-సైక్లింగ్ కు ఇవ్వబడింది. అది పెద్ద వ్యర్థం.
p-id-s12pg5
నేను సభ పరిపాలన(House Administration) సంఘం కొరకు న్యాయవాదులతో సమావేశం అయినప్పుడు అది చాలా అవాస్తవిక క్షణం. వారు ఒక కాగితపు ముక్కను నా మొహాన కొట్టారు, అందులో ఒక ఒప్పందం ఉంది, అదేమిటి అంటే నేను ఇప్పటికే పొందిన డేటాను ఉపయోగించుకోవచ్చు, కాని ఆ కమిటీ యొక్క వీడియోను విడుదల చేసే ముందు నేను ప్రతి కమిటీ చైర్మన్ అనుమతి పొందాలి. వారు నేను ఒప్పందంపై సంతకం చేయాలని కోరుకున్నారు. నేను నిరాకరించాను.
p-id-s12pg6
ఇప్పుడు నా 14,000 గంటల వీడియో ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లో ప్రత్యక్షంగా ఉంది మరియు నేను ఆ వీడియోను విశ్లేషణ ద్వార ఇంకా 6,390 కాంగ్రెస్ సమావేశాల మెటాడేటాను పొందాను. నేను నా ఇంటి చిరునామా, ఈ-మెయిల్ మరియు లేఖలు ఇంకా నేను సంతకం చేయని హాస్యాస్పద ఒప్పందంతో సహా అన్నీ ప్రచురించాను.h3-id-s12h18
సాంప్రదాయక జ్ఞానం మరియు బయోపైరేట్స్
p-id-s12po1
నాకు సాంప్రదాయ జ్ఞానం ఒక్క కొత్త రంగం, నేను దానిని విస్తృతంగా చదవలేదు. నా అక్టోబర్ 2017 యాత్రకై, సామ్ చికాగో నుంచి బయలుదేరగా నేను సాన్ ఫ్రాన్సిస్కో నుంచి బయలుదేరాను, మేము ఢిల్లీ విమానాశ్రయం లో కలుసుకొని నేరుగా బెంగళూరుకి వెళ్ళాం. మేము మొదటిగా సందర్శించిన ప్రదేశం సామ్ ఛాన్సలర్ గా ఉన్న ఆయుర్వేద విశ్వవిద్యాలయం మరియు ఆసుపత్రి, 30 సంవత్సరాల క్రిందట ఈ సంస్థని తన మిత్రుడు దర్శన్ శంకర్ సహాయంతో ఏర్పాటు చేసారు.
p-id-s12po2
ఆయుర్వేదం అనేది భారత సంస్కృత గ్రంధాలలోని సాంప్రదాయ వైద్యశాస్త్రం, ఇది యుగాలుగా శుద్ధికరణతో ఆచరిస్తున్న వైద్యం, ఆయుర్వేద అభ్యాసకులని వైద్యులు అంటారు. యునాని అనేది ఆయుర్వేదానికి చెందినదే, ఇది అరబ్ మరియు పర్షియన్ల ప్రపంచం నుంచి వచ్చిన పురాతన వైద్య సంప్రదాయం మరియు ముస్లిం హకీమ్స్ను దీనిని సాధన చేస్తారు.
p-id-s12po3
సామ్ తన ఉపాధ్యాయులు మరియు మండలితో విధులకు హాజరు అయినప్పుడు నేను మైదానంలో నడిచేవాడిని. ట్రాన్స్ డిసిప్లినరీ యూనివర్సిటీ (TDU) యొక్క మైదానం ఒక మనోహరమైన ప్రదేశం. భారతదేశంలో 6500 లకు పైగా ఔషధ మొక్కలను ఉపయోగిస్తారు మరియు వీటి గురించి పురాణం గ్రంధాలలో లిఖించబడినాయి, TDU మైదానంలో 1640 కు పైగా ఔషధమొక్కలు పెరుగుతున్నాయి. విశాలమైన హెర్బేరీయం(మూలికలు భద్రపరిచే చోటు)లో 4500 కు పైగా ఔషధ మొక్కల జాతులను సేకరించి సంరక్షించబడ్డాయి.
p-id-s12po4
TDU సాంప్రదాయ గ్రంధాలలో విస్తృతమైన జ్ఞానాన్ని మరియు ఆధునిక వైద్యశాస్త్రంలో నూతన పద్దతులతో మిళితం చేస్తుంది. 50 కుపైగా Ph.D. విద్యార్థులు ఆయుర్వేద సాంప్రదాయ పద్ధతులు ఎందుకు మరియు ఎలా పనిచేస్తాయి(లేదా చెయ్యవు) అనే విషయం అర్థంచేసుకోవడానికి పదునైన పరిశోధనలు చేస్తుంటారు. ఈ పాఠశాల ఇటీవల అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్య కొరకు విస్తరించడంతో పాటు చాలా పెద్ద వైద్యశాలని నడుపుతుంది. అదనంగా, TDU 6500 ఔషధ మొక్కలు, సూత్రీకరణలు, ఔషధ శాస్త్రం, ఔషధీయ సూత్రాలు మరియు పద్ధతులు, రోగ చికిత్స శాస్త్రం,   వ్యాధి పురోగమనములోని ఘట్టములు, జీవ నియంత్రణ మరియు ఆయుర్వేద శాస్త్రం యొక్క ఇతర అంశాల యొక్క సమాచారాన్ని డేటాబేస్ రూపంలో కంప్యూటరీకరణ చేసారు.
p-id-s12po5
ఈ పరిశోధన యొక్క అనేక ఉదాహరణలు నేను చూశాను. ఉదాహరణకి, కొన్ని ఆహారాలు జీవితం యొక్క దీర్ఘాయువుని పెంచుతుందని సూచించే అధ్యయనాలు ఉన్నాయి. కొన్ని ప్రసిద్ధ అధ్యయనాలు రెడ్ వైన్ తో ఇది సాధ్యం అని చూపించాయి. ఆయుర్వేదంలో, దానిమ్మలు అదే లక్షణాలను కలిగి ఉన్నాయి, దీర్ఘాయువు యొక్క విజ్ఞాన శాస్త్రంని ఆయుర్వేద శాఖలో రసాయన అని పిలుస్తారు.
p-id-s12po6
ఒక్క Ph.D. విద్యార్థి ఆ ప్రతిపాదనను పరిశీలించుటకు డ్రోసోఫిలాలను(పండ్ల మక్షికలు) వాడాడు. కొన్ని డ్రోసోఫిలాలకు రెడ్ వైన్ ఇవ్వగా, ఇతర డ్రోసోఫిలాలకు దానిమ్మ రసం ఇచ్చాడు, ఇతర డ్రోసోఫిలాలు ఒక నియంత్రణ సమూహంగా ఉన్నాయి. ఒక్క పాత్రను డ్రోసోఫిలాలు ఎంత దూరం ఎక్కగలవు మరియు ఎంతసేపు ఎక్కుతాయే అనేది కొలిస్తే, వాటి శక్తి మరియు తేజస్సు కొలత తెలుస్తుంది. డ్రోసోఫిలాలకు ఇచ్చిన సంతులిత ఆహారం వాటి దీర్ఘాయువు మాత్రమే కాకుండా వారి సంతానోత్పత్తి కూడా పెంచాయి అని ఆ విద్యార్ధి కనుగొన్నాడు, ఈ ఫలితం రెడ్ వైన్ ఇచ్చిన నియంత్రణ సమూహం పలితం కంటే ఉత్తమం మరియు  మెరుగైనది.
p-id-s12po7
 TDU కో-చైర్మన్ మరియు ధర్మకర్త మరియు నరాల నిపుణుడు డాక్టర్ అయిన రామస్వామి గారు మరింత అద్భుతమైన ప్రయోగాన్ని వివరించారు. వైద్యశాస్త్రంలో పరిశోధన చేయడంలో ఒక్క సమస్య ఏంటంటే వాస్తవ ప్రపంచంలో ఈ ఫలితాలను ఎలా పరీక్షించాలి. ప్రయోగశాల ఎలుకలు లేదా పండ్లపై వాలే ఈగలపై ప్రయోగాలు చేయచ్చు, కానీ అవి మానవుల నుండి భిన్నమైనవి. మానవుల్లో పరీక్ష సిద్ధాంతం చాలా కష్టం ఎందుకంటే వాటివల్ల పెద్ద హాని జరగవచ్చు మరియు క్షేత్ర స్థాయి పరీక్షలకి కఠినమైన ప్రయోగశాల నిబంధనలు ఉంటాయి. ఇది అన్ని వైద్యశాస్త్ర పరిశోధనలకు క్లిష్టమైన సమస్య.
p-id-s12po8
డాక్టర్ వారి వద్ద మలేరియా రోగాన్ని నయం చేయగలిగే ఔషదాలు ఉన్నాయని మరియు వారు వాటి ప్రభావాన్ని పరీక్షించాలనుకుంటున్నారు అని చెప్పారు. అయితే, ఆలా చేయడానికి ఏకైక మార్గం మందుల్ని ప్రయోగించిన కాలేయం యొక్క జీవ ధాతుపరీక్ష చేయడమే, కానీ ఎలా ఐన మలేరియాతో బాధపడుతున్న ఒక్క సజీవ మానవుడు దొరకడం సాధ్యం కాదు!
p-id-s12po9
వారి బృందం పదునైన మూల కణ సాంకేతిక విజ్ఞానాన్ని వాడారు, మొదట చేతిలోని చర్మ కణాలతో ప్రారంభించారు. మూల కణాలతో, మానవ శరీరంలో ఏదైనా అవయవాన్ని వృద్ధి చేయవచ్చు, కాబట్టి వారు కాలేయాలను వృద్ధిచేసేవారు. వారు మలేరియాను కాలేయంలో ప్రవేశపెట్టి, తరువాత ఆయుర్వేద ఔషధాన్ని ఆ కాలేయానికి అపాదించేవారు, తద్వారా పురాతన ఔషధం యొక్క ప్రభావాన్ని తెలుసుకోగలిగారు.
p-id-s12pp0
పర్యటన మనోహరంగా గడిచింది, మరియు నా ఆలోచనలు సహజంగా ఈ విలువగల సాంప్రదాయ జ్ఞానం వైపు మళ్ళాయి. దర్శన్ శంకర్ మాట్లాడుతూ వారి వద్ద విస్తృతమైన  ఔషదాల గురించి, శాస్త్రీయ పాఠాలు, చిత్రాలు, సారాంశాలు మరియు ఇతర సమాచారాన్ని పొందిపరచబడి ఉందని చెప్పాడు. నేను అడిగాను ఆ సమాచారాన్ని ఇంటర్నెట్ ద్వార అందరికి అందుబాటులోకి తేవచ్చు కదా అని? దానికి అతను బయోడైవర్సిటీ చట్టం అందుకు అంగీకరించదు అని చెప్పాడు. నాకు అది అర్ధం అవ్వలేదు మరియు దాని గురించి ఇంకా తెలుసుకోవాలి అనుకున్నాను.
p-id-s12pp1
ఆ సాయంత్రం, రాజఠీవి ఘనతపొందిన మైసూర్ మహారాణి, ప్రమోదా దేవి వడియార్, బెంగళూరు అంత:పురంలో TDU వైద్యులు మరియు గుర్తించదగిన కొన్ని డజన్ల బెంగళూరు నివాసులకి ఒక్క కార్యక్రమం ఏర్పాటుచేసింది. ప్రదర్శనల తరువాత, మేము అద్భుతమైన దక్షిణ భారత వంటకాలని రుచి చూసాము, వాటిలో భాగంగా దోశలు మరియు పానీ పూరి, మరియు తీపి వంటకాలలో భాగంగా పుచ్చకాయ పెచ్చు మీద పుచ్చకాయ కుల్ఫీ, ఖాళీ చేసిన నారింజ తొక్కలో నారింజ కుల్ఫీ ఇచ్చారు. విందులో, నేను ఇంటర్నెట్లో ఆయుర్వేద జ్ఞానం గురించి ప్రశ్నలు అడుగుతూ ఉన్నాను మరియు ఆ సమాచారం ప్రజల్లోకి వెళ్లకుండా బయోడైవర్సిటీ చట్టం వల్ల వచ్చే చిక్కుల గురించి మాట్లాడాను.
p-class- [u'center ']
...
p-id-s12pp2
నేను కాలిఫోర్నియా కి తిరిగి వచ్చాక, సాంప్రదాయ జ్ఞానం మరియు బయోపైరసీ కి సంబందించిన పుస్తకాల తెప్పను కొనుగోలు చేశాను. వందన శివ యొక్క సంచలనాత్మక రచనలతో పఠావలి మొదలుపెట్టాను. మా పబ్లిక్ లైబ్రరీ అఫ్ ఇండియా గ్రంథాలయానికి తరచు వచ్చే ప్రాచీన ఔషధానికి సంబందించిన కొంతమంది సంస్కృత పండితులకి నేను కొన్ని గమనికలు పంపాను మరియు వాటిపై వారి అభిప్రాయాలను అడిగాను. నేను ఆయుర్వేద వైద్యశాస్త్ర చరిత్ర గురించి మరియు సాంప్రదాయ జ్ఞానంపై విశిష్టాధికారం గురించి తెలిపే మేధో సంపత్తి పుస్తకాలు చదివాను.
p-id-s12pp3
రెండు విషయాలు నాకు ఆసక్తి కలిగించాయి. మొదటిది, దర్శన్ శంకర్ వారు విక్రయించే "మెడిసినల్ ప్లాంట్స్ ఇన్ హోమియోపతి" మరియు "మెడిసినల్ ప్లాంట్స్ ఇన్ కేరళ" అనే పేర్లతో కూడిన 13 CDలను నాకు పంపించారు. ప్రతి CD లో సాధారణ సమాచారనిది అంతర్ముఖం కలిగి ఉంది మరియు వాటిలో వాచకంతో చెట్ల చిత్రాలు, కీలక పదాలు, ఇతర విషయాలు ఉన్నాయి. ఈ CD లు చాలా సులువుగా మంచి ఇంటర్నెట్ అంతర్ముఖంలోకి మార్చవచ్చు అనిపించింది.
p-id-s12pp4
నన్ను అయోమయానికి గురిచేసిన మరో విషయం సాంప్రదాయ ఙ్ఞాన డిజిటల్ గ్రంధాలయము అని పిలువబడే భారీ ప్రభుత్వ ప్రయత్నం. శ్రమించి 150 పుస్తకాలను లిప్యంతరీకరణ చేసి ఈ వ్యవస్థను నిర్మించినారు, తరువాత 297 స్మృతులను,183 సాంప్రదాయ ఆయుర్వేద మరియు యునాని సూత్రీకరణలను డేటాబేస్ రూపంలో పొందపరచబడినవి. సూచికలను ప్రముఖ నిపుణుల ఎంపిక చేసారు, నేను ఎంత విశేషంగా చెప్పగలనంటే ఈ డేటాబేస్ క్రోడీకరించిన సాంప్రదాయిక జ్ఞానం ఆయుర్వేద సూత్రీకరణ కళ యొక్క స్థాయికి ప్రాతినిధ్యం వహించింది. ఇందులో చెప్పుకోదగ్గ మాట కూడా ఉంది: ఈ డేటాబేస్ అందరికి అందుబాటులో ఉండదు, కేవలం విశిష్టాధికారం కలిగిన పరీక్షకుడికి మాత్రమే అందుబాటులో ఉంటుంది.
p-id-s12pp5
నేను U.S. పేటెంట్ వ్యవస్థ గురించి చాలా కాలంగా కలవరపడ్డాను. అధిక సంఖ్యలో ఉన్న "వ్యాపార పద్ధతులు" మరియు "సాఫ్ట్ వేర్" విశిష్టాధికారాలు మంచి కంటే చాలా ఎక్కువ హాని కలగచేస్తాయని మరియు అవి అరుదుగా వినూత్న లేదా ప్రత్యేకమైనవి అని నా భావన. నేను 1994 లో ఇంటర్నెట్లో U.S. పేటెంట్ సమాచారాన్ని ఇంటర్నెట్ లో పెట్టాను, మరియు విశిష్టాధికారాలు ఇచ్చే విధానాలపై చాలా సమయం గడిపాను, విశిష్టాధికారాలని వారి ప్రతిరోజు పనిలో వినియోగించుకునే అనేక మంది ప్రజలతో మాట్లాడాను. వాస్తవానికి, నేను ఇంటర్నెట్లో పేటెంట్ సమాచారనిధిని మొదట ఉంచినప్పుడు, వీటిని వాడిన ఉత్సాహవంతులైన వినియోగదారులు చాలామంది U.S. పేటెంట్ అండ్ ట్రేడ్ మార్క్ ఆఫీస్లోని ఉద్యోగులు ఉన్నారు, వారికీ ఆఫీసులో చాలా భయంకరమైన మరియు పాతబడిపోయిన శోధన సౌకర్యములు ఉండటంతో వారు ఇంటికి వచ్చి నా కంప్యూటర్లో వారి పరిశోధనలు చేసేవారు. 
p-id-s12pp6
దట్టంగా పెరిగిన వ్యాపార పద్ధతులు మరియు సాఫ్ట్ వేర్ విశిష్టాధికారాలకి అదనంగా, ఇలాంటి సమస్యలే వైద్యశాస్త్రంలో కూడా ఉన్నాయి. ప్రత్యేకించి, U.S. మరియు యురోపియన్ పేటెంట్ కార్యాలయాలు జారీ చేసిన ఎన్నో అత్యంత ప్రశ్నార్థకంగా ఉన్న విశిష్టాధికారాలు లోతైన చరిత్ర గలిగిన భారత్, ఆఫ్రికా మరియు అనేక ఇతర ప్రదేశాలలో తమ రోజువారీ జీవితంలో వాడే సాంప్రదాయ జ్ఞానంపై ప్రభావం చూపింది.
p-id-s12pp7
అత్యంత ప్రసిద్ధమైనది పసుపుపై ఇచ్చిన విశిష్టాధికారాలు. పసుపు గాయాలు నయం చేయుట వంటి అనేక వైద్య లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది. ఇద్దరు అమెరికా పరిశోధకులు "పసుపు వాడకం మరియు వాటి పరిపాలన" పై విశిష్ఠాదికారాలు పొందారు. భారతదేశం దీనిపై న్యాయంగా ఆగ్రహంతో ఉంది. Dr. R.A. మాశెల్కర్, భారతదేశంలో పెద్ద జాతీయ పరిశోధన ప్రయోగశాలలు నడుపుతున్న సైంటిఫిక్ అండ్ ఇండస్ట్రియల్ రీసెర్చ్ కౌన్సిల్ యొక్క డైరెక్టర్ జనరల్, వారి సహాయంతో అనేక గొప్ప ప్రయత్నాల తరువాత పసుపుపై విశిష్టాధికారాలను రద్దు చేయబడింది.
p-id-s12pp8
మరో విశిష్టాధికారం బాస్మతి బియ్యంపై జారీ చేయబడింది, ఇది బెంగాల్లో మిల్లెనియా కోసం పెంచేవారు. బాస్మతి బియ్యాన్ని ఇతర పొట్టి బియ్యం రకాలతో కలిపి ఒక్క బలిష్టమైన మొక్కను తయారు చేయుటకు సంబందించిన పేటెంట్. ఇది ఎలాగో ఒక్క ఆవిష్కరణ కాదు ఎందుకంటే భారతదేశంలోని రైతులు ఈ పద్ధతిని దశాబ్దాలుగా పట్టిస్తూ వస్తున్నారు. ఇదే కాకుండా, విశిష్టాధికారం "బాస్మతి" పదంపైన కలుపుకొని జారీ చేసారు మరియు ఆ పదం వాడినచో రైతులపై తగిన చర్య తీసుకునేందుకు కారణాలు అయ్యేవి.
p-id-s12pp9
ఐక్యరాజ్యసమితి కన్వెన్షన్ ఆన్ బయోలాజికల్ డైవర్సిటీ, సాంప్రదాయ జ్ఞానం స్థానిక సమాజాలలో యుగాలనుంచి ఉంది వాటిపై విశిష్టాధికారాలు లేదా పేటెంట్ కొన్ని పాశ్చాత్య ప్రతినిథ్య బయోపైరేట్ ల కార్యాచరణ పరిధిలో ఉండరాదు అని గుర్తించింది. ఈ సాంప్రదాయ ఆచరణ దేశాలని జాతీయ చట్టాల ఏర్పాటుకు ప్రోత్సహిస్తుంది, మరియు పలితంగా భారతదేశం బయోడైవర్సిటీ చట్టం 2002 ని అమలుచేయబడింది. సాంప్రదాయ ఆచరణలు మరియు చట్టాలు రెండింటికి ముఖ్యమైన ఒక్క సూత్రం పాశ్చాత్య ప్రతినిధ్యాలు స్థానిక సమాజాల పరిజ్ఞానం ద్వార ఒక్కరే లాభపడకుండా, లాభాన్ని పంచుకోవాలి.
p-id-s12pq0
నిజానికి పేటెంట్ సాంప్రదాయ జ్ఞానంపై జారీ చేయబడితే, నేను లాభాలు పంచబడాలి అనే విషయంపై పూర్తిగా ఏకీభవిస్తాను. అంతేకాకుండా, జీవసంబంధ పదార్థం విస్తృతంగా స్థానిక ప్రాంతాల్లో ప్రత్యేకమైన చికిత్సాపరమైన ప్రభావాలు యొక్క సంప్రదాయ మూలాల నుండి ఒక అవగాహన ఆధారంగా సాగు చేస్తే, విశిష్టాధికారాలు లేదా పేటెంట్ పొందినవారు లాభాలలో స్థానిక సంఘాలకు భాగం ఇవ్వాలి. బయోడైవర్సిటీ చట్టం ఈ సూత్రాలను ప్రతిబింబిస్తుంది.
p-id-s12pq1
ఇక్కడ నా సమస్య. మొత్తంమీద, అన్ని జారీచేయబడ్డ విశిష్టాధికారాలు కాకపోయినా, పసుపు నుంచి బాస్మతిదాక మరియు ఎన్నో, ఎన్నెన్నో, పూర్తిగా బూటకం. అవి జారీ చేయకుండా ఉండాల్సింది. మరియు ఇంకా అలంటి చెడ్డ విశిష్టాధికారాలు జారీ చేయబడుతున్నాయి. సాంప్రదాయక జ్ఞాన డిజిటల్ గ్రంధాలయ ముఖ్య ఉదేశ్యం, విశిష్టాధికార పరీక్షకులు దీనిని వాడి ఇలాంటి సందర్భాలు కనుగొనడం మరియు ఇలాంటి చెడ్డ విశిష్టాధికారాలు జారీ చేయకుండా మొదట్లోనే అడ్డుకోవడం. ఈ డిజిటల్ గ్రంధాలయం U.S. మరియు యూరోపియన్ యూనియన్ పేటెంట్ అధికారులతో ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నారు, విశిష్టాధికార పరీక్షకులు ఈ సమాచారనిధిని క్రమ పద్దతిలో ఉపయోగించాలి అనె విషయానికి నెను పూర్తిగా మద్దతు ఇస్తాను. ఇది ఒక్క సానుకూలమైన విషయం.
p-id-s12pq2
కానీ, కొంత మంది ప్రజల విశ్వాసం ఏంటంటే డేటాబేస్ విస్తృత స్థాయిలో అందుబాటులో ఉంచడం వల్ల ఏదో ఒక్క విధముగా చెడు జరుగుతుంది ఎందుకంటే ఈ జ్ఞానము అందుబాటులో ఉండడంవల్ల చెడ్డ సంస్థలు లాభపడతాయి అని విశ్వసిస్తున్నారు. TDU యొక్క డేటాబేస్ లేదా సమాచారాన్ని అందుబాటులో ఉంచడంపై వెనక ఉన్న భయాందోళన ఇలాంటిదే. ఆ తార్కిక పంక్తి నాకు అర్థం అవ్వదు, అది మూడు దశాబ్దాలుగా ప్రజా సమాచారాన్ని ఆన్లైన్లో పెట్టిన అనుభవాలు నా ముందు తిరుగుతున్నాయి.
p-id-s12pq3
నేను ఈ విషయం గురించి ఆలోచించే చాలామందిని ప్రశ్నించాను. డేటాబేస్ ను రహస్యంగా ఉంచడం వల్ల చెడు పేటెంట్ లను నిరోధించడంలో సహాయం చేయలేదు అని నాతో పాటు అందరూ అంగీకరించారు. ఈ సమాచారాన్ని రహస్యంగా ఉంచడం అనేది ముఖ్యమైన ప్రజా పరిధి జ్ఞానం యొక్క ప్రచారం మరియు విస్తరణను దెబ్బతీస్తుందని నేను నిర్ధారణకు వచ్చాను. నేను డేటాబేస్ లేదా సమాచారాన్ని ఎన్నడూ చూడలేదని గమనించాలి, మరియు సంస్కృత పండితులు హెచ్చరించినట్టు సూత్రాలను అర్ధం చేసుకోకుండా వాటిలో ఉన్న పాఠాలను తెలుసుకోకుండా ఊరికే సమాచారాన్ని లేదా డేటాబేస్ ని పోగుచేయడం అంటే పాత కాలంలో చెత్త లోపల, చెత్త బయట నియమాన్ని నెరవేరుస్తున్నట్టే.
p-id-s12pq4
అయినప్పటికీ, దతాంశనిధి ఉన్నదీ, అది చాలా నాణ్యత కలిగినదిగా గుర్తింపు పొందింది, మరియు దీనిని విస్తృతంగా అందుబాటులోకి తేవడం వల్ల విజ్ఞాన వ్యాప్తికి ఉపయోగపడుతుంది అని నమ్ముతాను. ఒకవేళ ఈ సమాచారం చెడు విశిష్టాధికారులను(పేటెంట్లను) తరమడానికి ఉపయోగపడితే, సమాచారం పెద్ద సమూహంగల పేటెంట్ -బస్టర్స్ కి అందుబాటులో తేవడంవల్లనే ఆ పరిస్థితి వస్తుంది. ఒకవేళ సమాచారం అత్యధిక నాణ్యతతో లేనిచో, సంస్కృత పండితులతో వాటిని వ్యాఖ్యానింపచేయడంవల్ల ఉపయోగం ఉంటుంది.మరియు, వాస్తవానికి, ఆయుర్వేద మరియు యునాని శాస్త్రాల ప్రచారం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
p-id-s12pq5
పరిశీలకులకు ఒక డేటాబేస్ లేదా సమాచారనిధిని రూపొందించడం కంటే మరింత సమర్థవంతమైన వ్యూహం వందన శివ లాంటి ప్రోత్సహించదగ్గ పేటెంట్ బస్టర్స్ అవ్వచ్చు అనిపిస్తుంది. వైట్ హౌస్ లో బరాక్ ఒబామా బహిరంగ ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలకు నాయకత్వం వహించిన నా సహోద్యోగి బెత్ నెవెక్ (మరియు శామ్ పిట్రోడాకు మంచి స్నేహితుడు), "పీర్ టు పేటెంట్" అని పిలిచే ఒక వ్యవస్థకు మార్గదర్శకుడిగా ఉన్నాడు, అందులో విశిష్టాధికారాల(పేటెంట్) పరీక్షకులు ఇంటర్నెట్ మీద పని చేసే ప్రజలతో కళ యొక్క ఉదాహరణలు కనుగునేందుకు ప్రయత్నిస్తారు. కేవలం కొంతమంది పేటెంట్ పరీక్షకులకు డేటాబేస్ ను అందుబాటులో ఉంచడంకంటే, పీర్ టూ పేటెంట్ ప్రజా సమూహాలు విజ్ఞానాన్ని గరిష్ట ప్రయోజనాలు పొందడానికి ఉపయోగించించుకున్నారు.
p-id-s12pq6
నాకు ఇక్కడ సమాధానాలు తెలుసు అని కచ్చితంగా చెప్పలేను, కానీ నా అభిమతం ఏంటంటే ప్రభుత్వ సాంప్రదాయ జ్ఞాన డిజిటల్ గ్రంధాలయ డేటాబేస్ లేదా సమాచారనిధి ప్రజలకి అందుబాటులో ఉంచాలి. అది ప్రజల అధికార పరిధి జ్ఞానం కలిగి ఉంటుంది, ఇది ప్రభుత్వంచే పెద్ద వ్యయంతో కూడబెట్టినది, మరియు దాన్ని అందుబాటులో తేవడం సాంప్రదాయ జ్ఞానానికి మంచిది.
p-id-s12pq7
ఒక్క ప్రభుత్వ సంస్థగా, కాపీరైట్ చట్టం, సమాచార హక్కు చట్టం, మరియు రాజ్యాంగం అన్ని బహిరంగ పరుచాటుకు గట్టిగా మొగ్గు చూపాలి అనుకుంటాను. ఈ విధంగా అలోచించడంలో బహుశా నేను తప్పు అనుకుంటాను, కాని 2018 లో భారతదేశంలో ఈ సంభాషణను ప్రారంభించడం నా ఉద్దేశ్యం, బహుశా ప్రజలకి డేటాబేస్ లేదా సమాచానిధిని కేవలం పోర్టల్ లో అందుబాటులోకి తేవడం కాకుండా దానిని ప్రజలకు అందుబాటులో ఉంచడం మరియు దానిని పునరుపయోగించడానికి  అధికారిక దరఖాస్తు ఇవ్వడానికి దారితీస్తుందేమో.Code Swaraj
నుండి ఫీల్డ్ గమనికలు
 సత్యగ్రహ ప్రమాణాలు
 పూర్వ పరిచయము
ఈ ప్రచురణకు హక్కులు లేవు మరియు పబ్లిక్ డొమైన్‌కు దోహదం చేయబడినది.
ది వైర్తో  చేయబడిన ఇంటర్వ్యూ అనుమతితో పునర్ముద్రించబడింది. ఆరోన్ స్వార్జ్ రచించిన వ్యాసం 2009లో తన బ్లాగులో మొదట ప్రచురించబడినది తరువాత, లారెల్ రుమ మరియు డేనియల్ లత్రాప్, ఎడిటర్స్, ఓపెన్ గవర్నమెంట్, ఓ'రియల్లీ మీడియా (సెబాస్తోపోల్, 2011) సంపాదకత్వంలో ప్రచురించబడింది.
రచయితలు మార్టిన్ ఆర్. లుకాస్, డొమినిక్ వుజాస్తిక్, బెత్ సిమోన్ నోవెక్, దర్శన్ శంకర్, అనిరుద్ దినేష్ మరియు అలెగ్జాండర్ మెక్‌గిలివరీలకు పాఠం యొక్క ఉపయోగకరమైన సమీక్షలకు ధన్యవాదాలు తెలియజేస్తున్నారు.
కవర్ డిజైన్ మరియు ప్రొడక్షన్ సహాయం పాయింట్. బి. స్టూడియో చేసింది.
ఈ పుస్తకం అన్నపూర్ణ ఎస్‌ఐఎల్ ఫాంట్లో  వుంది. ఈ పుస్తకం HTML 5 లో రచించబడింది మరియు CSS స్టైల్ షీట్లను మరియు ప్రిన్స్ XML ప్రోగ్రామ్ ఉపయోగించి PDFలోకి రూపాంతరం చేయబడినది.
గాంధీ ఫోటోలు మహాత్మా గాంధీ (CWMG) సేకరించిన రచనలు నుండి తీసుకోబడినవి రచయితలు ఎలక్ట్రానిక్ ఎడిషన్ అందుబాటులో ఉంచినందుకు సబర్మతి ఆశ్రమానికి ధన్యవాదాలు తెలిపారు. చారిత్రాత్మక ఫోటోలు భారత ప్రభుత్వ సమాచార మంత్రిత్వ శాఖ నుండి తీసుకోబడినవి అలాగె ఆన్లైన్లో వాటిని అందుబాటులో ఉంచినందుకు మంత్రిత్వ శాఖకు ధన్యవాదాలు తెలియజేయాలని రచయితలు తెలుపాలనుకుంటున్నారు.
ఈ పుస్తకానికి సోర్స్ కోడ్: https://public.resource.org/swaraj
ప్రచురణ పబ్లిక్.రిసోర్స్ ఆర్గ్, ఇంక్., సెబాస్తోపోల్, కాలిఫోర్నియా. 2018. హక్కులు కేటాయించబడలేదు.
ISBN 978-1-892628-04-6 (పేపర్‌బాక్ ఎడిషన్)
ISBN 978-1-892628-05-3 (ఈబుక్ ఎడిషన్)
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
కోడ్ స్వరాజ్
నుండి ఫీల్డ్ గమనికలు
సత్యగ్రహ ప్రమాణాలు
కార్ల్ మలాముడ్
సామ్ పిట్రోడా
CWMG, vol. 5, పే. 368, గాంధీ-జీ, ఇండియన్ ఆంబులన్స్ కార్ప్స్ నాయకుడు, 1906.
విషయ సూచిక
పాఠకులకు
అక్టోబరు 3, 2016, అహ్మదాబాద్
సామ్ పిట్రోడ, అదనపు వాఖ్యానాలు, ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ (ఇండియా)
అక్టోబర్ 5, 2016, విదేశపు ఎయిర్ ఇండియా నుంచి 173
కార్ల్ మలాముడ్, సబర్మతి ఆశ్రమం సందర్శించిన తరువాత సూచనలు
జూన్ 14, 2017, సాన్ ఫ్రాన్సిస్కో
ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్, సామ్ పిట్రోడా యొక్క వ్యాఖ్యలు
ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్,  కార్ల్ మలాముద్ యెక్క వ్యాఖ్యలు 
జూలై 8, 2017, న్యూఢిల్లీ
ది నేషనల్ హెరాల్డ్: సత్యాగ్రహ ఇన్ ది డిజిటల్ ఏజ్:
ఒక వ్యక్తి ఏమి చేయవచ్చు?
అక్టోబర్ 15, 2017, బెంగళూరు
NUMA బెంగళూరు: సమాచార హక్కు, జ్ఞాన హక్కు,
సామ్ పిట్రోడా యొక్క వ్యాఖ్యలు
NUMA బెంగళూరు: సమాచార హక్కు, జ్ఞాన హక్కు,
కార్ల్ మలాముద్ యొక్క వ్యాఖ్యలు
అక్టోబర్ 26, 2017, న్యూఢిల్లీ
ది వైర్: 'ఈ చిన్న USB 19,000 ఇండియన్ ప్రమాణాలను కలిగి ఉంది.
ఎందుకు పబ్లిక్ చేయకూడదు?
డిసెంబర్ 4-25, 2017, సెబాస్తోపోల్
కార్ల్ మలాముద్, కోడ్ స్వరాజ్ పై గమనికలు
అనుబంధం: నాలెడ్జ్ పై ట్వీట్లు
అపెండిక్స్: ఆరోన్ స్వార్జ్, పారదర్శకతపై
ఎంచుకున్న వ్యాసములు
లింకుల పట్టిక
CWMG, vol. 5 (1905-1906), ఫ్రంటీస్పీస్, తేది వేయనిది.h2-id-sect05
భారతదేశం, అమెరికాలలో జ్ఞాన సౌలభ్యం, కార్ల్ మలాముద్ వచనాలు
p-class- [u'subhead ']
ది ఇంటర్నెట్ ఆర్చీవ్, సాన్ ఫ్రాన్సిస్కో, జూన్ 14, 2017.
p-id-s05p01
సామ్ ధన్యవాదాలు. అక్టోబర్లో నేను సామ్‌ను కలుసుకోవడం నాకు ఉల్లాసంగా ఉంది. మనం గాంధీజీ జన్మదినం సందర్భంగా సబర్మతి ఆశ్రమంలో మాట్లాడుకున్నాం, రాజస్థాన్ సెంట్రల్ యూనివర్శిటీలోని  ఇండియన్ ఇన్‌స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ మాయో బాయ్స్ కాలేజీలో ప్రసంగాలు జరిగాయి, మరియు ప్రతిచోటా అతనిని ప్రజానీకం ప్రశంసించారు. గాంధీ ఆశ్రమం వద్ద మేము కారు నుంచి దిగి బయటకు వచ్చినప్పుడు, అతని చుట్టూ 100 మంది ఉన్నారు.
p-id-s05p02
తను భారతదేశానికి 50 సంవత్సరాల నుంచి తనవంతు సేవలు అందిస్తున్నారు. ప్రతి గ్రామానికి టెలిఫోన్ల సౌకర్యం తీసుకోరావడం, తన ప్రస్తుత పని ప్రధాని మంత్రులకు సలహాలు ఇవ్వడం, ఆహార కేంద్రాలు నెలకొల్పడం, ఇంకా ఇలాంటివి చాలా వరకు జరిగాయి. ఈ రాత్రి మమ్మల్ని కలుసుకున్నందుకు  ధన్యవాదాలు.
p-id-s05p03
నాకు ముగింపుగా కొన్ని అభిప్రాయాలు ఉన్నాయి. కానీ నేను వాటిని చెప్పే ముందు కొందరికి కృతజ్ఞతలు చెప్పాలి. వారు బాధ్యత వహించకపోతే ఈరోజు ఇక్కడ ఉండేది కాదు. కార్నెగీ మెల్లన్ యూనివర్సిటీ మరియు ప్రొఫెసర్ రాజ్ రెడ్డి మరియు డీన్ గ్లోరియా సెయింట్ క్లార్ల నేతృత్వంలో ప్రోత్సాహం పొందిన మిలియన్ బుక్స్ ప్రాజెక్ట్  కృషి లేనట్లయితే భారత డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా ఎప్పటికీ సాధ్యమయ్యేది కాదు.
p-id-s05p04
భారతదేశంలో, ప్రముఖ కంప్యూటర్ శాస్త్రవేత్త ప్రొఫెసర్ నారాయణస్వామి బాలకృష్ణన్ డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా ప్రాజెక్టుకు నాయకత్వం వహించారు. భారతదేశం మొత్తంలో డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా ఇప్పుడు 25 స్కాన్ సెంటర్లుతో కూడిన ప్రాజెక్ట్, ఇది ఒక పెద్ద సంస్థ. 
p-id-s05p05
ఈ లైబ్రరీలో 550,000 పుస్తకాలు స్కాన్ చేయబడినవి మరియు ఈ రోజు 400,000 పైగా ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లో అందుబాటులో  ఉన్నాయి. మాకు ప్రాజెక్ట్‌లో పనిచేయడం సంతోషంగా ఉంది. 
p-id-s05p06
ఇది భారతీయ భాషల విషయానికి వస్తే నిజంగా ఇది చెప్పుకోదగ్గ సేకరణ. హిందీలో 45,000 పుస్తకాలు, సంస్కృతంలో 33,000 పుస్తకాలు, బెంగాలీలో 30,000 పుస్తకాలు ఉన్నాయి. మొత్తంమీద, 50 వేర్వేరు భాషలలో ఉన్నాయి. 
p-id-s05p07
ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లో పుస్తకాన్ని దిగుమతి చేసుకున్నప్పుడు, మీరు ప్రధాన PDF ఫైల్‌తో పాటు ఆప్టికల్ అక్షర గుర్తింపు(OCR) ద్వారా సంగ్రహించిన విషయాన్ని మీరు చూడగలరు. 
p-id-s05p08
OCR తో పాటు, పుస్తకాలను మీ ఇ-బుక్ రీడర్, కిండ్ల్ మరియు టాబ్లెట్తో పనిచేసే ఫార్మాట్లలో రూపాంతరం చెందడం మీరు చూడగలరు. మీరు ఆధునిక ప్రమాణాలను ఉపయోగించి సేకరణలను శోధించవచ్చు ఇంకా మీరు పుస్తకాల లోపల కూడా శోధించవచ్చు.
p-id-s05p09
సేకరణలో మెటాడేటాను మెరుగుపరచడానికి సహాయపడడం మా ప్రయత్నంలో ఒక భాగం. ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లో ఉన్న ఇంజినీర్లలో ఒకరు శీర్షికలపై, రచయితలపై ఇంకా ఇతర  మెటాడేటా క్షేత్రాలపై ఫజీ మ్యాచింగ్ ప్రయోగాలు చేస్తున్నారు. ప్రతి పుస్తకాన్ని నిర్ధారిణియైన ISBN నంబర్లు మరియు ఓపెన్ లైబ్రరీ కార్డు కేటలాగ్ తో అనుసంధానించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు.
p-id-s05p10
మీరు చూడవచ్చు డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాలో ప్రతి అంశానికి దిగువన సమీక్షలు(reviews) కోసం స్థలం కేటాయించబడి ఉంటుంది. ప్రొఫెసర్ డొమినిక్ వుజస్టిక్ అల్బెర్టా విశ్వవిద్యాలయంలో ప్రముఖ సంస్కృత పండితుడు. వీరు తనకు తెలిసిన కొన్ని డజన్ల పుస్తకాలకు మరింత మెరుగైన మెటాడేటా చేరవేసేందుకు ఆ స్థలాన్ని ఉపయోగించేవారు.
p-id-s05p11
మీరు ఈ పని చేయగలరు! ఒకవేళ మీరు గుజరాతీ భాషను మాట్లాడే వాళ్లైతే, 13,000 గుజరాతీ పుస్తకాలలో కొన్నింటిని పరిశీలించండి మరియు మెరుగైన టైటిల్ లేదా రచయిత ఉంటే మాకు తెలియజేయడానికి సమీక్షల స్థలాన్ని ఉపయోగించుకోండి లేదా మేము అన్ని తప్పులు కలిగి ఉంటే ఉండవచ్చు! మాకు మీ సహాయం కావాలి.
p-id-s05p12
ఈ రోజు రాత్రి మా రెండవ సేకరణ హిందూ స్వరాజ్, ఈ ప్రాజెక్ట్ నాకు ఎంతో ఉత్సాహం తెచ్చిపెట్టింది. నేను కొంత సమయం క్రితం సామ్ ను చూడటానికి వెళ్ళినప్పుడు ఇది మొదలైంది. మేము మాట్లాడుతున్నప్పుడు, అతను తన ల్యాప్‌టాప్‌ను తెరుస్తూ "మీ దగ్గర స్టిక్ ఉందా?" అని నన్ను అడిగాడు.
p-id-s05p13
నేను అతనికి USB డ్రైవ్ ఇచ్చాను మరియు మేము మాట్లాడటం కొనసాగించాము. చివరకు, అతను నాకు PDF ఫైళ్ళ తొమ్మిది గిగాబైట్లు ఇచ్చాడు. నేను ఇవేంటి అని అడిగాను అప్పుడు అతను "ఇవి కొత్త ఎలక్ట్రానిక్ సంచికలో సేకరించిన మహాత్మా గాంధీకి సంబందించిన 100 వాల్యూమ్ల" పుస్తకాలు అని చెప్పాడు. నేను ఆశ్చర్యపోయాను. 
p-id-s05p14
సబర్మతి ఆశ్రమం సంఘటితశ్రమ 100 వాల్యూమ్లను సృష్టించింది. ముఖ్యంగా దీనా పటేల్ పని, మహాత్మా రచనలను ఒక నిర్దిష్ట ఎలక్ట్రానిక్ ఎడిషన్ ను రూపొందించడానికి వాలంటీర్ల బృందంతో సంవత్సరాలుగా కృషి చేసారు. ఇది నిజంగా ఒక చిరస్మరణీయ సాధన! ఇప్పుడు ఆమె వనరులన్ని కలిపి 100 వాల్యూమ్ల హిందీ ఎడిషన్ ను సృష్టించడానికి ప్రయత్నించింది. నేను భవిష్యత్తులో అన్ని కలిపి చూస్తాను. ఆమెతో పనిచేయడం చాలా సంతోషంగా ఉంది.
p-id-s05p15
నేను సేకరించిన వర్క్స్ పోస్ట్ చేసినప్పుడు, నేను ఇతర వనరులకు అంతర్జాలంలో చూస్తూనే అదేవిధంగా ప్రభుత్వ సర్వర్లో జవహర్ లాల్ నెహ్రూ పూర్తి రచనలను కనుగొన్నాను. కానీ సరైన ఉపయోగకరమైన ఫార్మాట్ లో లేదు. నేను వాటిని PDF ఫైళ్ళలో జోడించాను. అందులో మూడు వాల్యూమ్లు లేవు, నేను వాటిని కనుగొని వాటిలో రెండు స్కాన్ చేసాను. మిగిలిన ఒకటిని కొనుగోలు చేయడానికి ఆదేశించాను. మేము 78 వాల్యూమ్లలో దాదాపు 77 పూర్తి చేశాము.
p-id-s05p16
అదేవిధంగా, డాక్టర్ బాబాసాహెబ్ అంబేద్కర్ యొక్క మొత్తం రచనలలో మొదటి 20 సంపుటాలు కూడా ప్రభుత్వ వెబ్ సర్వర్లో ఉన్నాయి. ఇంతకు ముందు అందుబాటులో లేని ఆరు వాల్యూమ్లతో ఈ సేకరణను మేము ఇప్పుడు చేర్చామని చెప్పడానికి మాకు సంతోషంగా ఉంది. కాబట్టి ఇప్పుడు పని పూర్తయింది.
p-id-s05p17
సేకరణ అయితే పుస్తకాలు కంటే ఎక్కువ. గాంధీజీ అఖిలభారత రేడియోలో మాట్లాడిన సుమారు 129 రికార్డింగ్ ఆడియో ఫైళ్లు ఉన్నాయి. ప్రతి ఆడియో ఫైళ్ల నుంచి నేను ఆంగ్ల అనువాదం సేకరించి లేదా నివేదికను సేకరణ నుంచి తీసి దాని అంశంతో ఉంచాను. మీరు ప్రసంగం విన్న తరువాత అనువాదం చదువుకోవచ్చు. తర్వాత గాంధీజీ ఆ మరుసటి రోజు మరియు అంతకు ముందు రోజు చెప్పినదానిని చూడటానికి కలెక్టెడ్ వర్క్స్‌పై క్లిక్ చేయండి. తన అద్భుతమైన జీవితంలోని చివరి సంవత్సర తన బహిరంగ ఉపన్యాసాలన్నింటినీ నడిపించనివ్వండి .
p-id-s05p18
మహాత్మా గాంధీజీ ఆడియో ఫైల్స్ తో పాటు నెహ్రూ, రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్, రాజీవ్ గాంధీ, ఇందిరా గాంధీ, నేతాజీ సుభాష్ చంద్రబోస్, ఆచార్య రాధాకృష్ణన్, సర్దార్ పటేల్ సంబందించిన మరిన్ని ఆడియో ఫైళ్లు ఉన్నాయి.
p-id-s05p19
1988 లో టెలివిజన్లో ప్రసారమైన "భారత్ ఏక్ ఖోజ్" నెహ్రూ చెప్పిన భారత చరిత్ర, 53 ఎపిసోడ్ల కలెక్షన్ను కలిగి ఉంది. ఈ అద్భుతమైన కథనం జైలు గదిలో కూర్చొని ఉండగా భారతదేశం యొక్క డిస్కవరీ ఆఫ్ ఇండియా గురించి వ్రాయబడినది. అని చెప్పడం నాకు సంతోషంగా ఉంది.
p-id-s05p20
అన్ని 53 ఎపిసోడ్లు ఆంగ్లంలో ఉపశీర్షికలు కలిగి ఉన్నాయి. మేము ఇ-బాషా లాంగ్వేజ్ సర్వీసెస్(eBhasha Setu Language services) పేరు గల ఒక వినూత్న హైదరాబాద్ ఆధారిత ప్రారంభవ్యవస్థతో పని చేస్తున్నాము. ఉపశీర్షికలను గాంధీ ఎపిసోడ్స్ మరియు రెండు రామాయణ ఎపిసోడ్లతో సహా ఆరు భాగాల కోసం-ఆంగ్లంలో మాత్రమే కాకుండా హిందీ, ఉర్దూ, పంజాబీ మరియు తెలుగు భాషల్లో అందిస్తున్నాము. భారతదేశవ్యాప్తంగా భారతదేశపు చరిత్ర పాఠశాల విద్యార్థులకు అందుబాటులో ఉంచాలన్న ఆశయంతో అన్ని 53 ఎపిసోడ్లకు ఈ విధంగా ఉపశీర్షికలు తయారు చేస్తున్నాము.
p-id-s05p21
భారతదేశానికి సంబంధించిన మరో రెండు వనరులు ఉన్నాయి.
p-id-s05p22
మొదట, మంత్రిత్వశాఖ సమాచార సర్వర్ల లో అందరికి అందుబాటులో ఉన్న 90,000 ఫోటోలను నేను చూశాను. కానీ అనుకూలమైన రీతిలో లేదు. నేను వాటన్నిటినీ తీసుకున్నాను. అందులో అధిక నాణ్యత మరియు చారిత్రక ప్రాముఖ్యత ఉన్న 12,000 ఫోటోలను catagory ద్వారా క్రమీకరించి Flickr కు ఎంపిక చేసుకున్నాను. ఇంకా మీకు అప్పటి రైలు, దేవాలయాలు లేదా గ్రామీణ భారతం లేదా క్రికెట్, నెహ్రూ, ఇందిరా గాంధీ చిన్ని నాటి చిత్రాలు కావాలంటే అక్కడే ఉన్నాయి.
p-id-s05p23
చివరగా, నేను చాలా సమయాన్ని గడిపిన సేకరణ భారతదేశంలో సాంకేతికంగా ప్రజా భద్రత ప్రమాణాలు. సుమారు 19,000 భారతీయ ప్రమాణాలు. మీరు వారిని ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లోనూ మరియు law.resource.org లోని నా సర్వర్లోనూ చూడవచ్చు.
p-id-s05p24
నేడు మన ప్రపంచం ఒక సాంకేతిక ప్రపంచం.  ప్రజా భద్రత యొక్క సాంకేతిక ప్రమాణాలు. వివిధ రంగాల్లో భారతదేశ జాతీయ బిల్డింగ్ కోడ్, పురుగుమందుల సురక్షిత దరఖాస్తు కోసం ప్రమాణాలు, సుగంధ ద్రవ్యాలు మరియు ఆహారం కోసం ప్రమాణాలు, వస్త్ర యంత్రాల సరైన పనితీరు కోసం ప్రమాణాలు, వంతెనలు, రహదారుల భద్రత ఇంకా మరిన్ని .
p-id-s05p25
ఇందులో చాలా ప్రమాణాలు చట్టం లోపల పొందుపరచబడ్డాయి లేదా కొన్ని ప్రమాణాలు చట్టబద్ధంగా ఉండాలి. వారే చట్టాలు. సిమెంట్, గృహ ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులు, ఆహార ఉత్పత్తులు మరియు ఆటోమొబైల్ ఉపకరణాలు వంటి నిర్దిష్ట భారతీయ ప్రామాణిక ఉత్పత్తులను తగిన సర్టిఫికేట్ పొందవలసి ఉంటే వారికి సర్టిఫికేట్ ఉండాలి లేకపోతే మీరు భారతదేశంలో డజన్ల కొద్దీ ఉత్పత్తులను విక్రయించలేరు. 
p-id-s05p26
కర్మాగారాలను మరియు ఉత్పత్తులను సురక్షితంగా ఉంచే చట్టాలను తెలుసుకోవడం భారతదేశం మరియు విదేశీ వ్యాపారంలో చాలా అవసరం. మీరు ఈ నియమాలను అనుసరించకపోతే భారతదేశంలో మీరు వ్యాపారం చేయలేరు. ఈ చట్టం యొక్క సంకేతాలు.
p-id-s05p27
అయితే, ఇది ఆర్థిక వ్యవస్థ కంటే చాలా ముఖ్యం. ఇండియన్ ప్రమాణాలు భారతీయ నగరాలు మరియు గ్రామాలను ఎలా సురక్షితంగా ఉంచాలి, ఎలా ప్రమాదకర పదార్థాలను రవాణా చేయాలి, అగ్ని ప్రమాదం విషయంలో పాఠశాలల్లో మరియు బహిరంగ ప్రదేశ భవనాల్లో అత్యవసర ద్వారములను అందించడం. విద్యుత్తును సురక్షితంగా ఎలా సరఫరా చేయటానికి ప్రమాణాలు అనుసరించాలి. ఈ ముఖ్యమైన ప్రభుత్వ సమాచారాన్ని ప్రతి నగర అధికారి, పాఠశాల ప్రధానోపాధ్యాయులు, భవన యజమానులు సంబంధిత పౌరులు పొందగలరు.
p-id-s05p28
ఇది కేవలం ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు ప్రజా భద్రత గురించి కాదు, విద్య గురించి కూడా. భారతీయ ప్రమాణాలు భారతదేశ సాంకేతిక ప్రపంచం ఉత్తమ జ్ఞానాన్ని సూచిస్తాయి. ఈ ప్రమాణాలు ప్రముఖ ఇంజనీర్లు, పౌర సేవకులు, సమయాన్ని స్వయంగా ఆచరించే ఆచార్యులచే సృష్టించబడ్డాయి. ఈ ప్రమాణాలు భారతీయ విశ్వవిద్యాలయాల్లో ఆరు మిలియన్ల ఇంజనీరింగ్ విద్యార్థులచే ఉపయోగించవలసిన కీలకమైన విద్యా సాధనంగా చెప్పవచ్చు.
p-id-s05p29
భారతీయ ప్రమాణాలకు వచ్చినట్లయితే, మేము కేవలం స్కాన్ చేసి, పత్రాలను పోస్ట్ చేశాము.  మేము ఆధునిక HTML లోకి వెయ్యి ప్రధాన ప్రమాణాలను 1,000 పైగా రూపాంతరం చేశాము. మేము రేఖాచిత్రాలను ఓపెన్ SVG ఫార్మాట్లోకి మార్చాము. మేము పట్టికలను సాధారణ స్థితికి తీసుకొచ్చాము. మీరు మీ మొబైల్ ఫోన్లో ప్రమాణాలను వీక్షించవచ్చని దీని అర్థం. సులభంగా అధిక నాణ్యత రేఖాచిత్రాలను మరియు టెక్స్ట్ ను మీ కాగితం లేదా సాఫ్ట్వేర్ ప్రోగ్రామ్ లో  అతికించుకోవచ్చు. అవి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి. 
p-id-s05p30
కేవలం భారతదేశంలోనే కాదు ప్రపంచవ్యాప్తంగా సాంకేతిక ప్రజా భద్రతా చట్టాలు అధిక ధరలకు విక్రయించబడ్డాయి. వాటిలో చాలా వరకు నకిలీని నిషేధిస్తున్న కఠినమైన కాపీరైట్ నోటీసులను ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు నేషనల్ బిల్డింగ్ కోడ్ అఫ్ ఇండియా, 13,760 రూపాయలు ఖర్చవుతుంది. అంటే 213 డాలర్లు, భారతదేశంలో ఒక పుస్తకం ధర. భారతదేశం వెలుపల ఒక పుస్తకం కొనాలనుకుంటే, విదేశీ ధర 1.4 లక్షల రూపాయలు. అంటే 2000 డాలర్లు. తప్పనిసరి తయారి సంఖ్య కూడా!
p-id-s05p31
ఈ పత్రాలు న్యాయాన్ని అధికారం కలిగి ఉంటాయని ఎవరికీ వారు సరైన అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉంటారు. వారు మా సమాజానికి భద్రత కోసం తయారు చేయబడినందున వారు మా అందరికీ అందుబాటులో ఉండవలసి ఉంది. కానీ ప్రజా భద్రతా చట్టాలు ఎల్లప్పుడూ ప్రపంచవ్యాప్తంగా కఠినమైన నియమాలు మరియు తక్కువ ధరల కింద విక్రయించబడ్డాయి. ఇది ప్రపంచ సమస్య, పక్షవాద రాజకీయాలు మరియు రాజకీయాల విచ్ఛిన్నతతో ఇది అతిపెద్ద సమస్యగా ఉంది.
p-id-s05p32
నేను 10 సంవత్సరాల క్రితం నుంచి ఈ పరిస్థితిని మార్చడానికి ప్రయత్నించినా కానీ ఇది సుదీర్ఘ ప్రయాణం. భారతదేశంలో, ఈ కేసులో అధికారిక పిటిషన్(అభ్యర్థన) లో ఈ పత్రాలను మంత్రిత్వ శాఖకు సమర్పించాము. నేను సామ్ నుంచి పొందిన అఫిడవిట్లతో ఈ పిటిషన్లో చేరాను. ఇంటర్నెట్ పిత అయిన వింట్ సెర్ఫ్, భారతదేశం అంతటా ప్రముఖ ఇంజనీరింగ్ ప్రొఫెసర్ల నుంచి.
p-id-s05p33
మా విజ్ఞప్తిని తిరస్కరించినప్పుడు మేము ఢిల్లీ యొక్క గౌరవనీయ హైకోర్టులో ఒక ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యాన్ని దాఖలు చేశాము. అది ఇంకా జరుగుతోంది. భారతదేశంలో నేను కూడా ఫిర్యాదుదారుడిగా నా ఇద్దరు భారతీయ సహచరులతో కలిసాను. మిస్టర్ శ్రీనివాస్ కొడాలి, రవాణా ఇంజనీర్ మరియు డాక్టర్ సుశాంత్ సిన్హా, భారత న్యాయవాది. ఉచిత ప్రజా వ్యవస్థ అన్ని ప్రజా కోర్టు అభిప్రాయాలను మరియు అన్ని చట్టాలను అందిస్తున్నారు.
p-id-s05p34
మేము నిషిత్ దేశాయ్ మరియు అతని సంస్థ ముందు సూచించాము. సుప్రీం వ్యవహారాల మాజీ మంత్రి అయిన గౌరవమైన సల్మాన్ ఖుర్షీద్ చేత హైకోర్టుకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నారు. ఈ రాత్రి మిస్టర్ దేశాయ్ మాతో ఉన్నందుకు చాలా సంతోషంగా ఉంది.
p-id-s05p35
చట్ట లభ్యత భారతదేశంలో ప్రశ్నార్థకం మాత్రమే కాదు. ఇది ప్రపంచ సవాలు కూడా. ఇదే విధమైన దావా యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు ఐరోపా మరియు న్యాయస్థానం యొక్క అప్పీల్స్ న్యాయస్థానంలో జరుగుతోంది. చదవడానికి మరియు తప్పనిసరి భద్రతా ప్రమాణాలకు పౌరుల హక్కులను పోస్ట్ చేయడానికి పౌరుల హక్కు కోసం జర్మనీ న్యాయస్థానాల్లో పోరాడుతున్నాం. మా యునైటెడ్ స్టేట్స్ కేసు కోసం EFF మరియు ఫెన్విక్ & వెస్ట్ ద్వారా కొలంబియా జిల్లా ప్రాతినిధ్యం వహించాము. EFF సంబంధించిన మిచ్ స్టాల్ట్జ్ కూడా ప్రేక్షకులలో ఉండడం నాకు సంతోషంగా ఉంది.
p-id-s05p36
ఈ ప్రపంచవ్యాప్త చట్టపరమైన ప్రచారంలో గమనించదగినది ఏమిటంటే న్యాయవాదులందరికీ ప్రజా సంక్షేమ కోసం పనిచేస్తున్నది. మిస్టర్ దేశాయ్ మరియు మిస్టర్ ఖుర్షీద్ తో సహా ఉచితంగా పనిచేయడం. ఉచిత ప్రభుత్వేతర సహాయంతో వేలకొలది గంటలు దోహదం చేస్తూ, మా ప్రభుత్వాలను దరఖాస్తు చేయడంలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా తొమ్మిది న్యాయ సంస్థలు ఉన్నాయి.
p-id-s05p37
చట్ట నియమాలచే పాలించబడుతున్న దేశాల్లో చట్టాలు తప్పనిసరిగా అందుబాటులో ఉండవచ్చని వారు విశ్వసిస్తారు. ఎందుకంటే చట్టాల అజ్ఞానం క్షమాపణకు కారణం కాదు. ప్రజాస్వామ్యంలో, చట్టాలు ప్రజల స్వంతం, ప్రభుత్వం మాకోసం పనిచేసేందువల్ల చట్టాలు అందరికి అందుబాటులో ఉండాలి. మనము సమాచార హక్కు పౌరులుగా ఉండాలంటే మన హక్కులు మరియు మా బాధ్యతలు తప్పక తెలుసుకోవాలి. ప్రజాస్వామ్యం దీనిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
p-id-s05p38
గాంధీజీ దక్షిణాఫ్రికాలో ఉన్నప్పుడు, అతను న్యాయవాది మాత్రమే కాదు. అతను ఒక ప్రచురణకర్త కూడా. అతను కోర్టులు మరియు పిటిషన్ (విన్నపం)ల ద్వారా ప్రపంచాన్ని మార్చాలని కోరుకున్నాడు. ఆ రోజు కానీ సామాజిక మాధ్యంలో కూడా ఉన్నారు. అతను బ్లాగర్, వార్తల సిండికేటర్ కూడా. అతను అధిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించారు.
p-id-s05p39
అతను ఫీనిక్స్ ఆశ్రమాన్ని ప్రారంభించినప్పుడు, వారు చేసిన మొట్టమొదటి పని డర్బన్ లోని ముద్రణా యంత్రాన్ని విచ్ఛిన్నం చేసి నాలుగు బండ్లలో నింపి ప్రతి ఒక్కటిని 16 ఎద్దుల బృందంచే తీసుకువెళ్లారు. వారు ఆ ప్రెస్ ను నిర్జనప్రదేశములోనికి నెట్టేశారు. 
p-id-s05p40
వారు ఫీనిక్స్ యొక్క క్రొత్త స్థలానికి వచ్చేటప్పటికి ఇంకా భవనాలు ఏవి లేవు. మొదటి భవనం ప్రింటింగ్ ప్రెస్ ను నిర్మించవలసి ఉండేది, అది పూర్తి అయ్యే వరకు వారు వెలుపల బస చేశారు. ఫీనిక్స్ లో, ప్రతి ఒక్కరూ ముద్రణ యంత్రంలో టైపు చేయడం నేర్చుకుంటూ ప్రింటింగ్ ప్రెస్ తో సమయం గడిపారు.
p-id-s05p41
గాంధీజీ దీనినే "ఆహార కార్మికులు" అని పిలిచారు. ప్రతి రోజు మీ చేతులతో ఏదో ఒకటి చేయండి. గాంధీజీ మాట్లాడుతూ: ఆదికాండము 3:19 "నీ ముఖపు చెమట కార్చి ఆహారము తిందువు" అది తన తత్త్వ శాస్త్ర కేంద్ర సిద్ధాంతము అయింది. 
p-id-s05p42
"తెలివైన ఆహార కార్మికులు ఎప్పటికైనా సామాజిక సేవలో అత్యుత్తమే. ఒక మనిషి తన వ్యక్తిగత శ్రమ ద్వారా దేశానికి ఉపయోగకరమైన సంపదకు జోడించడం కాకుండా మానవ సేవ కంటే మెరుగైనది ఏమీ లేదు? 'మనం ఉన్నదే శ్రమించడానికి'."
p-id-s05p43
ఇది ఒక విశేషమైన ప్రకటన, దీన్ని మనం అనుసరించాలి. మనమందరం ఆహారం కోసం కృషి చేయాలి. గాంధీ చెప్పినట్లు మనం అందరం ప్రజల కార్మికులు అవ్వాలి. సమాజాన్ని మరింత మెరుగ్గా చేయటానికి ప్రజలు పనిచేస్తున్నారు. గాంధీజీ "స్వీయ ఆసక్తికి బదులుగా సేవ చేయాలి" అని పిలిచేవారు. బ్రెడ్ కార్మికులు మరియు ప్రజా పని గాంధీ గారి తత్వశాస్త్రం యొక్క రెండు సిద్ధాంతాలు. ఆ బోధనలు ప్రజలను చైతన్యపరుచి మరియు స్ఫూర్తినిచ్చి ఒక ఉమ్మడి లక్ష్యం వైపు ఏకం చేసింది. 
p-id-s05p44
నేడు మన ప్రపంచం చింతిస్తూ ఉంది. నేను వాషింగ్టన్, D.C. లో 15 సంవత్సరాలు పనిచేసాను.  నేను మా ప్రభుత్వాన్ని ఇటువంటి గందరగోళ పరిస్థితిలో ఎప్పుడూ చూడలేదు. అటువంటి గందరగోళాన్ని ఎదుర్కోవటానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ మాత్రమే కాదు, ఖచ్చితంగా గతంలో ఊహించని స్థాయికి గందరగోళం తెచ్చినట్లు మాకు కనిపిస్తున్నది.
p-id-s05p45
ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉద్రిక్తతలు, ఒక రాష్ట్రంతో మరొక రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి హింసలు(అంకపొంకాలు) ఉండేవి. ప్రజల మధ్య హింసలు, మహిళల మరియు పిల్లలపై హింసాకాండ. భిన్నత్వం ఉన్న సాధారణ ప్రజలపై హింసలు ఉండేవి. అదనంగా భయంకరమైన, బాధాకరమైన తీవ్రవాద చర్యలు ఉండేవి.
p-id-s05p46
మనకు సంకల్పం ఉంటే మాత్రమే మనం కరువు మరియు వ్యాధి నియంత్రించవచ్చు.
p-id-s05p47
మన దేశానికి వ్యతిరేకంగా హింసాత్మక ఆందోళన ఉంది. గతంలో మనం అజ్ఞానంలో హింసకు కట్టుబడి ఉన్నాం. కానీ నేడు మనకు ఉదాసీనత యొక్క పరిణామాల గురించి పూర్తిగా తెలుసు.
p-id-s05p48
వ్యక్తులుగా,  మన బాధ్యతను తీసుకోవడం మంచిది. మన దైనందిన జీవితాలను నిర్లక్ష్యం చేసి, మన శక్తికి మించి విషయాలను నిర్లక్ష్యం చేయడం ద్వారా ప్రజల జీవితాల నుంచి మనల్ని అధిగమించడం సులభమే. కానీ అది చాలా తప్పు.
p-id-s05p49
జాన్ ఎఫ్. కెన్నడీ, మనము విప్లవం యొక్క శాంతియుత మార్గాలను అసాధ్యం చేస్తే, విప్లవం యొక్క హింసాత్మకమైన మార్గములు అనివార్యమని చెప్పారు. నేను మీతో చెప్పుతున్నాను, మన ప్రపంచంలో చాల సమస్యలు ఉన్నప్పటికీ, ఇంకా కొద్దిగా విశ్వాసం ఉంది. ప్రపంచాన్ని ఇంటర్నెట్ తో కనెక్ట్ చేసుకుంటే ప్రపంచలో అందరికి జ్ఞానం కలిగి ఉండటానికి వీలు కల్పిస్తుంది. కానీ మనం వాటిని స్వీకరించినట్లయితే మాత్రమే ఇవి విప్లవం యొక్క శాంతియుత మార్గంగా ఉంటాయి. 
p-id-s05p50
కేవలం విద్య ద్వారా మన సమాజాన్ని మార్చవచ్చు. మనము మన పిల్లలకు విద్యను అందించాలి. మన పాలకులు విద్యావంతులై ఉండాలి. మనము మనల్ని విద్యావంతులు చేసుకోవాలి.
p-id-s05p51
జాన్ ఆడమ్స్,  మన వ్యవస్థాపకులలో చరిత్ర తెలిసిన పురుషులు మరియు మహిళలు అయితే మాత్రమే అమెరికన్ విప్లవం సాధ్యమని వ్రాసారు. "అజ్ఞానం మరియు భేదాభిప్రాయం అనునవి  మానవజాతి నాశనానికి రెండు ప్రధాన కారణాలు" అని ఆయన అన్నారు. పౌరులు అనేవారు సమచార పౌరులు కానట్లయితే ప్రజాస్వామ్యం పనిచేయదని ఆయన అన్నారు.  " మనం జ్ఞానవిషయంలో మృదువైన మరియు దయగలవారిగా పెరగాలని ఆయన చెప్పారు. మనం చదివడానికి, ఆలోచించడానికి, మాట్లాడడానికి మరియు వ్రాయుటకు ధైర్యంగా ఉండాలి. ప్రజలలో ప్రతి విభాగంలో వారిని ఆకర్షించడానికి వారి సంకల్పాన్ని చైతన్యం చేయండి. "
p-id-s05p52
భారతదేశంలో, దేశ స్వాతంత్య్రానికి దీర్ఘకాలిక పోరాటం నూతన దేశం యొక్క ఆవిర్భావానికి దారితీసింది. ఆ పోరాటంలో బలమైన అదృష్ట మార్పు జరిగింది. పౌరులు సమాచారం పొందడం వల్ల ఈ పోరాటం జరిగింది. ఆ పోరాటం కూడా ఒక పౌరసత్వంపై ఆధారపడి ఉంది. గాంధీ గారు జస్టిస్ రానాడేను ప్రోత్సహించగా, మన పాలకులు హెచ్చరించడానికి మనం మనల్ని విద్యావంతులను చేయాలి.
p-id-s05p53
ఆధునిక ప్రపంచంలోకి భారతదేశంలో పండితులైన స్త్రీ పురుషులు, చరిత్రకారులు అలాగే నాయకులు ఉన్నారు. నెహ్రూ గారు జైలులో రాసిన అద్భుతమైన పుస్తకాలను చూడండి.  డాక్టర్ అంబేద్కర్ యొక్క లోతైన అభ్యాసాన్ని చూడండి, అవే రాజ్యాంగం ఏర్పాటు చేసేందుకు దారితీసింది. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ప్రసిద్ధి చెందిన ప్రొఫెసర్ రాధాకృష్ణన్, ప్రముఖ నాయకుడు, మరియు ఆయన కార్యాలయంలో ఉన్నంత కాలం ఆయన మంచి పండితుడు.
p-id-s05p54
మన ప్రపంచంలో అతిపెద్ద ప్రజాస్వామ్యాలు భారతదేశం, అమెరికాలు, పౌరులకు తెలియజేయాల్సిన ఒక ప్రత్యేక బాధ్యత మనకు ఉంది. మేము అందరూ చురుకైన పౌరులుగా ఉండాలి, మనము అందరు బ్రెడ్ లేబర్ గా చేయాలి, మనమందరు ప్రజా కార్మికులుగా ఉండాలి.
p-id-s05p55
ఈ రోజు మనం పరిజ్ఞానం విశ్వవ్యాప్తంగా సాధించని వాగ్దానం. మనం తెలియచెప్పడం ద్వారా, మన పిల్లలను విద్యావంతులను చేయడం ద్వారా, ప్రపంచాన్ని మార్చడానికి కష్టపడటం ద్వారా, మనపట్ల ఉదాసీనంగా వ్యవహరించేటప్పుడు, మనము పురోగతి రహదారిని నడిపించగలుగుతాము. మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ ఇలా తరచుగా మాట్లాడుతూ, "మనం అడ్డ మార్గాల నుంచి ఆ మెరుస్తున్న నగరానికి చేరుకుంటాం. అన్ని గ్రంథాలు, ఉచిత లైబ్రరీ, గ్రంథాలయాలకి సార్వత్రిక ప్రాప్తి కలిగిన గ్రంథాలయంతో ఆ స్థలాన్ని ఆశ్రయిస్తుంది. భవిష్యత్ తరాలకు బహుమతిగా ఇవ్వగలం.
p-id-s05p56
దయచేసి ఆ లైబ్రరీని నిర్మించడంలో మాకు సహాయపడండి. ఇది బ్రెడ్ లేబర్లు. ఇది ప్రజల పని.
p-id-s05p57
జై హింద్! గాడ్ బ్లెస్ అమెరికా! ధన్యవాదాలు!
p-class- [u'caption ']
1952 జనవరి, ఢిల్లీలోని జమా మసీదు వద్ద ఒక ముస్లిం స్త్రీకి బ్యాలెట్ కాగితం ఇవ్వబడింది.
p-class- [u'caption ']
కేంద్ర అసెంబ్లీకి ఎన్నిక కోసం ఢిల్లీలో పోలింగ్ స్టేషన్, 1946.
p-class- [u'caption ']
ఢిల్లీ పురపాలక ఎన్నికలు, అక్టోబరు 15, 1951.
p-class- [u'caption ']
ఢిల్లీ, జనవరి, 1952 లో చెరగని ఇంక్.
p-class- [u'caption ']
సెప్టెంబర్ 1951 లో ఢిల్లీకి సమీపంలో నాగ్లోయి గ్రామస్థులకు తమ ఓటింగ్ స్లిప్లను ఇచ్చారు.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 71 (1939-1940), పుట. 337, రాంగఢ్ కాంగ్రెస్ వద్ద డాక్టర్ రాజేంద్ర ప్రసాద్ తో.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 72 (1940), ముఖచిత్రం, ఢిల్లీలో జమ్నాలాల్ బజాజ్ తో.h2-id-sect06
డిజిటల్ యుగంలో సత్యాగ్రహం: ఒక వ్యక్తి ఏమి చెయ్యగలడు?
p-class- [u'subhead ']
కార్ల్ మలాముద్, నేషనల్ హెరాల్డ్, జూలై 8, 2017, 75-సంవత్సర స్మారక ప్రత్యేక సంచిక  
p-id-s06p01
విజ్ఞానాన్ని ఉచితంగా మరియు అందుబాటులో ఉండే విధంగా చేసేందుకు ఇంటర్నెట్ మన తరానికి ఒక అపూర్వ అవకాశం కలగజేసింది. అమెరికా మరియు భారతదేశంలోని ప్రభుత్వాలు అడ్డుకున్న రచయిత మనకు అది ఎలానో తెలియజేస్తారు.
p-id-s06p02
మన ప్రపంచం సంక్షోభంలో ఉంది. యాదృచ్ఛిక హింస మరియు భయం ప్రపంచంలోని అన్ని మూలాలకు వ్యాపించింది, మన ప్రపంచం వాతావరణ విపత్తును ఎదుర్కుంటున్నది, ఇక మనం స్పందించకపోతే (మనం స్పందించడం లేదు), ఆదాయ అసమానత్వం విస్తృతమైపోయి ఆకలి మరియు కరువు వ్యాప్తిస్తూనే ఉంటుంది. ఇటువంటి విపత్తు ఎదురైన్నప్పుడు ఒక వ్యక్తి ఏమి చేయవచ్చు?
p-id-s06p03
నేను ఇచ్చే సమాధానం, మనకు మార్గదర్శకత్వం చూపిన వారి బోధనలలో అలాగే వారు ఈ ప్రపంచంలో చూసిన తప్పులను సరిదిద్దడానికి దశాబ్దాలుగా చేసిన పోరాటంలో ఉంటుంది. మన ఆధునిక ప్రపంచంలో అతిపెద్ద మరియు గొప్ప ప్రజాస్వామ్యాలైన భారతదేశం మరియు అమెరికాలను మనం చూడవచ్చు. భారతదేశంలో, మహాత్మా గాంధీ, నెహ్రూ మరియు స్వాతంత్ర్య సమరయోధులందరి బోధనలు స్ఫూర్తిని కొనసాగిస్తూ ఉంటాయి. యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, మనం మార్టిన్ లూథర్ కింగ్, థుర్గుడ్ మార్షల్, మరియు పౌర హక్కుల కోసం చాలా కాలం ఎంతో కష్టపడి పోరాడిన ప్రజలను పరిగణించవచ్చు.
p-id-s06p04
ఒక వ్యక్తిగా మనం ముఖ్యంగా చేయవలసిందల్లా నిరంతర కృషి మరియు స్పష్టత కలిగియుండడమే. నిరంతర కృషి అంటే ప్రపంచాన్ని మార్చడం అనేది ఫేస్బుక్ లేదా ట్వీట్ వంటి స్వల్పకాలిక మార్పుల కంటే ఎక్కువ అయ్యి ఉండాలి. నిరంతర కృషి అంటే  తప్పులని సరిదిద్దడానికీ మనల్ని మనం అవగాహన చేసుకోవటానికీ  అలాగే మన నాయకులకు అవగాహన కల్పించడానికీ దశాబ్దాలు పట్టొచ్చు అని అన్నమాట. మనల్ని మనం ఎలా అవగాహన చేసుకోవచ్చో దాని గురించి గాంధీజీ తన అనుచరులకు దక్షిణ ఆఫ్రికాలో నేర్పించారు అలాగే భారత దేశంలో నీతి శాస్త్రం, సదచారాలు మరియు సత్ప్రవర్తన గురించి కాంగ్రెసుకు నేర్పించారు. నేతృత్వం వహించాలని ఆశించే వాళ్లందరు నేర్చుకోవలసిన పాఠం.
p-id-s06p05
మహాత్మా గాంధీ మరియు అమెరికాలో కింగ్ నుండి నేర్చుకోవలసిన గొప్ప పాఠాలలో దృష్టి సారించడం కూడా ఒకటి. ప్రత్యేకమైనదాన్ని ఎంచుకుని దాన్ని మార్చడానికి ప్రయత్నించండి. నిజమైనది ఏదో ఒకటి చేయండి. ఒక ప్రత్యేక లక్ష్యాన్ని పెట్టుకోండి: ఉప్పు పన్ను తొలగింపు, కౌంటర్లో భోజనం తినే హక్కు, పాఠశాలకు హాజరు అయ్యేందుకు హక్కు, ఎన్నికలలో ఓటు హక్కు, పంటలను కవులకిచ్చే పద్ధతి యొక్క నిర్మూలన.
p-id-s06p06
ఒక దశాబ్దం పాటు, నేను ఒక నిర్దిష్ట లక్ష్యాన్ని పెట్టుకున్నాను, అదే చట్ట నియమాలను మెరుగుపర్చడం. జాన్ ఎఫ్ కెన్నెడీ ఒకానొక సందర్భంలో మాట్లాడుతూ శాంతియుత విప్లవం అసాధ్యమని మనం భావించినట్లైతే, హింసాత్మక విప్లవ మార్గాలు అనివార్యం అని అన్నారు. ఒక న్యాయబద్ధ సమాజంలో, ఒక అభివృద్ధి చెందిన ప్రజాస్వామ్యంలో, ప్రజలమైన మనకు, మనల్ని మనం పరిపాలించుకునేందుకు ఎంచుకున్న పాలనలో ఉన్న  నియమాలు తెలుసు, ఇక మన ప్రపంచాన్ని మెరుగుపర్చడానికి ఆ నియమాలను మార్చగల సామర్ధ్యం మనకు గలదు.
h3-id-s06h01
> ప్రజా భద్రతా కోడ్ల ప్రాప్యత ఎందుకు పరిమితం చేయబడింది?
p-id-s06p07
మన ఆధునిక ప్రపంచంలో, కొన్ని ప్రత్యేక రకం నియమాలు ఉన్నాయి, అవే ప్రజా భద్రతా కోడ్లు. ఈ సాంకేతిక ప్రమాణాలు మనం సురక్షితమైన గృహాలు మరియు కార్యాలయాలను ఎలా నిర్మించాలో, కర్మాగారాలలో యంత్రాల కార్మికులను రక్షించడం, పురుగులమందులను సరిగా ఎలా ఉపయోగించాలో, ఆటోమొబైల్స్ యొక్క భద్రత, మన ప్రవాహాలు మరియు మహాసముద్రాల సమగ్రతను కాపాడటం ఇంకా అనేక ఇతర అంశాలని న్యాయంగా ఉపకరిస్తాయి. ఇవి మనకు ఉన్న కొన్ని అత్యంత ముఖ్యమైన చట్టాలు.
p-id-s06p08
ప్రపంచమంతటా, కొన్ని మినహాయింపులతో మాత్రమే, చట్ట బలం కలిగి ఉన్న ప్రజా భద్రతా కోడ్లు ఉద్దేశపూర్వకంగా పరిమితం చేయబడ్డాయి. యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో, అనేక ప్రభుత్వేతర సంస్థలు మన భవన మరియు అగ్ని కోడ్లను అభివృద్ధి చేసిన తర్వాత వాటిని చట్టంగా ప్రవేశపెడ్తారు. అయినప్పటికీ, ఈ కోడ్లు తెలిపే ప్రతి కాపీకి కొన్ని వందల డాలర్లు ఖర్చు చేయవలసి ఉంటుంది, ముఖ్యంగా, కాపీరైట్ కలిగి ఉంటాయి, అందుచేత ఒక ప్రైవేట్ పార్టీ నుండి లైసెన్స్ లేకుండా చట్టం గురించి ఏ వ్యక్తి మాట్లాడలేడు.
p-id-s06p09
భారతదేశంలో, ఇదే జరిగింది, కాని ఇక్కడ ప్రజా భద్రతా సమాచారం యొక్క పంపిణీని ప్రభుత్వం పరిమితం చేస్తుంది. బ్యూరో ఆఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ ఈ కోడ్లపై కాపీరైట్లని నిశ్చితంగా చెబుతుంది, ఆ కోడ్లను తెలిపే పుస్తకం అయిన ది నేషనల్ బిల్డింగ్ కోడ్ ఆఫ్ ఇండియా యొక్క ప్రతి పుస్తకానికి బ్యూరో దిగ్భ్రమపరచే ₹13,760 గా వెల నిర్ణయించింది. ఈ కీలకమైన ప్రజా భద్రత ప్రమాణాలను బ్యూరో వారి వ్యక్తిగత ఆస్తిగా పేర్కొంటుంది ఇక ఎవరైనా ఈ పుస్తకానికి సంబంధించిన ఏ విషయాన్నైనా చదవాలన్నా లేదా మాట్లాడాలన్నా లైసెన్సు కావలసి ఉంటుంది అలాగే రుసుము చెల్లించవలసి ఉంటుంది. అన్నిటికంటే ముఖ్యంగా, బ్యూరో మంజూరు చేయని కోడ్లను వారి అనుమతి లేకుండా ఆ కోడ్ల యొక్క మరింత ఉపయోగకరమైన సంస్కరణను ఎవరూ తీసుకురాకూడదు.
p-id-s06p10
ఒకానొక సందర్భంలో గవర్నమెంట్-వైడ్ డిజాస్టర్ ప్రిపరేషన్ టాస్క్ ఫోర్స్ బ్యూరోతో భేటీ అయినప్పుడు ఆపత్కాల బాధ్యతలు నిర్వహించే ప్రభుత్వ అధికారులందరి దగ్గర కీలక భద్రతా కోడ్లను తెలిపే పుస్తకాల ప్రతులు ఉండాలని బ్యూరోకి సూచించింది, దీనికి సమాధానంగా బ్యూరో ఈ కోడ్లు తెలిపే పుస్తకాన్ని కేవలం బ్యూరోతో లైసెన్స్ ఒప్పందం కుదుర్చుకొని ₹ 13,760 రుసుమును చెల్లించిన వారికే ఇవ్వగలదు అని తెలిపిందనీ,  అలాగే కాపీ చేయడం అనుమతించబడదు అని కూడా తెలిపిందనీ నేను విన్నాను.
p-id-s06p11
నేను ఒక దశాబ్దం క్రితం ఈ పరిస్థితిని మార్చడానికి పూనుకున్నాను. నేను నేతృత్వం వహించే ఈ చిన్న ఎన్జీఓ చట్ట బలంతో ప్రపంచమంతటి నుంచి భద్రతా కోడ్లను కొనుగోలు చేయడం ప్రారంభించింది. యూఎస్ లో, నేను 1,000 పైగా సమాఖ్య నిర్దేశిత భద్రతా ప్రమాణాలను కొనుగోలు చేసి, స్కాన్ చేసి, పోస్ట్ చేశాను. భారతదేశంలో నేను అన్ని 19,000 ఇండియా స్టాండర్డ్స్ ను కొనుగోలు చేసి ఇంటర్నెట్లో పోస్ట్ చేశాను.
p-id-s06p12
మేము కేవలం కాగితపు కాపీలను కొనుగోలు చేసి, వాటిని స్కాన్ చేయడమే కాదు అంతకంటే ఎంతో ఎక్కువ చేసాం. మేము చాలా కీలక పత్రాలను తీసుకొని వాటిని ఆధునిక వెబ్ పేజీలుగా మార్చి, అన్ని రేఖాచిత్రాలను మళ్లీ గీసి, పాఠ్యాంశానికి ఆధునిక టైపోగ్రఫీని అన్వయించాం. మేం ప్రమాణాలు కోడ్ చేసాం, కనుక దృష్టిలోపం గల వారు మరింత సమర్థవంతంగా పత్రాలతో పనిచేసుకోగలరు. కోడ్లను మేం ఇబుక్స్ గా అందుబాటులో ఉంచాం, మేం మొత్తం పాఠ్యాంశ శోధన, బుక్మార్క్లు మరియు ఒక సురక్షిత వెబ్ సైట్ ని  అందుబాటులోకి తెచ్చాం.
h3-id-s06h02
> యూఎస్ & భారతదేశాల ప్రభుత్వాలకు ఇది నచ్చలేదు
p-id-s06p13
అధికారములో ఉన్నవారు హర్షించలేదు. యూఎస్ లో ఆరు మంది ఫిర్యాదులు మాపైన పెద్ద వివాదాల దావా వేశారు ఇక చట్టం గురించి మాట్లాడే మా హక్కుకు సంబంధించిన  మా వ్యాజ్యం ఇప్పుడు యూఎస్ యొక్క పునర్విచారణా న్యాయస్థానంలో ఉంది.  ఇక భారతదేశంలో, బ్యూరో మాకు ఏ ఇతర పత్రాలను విక్రయించడానికి నిరాకరించింది- ఉపశమనం కోసం మేం పెట్టుకున్న ఒక పిటిషన్ను మంత్రిత్వ శాఖ తిరస్కరించిన తర్వాత-మేం భారత దేశంలో ప్రస్తుతం గౌరవనీయమైన ఢిల్లీ హైకోర్టులో ఒక ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యంలో భాగంగా మా సహోద్యోగులతో చేతులు కలిపాం. మా న్యాయవాదులు తమ సమయాన్ని మాకు కేటాయిస్తారు, వారు "ప్రో బోనొ" గా ఉన్నప్పటికీ, మా పనిని రక్షించడానికి వారు $ 10 మిలియన్ల డాలర్లు విలువ చేసే చట్టపరమైన సహాయాన్ని మాకు ఉచితంగా ఇచ్చారు.
p-id-s06p14
ఒక వైపు మేం న్యాయస్థానంలో న్యాయం కోసం పోరాడుతూనే మరో వైపు ప్రతి సంవత్సరం ఇంటర్నెట్లో పదుల మిలియన్ల మంది వీక్షకులకు ఈ పత్రాలు అందుబాటులో ఉండేటట్లు చూస్తున్నాం. భారతదేశ గొప్ప ఇంజనీరింగ్ ఇనిస్టిట్యూట్స్లో ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ బాగా ప్రాచుర్యం పొందాయి, విద్యార్ధులు మరియు ప్రొఫెసర్లు వారి విద్య కోసం అవసరమయ్యే కీలక ప్రమాణాలు సులభంగా పొందగలుగుతున్నందుకు ఆనందాన్ని వ్యక్తపరుస్తున్నారు.
p-id-s06p15
ప్రతి తరానికి ఒక అవకాశం ఉంది. ఇంటర్నెట్ మన ప్రపంచానికి నిజంగా ఒక గొప్ప అవకాశాన్ని అందించింది: ప్రజలందరికీ జ్ఞానం పొందడానికి సార్వత్రిక ప్రాప్యత. నేను ప్రభుత్వాల ఆజ్ఞలపైన, మన గొప్ప ప్రజాస్వామ్య చట్టాల ప్రాప్తిపైన దృష్టి సారిస్తాను, కానీ ఇవి అన్నీ ఒక గొప్ప వాగ్దానంలో కేవలం ఒక చిన్న భాగం మాత్రమే.
p-id-s06p16
మనం మన దృష్టిని ఎత్తుకి ఎదిగేలా చేయాలి. మన ఆధునిక ప్రపంచంలో, పాండిత్య సాహిత్యం, సాంకేతిక పత్రాలు, చట్టం లేదా విజ్ఞానానికి చెందిన ఇతర బండాగారాలకు ప్రాప్యతను పరిమితం చేయడం క్షమించరాని అపరాధం. భత్రుహరి యొక్క నీతిశతకం మనకు బోధిస్తున్నట్లుగా, "పరిజ్ఞానం అనేది ఒక నిధి దానిని దొంగిలించలేము." జ్ఞానం అనేది ఎలాంటి తారతమ్యం లేకుండా అందరికీ ఉచితంగా లభ్యమవ్వాలి.
p-id-s06p17
ఈ రోజు మనం ఎదుర్కుంటున్నాం అనిపించే ఈ కనిపిస్తున్న దుర్గమమైన అవరోధాలను మన ప్రపంచం అధిరోహించేందుకు జ్ఞానం మరియు చట్ట నియమాల సార్వత్రిక ప్రాప్యత మార్గం అయ్యుండవచ్చు. అయితే, గాంధీ తరచుగా మనకు చేయమని చెప్పినట్లుగా మనం సార్వజనిక కార్యాలలో నిమగ్నమయితేనే అది జరుగుతుంది. ఇక అది మనం అందరం కొన్ని నిర్దిష్ట లక్ష్యాలపైన దృష్టిని సారించి ఆ లక్ష్యాలను పట్టువదలకుండా ఒక వ్యవస్థిత రూపంలో పూర్తి చేస్తేనే జరుగుతుంది. 
p-id-s06p18
ఇక ఆ మార్పు అనివార్యమనే చక్రాలపైన తిరుగుతూ రాదు, అది కేవలం నిరంతర పోరాటంతోనే వస్తుంది అని మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ మనకు బోధించాడు. మనం  ప్రపంచాన్ని మార్చగలం, కానీ మనం పోరాడాలి. మనం అలా చేస్తే, మనకు జ్ఞానాన్ని అందించే ఆ రహదారిపైన మనం నడవగలం, ఇక మనం అందరం కలిసి న్యాయం నీరులా పారి ధర్మం ఒక శక్తివంతమైన ప్రవాహంలా పారే ఆ కొండపైన ఉన్న మెరిసే నగరాన్ని చేరుకుంటాం.
p-class- [u'caption ']
అక్టోబర్ 28, 1954 న షాంఘైలో యంగ్ పయనీర్స్ ప్యాలెస్ సందర్శన.
p-class- [u'caption ']
డిసెంబరు 16, 1956, పెన్సిల్వేనియాలో అధ్యక్షుడు ఐసెన్హోవర్ యొక్క పొలంలో.
p-class- [u'caption ']
నవంబర్ 14, 1957 న న్యూఢిల్లీలో బాలల దినోత్సవ వేడుకలో ప్రధాన మంత్రి నెహ్రూ.
p-class- [u'caption ']
సెప్టెంబరు 16, 1958 న భూటాన్కు తన ప్రయాణానికి ఒక రహదారి నిర్మించిన కార్మికులతో ప్రధాన మంత్రి.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 73 (1940-1941), ఫ్రంట్టిపీస్, ఆన్ ది వే టు మీట్ ది వైస్రాయ్, సిమ్లా.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 84 (1946), పేజి 81, జవహర్లాల్ నెహ్రూతో.h2-id-sect07
సమాచార హక్కు, జ్ఞాన హక్కు: డాక్టర్ సామ్ పిట్రోడా వచనాలు
p-class- [u'subhead ']
హస్ గీక్ గీకప్ (సందర్శక గీక్స్ చేత బహిరంగ ఉపన్యాసాలు), NUMA బెంగళూరు, అక్టోబర్ 15, 2017
p-id-s07p01
మిత్రులారా, శుభ మధ్యాహ్నం. నిజంగా మీ అందరిని కలుసుకోవడం నాకు ప్రత్యేకమైన అవకాశ౦.
p-id-s07p02
నేను ఏమి చేస్తున్నానో నాకే తెలియట్లేదు. నేను ఇక్కడికి వచ్చినప్పుడు, కార్ల్ నాతో ఈ మధ్యాహ్నం సమావేశమవుతామని చెప్పారు. మనం రేపు ఏం చేయబోతున్నామనే దాని పూర్వాపరాల గురించి నాకు కొద్దిగా చెప్పారు, కాబట్టి నేను NUMA దగ్గరకు వచ్చాను ఇంకా " మనం సరైన చోటుకే వచ్చామా?" అని నేను అడిగాను.
p-id-s07p03
కానీ, మీ అందరిని చూడడం నాకు చాలా సంతోషంగా ఉంది. ఈరోజు భారతదేశంలో మీ యువత చేస్తున్న సేవలు చూసి నేను ఆశ్చర్యపోతున్నాను. నేను మీ విషయంలో చాలా గర్వపడుతున్నాను. నేను గిరిజన ప్రజలకు సేవలందిస్తున్న ఒకరిని కలుసుకున్నాను. నేను కానూన్‌కి సేవలందిస్తున్న మరొకరిని కూడా కలుసుకున్నాను. మీలో నవ భారతదేశ నిర్మాణానికి నిజాయితీగా ఆసక్తి ఉన్నవాళ్లందరిని కలుస్తాను.
p-id-s07p04
మీలో కొంతమందిని చూసినప్పుడు భారతదేశ భవిష్యత్తు గురించి నాకు అత్యుత్సాహ౦ కలుగుతుంది. నా ప్రయాణం సుదీర్ఘమైనది. నేను 1942 లో జన్మించాను. ఇప్పుడు నాకు 75 ఏళ్ళు, ఆ రోజులు భారతదేశ స్వాతంత్ర్యపు ఆరంభ దినాలు.
p-id-s07p05
మేము పెరుగుతున్నప్పుడు, మహాత్మా గాంధీ, నెహ్రూ, పటేల్, కలాం ఆజాద్, సుభాష్ చంద్రబోస్ మాకు నిజమైన ఆదర్శ వ్యక్తులు. మేము గాంధీతోనే పెరిగాము ఇంకా కలయిక, సత్యం, నమ్మకం, ఆత్మవిశ్వాసం, సరళత, త్యాగం, ధైర్యం మొదలైనవి నేర్చుకున్నాము.
p-id-s07p06
మనం పిల్లలుగా ఉన్నప్పుడు ఈ పదాలు మనకు చాలా ముఖ్యమైనవి. నా తండ్రికి చదువు లేదు. కానీ మా ఇంట్లో ఐదు పెద్ద ఫోటోలు ఉన్నాయి, ఈ ఐదు ఫోటోలు పెద్ద నాయకులవి, భారతదేశంలో మేము పాఠశాలల, కళాశాలలకి వెళ్ళినప్పుడు వారి ఆలోచనలే మాకు మార్గదర్శకం.
p-id-s07p07
నేను 1964 లో అమెరికా(US)కి వెళ్ళాను, 60 లో అక్కడ నేను కొద్దిగా నేర్చుకున్నాను, నేను భారతదేశంలో అసమానత, జనాభా ఇంకా అభివృద్ధి అనే మూడు ప్రాథమిక విషయాలను గ్రహించాను. నేను వీటిని అధిగమించడానికి, ముందు అనుసంధానత అవసరమని కూడా గ్రహించాను.
p-id-s07p08
1979 లో నేను ఢిల్లీకి వచ్చాను, చికాగోలోని నా భార్యకు ఫోన్ చేసుకోలేకపోయాను. అదీ ఒక స్టార్ హోటల్ నుండి.
p-id-s07p09
ఐతే కొంచెం అహంకారం ఇంకా అజ్ఞానంతో నేను ఇలా అన్నాను, "నేను ఈ సమస్యను పరిష్కరించబోతున్నానని." నేను నా జీవితంలో ఆ తర్వాతి 10 సంవత్సరాలు భారతదేశ ఫోన్ల సమస్యను పరిష్కరించడంలో గడిపాను.
p-id-s07p10
నాకు రాజీవ్ గాంధీగారు రాజకీయ సంకల్పాన్ని ఇచ్చారు. అనుసంధానత లేకుండా ఫ్రారంభం ఉండదని నేను భావించాను. అప్పుడు మనవద్ద రెండు మిలియన్ల టెలిఫోన్లున ఉన్నాయి, టెలిఫోన్ కనెక్షన్ పొందడానికి 15 సంవత్సరాలు పట్టింది. మీకు తెలిసి వుండకపోవచ్చు, కానీ మీ తాత గారికి తెలుసుంటుంది, మీ తండ్రిగారికి కూడా తెలిసి వుండకపోవచ్చు. మరి ఇవ్వాళ, మన వద్ద 1.2 బిలియన్ ఫోన్లు ఉన్నాయి. మన దేశపు ఒక బిలియన్ టెలిఫోన్లు అనుసంధానత కలిగి ఉన్నాయి.
p-id-s07p11
కీలకమైన ప్రశ్న ఏమంటే, ఈ అనుసంధానతతో మనము ఏమి చేస్తాము?
p-id-s07p12
రెండవ సవాలు జ్ఞానానికి సంబంధించింది.  ప్రజలలో వీటిని వినియోగించే జ్ఞానం తీసుకోరావలంటే మీరు ఈ అనుసంధానతని ఇంకా ప్రజాస్వామ్య సమాచారాన్ని ఉపయోగించుకోవాలి. కాబట్టి మేము విజ్ఞాన సంఘంతో, సమాచార హక్కుకు, జ్ఞానానికి సంబంధించిన అంశాలతో ప్రారంభించాము. ఇవి మేము పనిచేస్తున్న వ్యక్తులకు చాలా వరకు అర్థం కావు. మేము దాని గురించి మాట్లాడుతున్నామనే విషయం కూడా వారికి తెలియదు. నాకు బాగా గుర్తుంది నేను టెలిఫోన్లలో పనిని ప్రారంభించినప్పుడు, భారతదేశంలో చాలా కీలకమైన మొదటి పేజీ కథలు ఉన్నాయి, ఈ విదేశీయులు ఎందుకు ఆహారం ఇంకా వ్యవసాయం గురించి ఆందోళన చెందవలసిన అవసరమున్నప్పుడు భారతదేశ ఫోన్ల సమస్యను పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారని?
p-id-s07p13
వారికి నా సమాధానం, " వ్యవసాయ సమస్యను ఎలా పరిష్కరించాలో, దానికి ఎవరిని సంప్రదించాలో నాకు తెలీదు. నా పని ఎలా చేయాలో నాకు తెలుసు. ఫోన్లను అమర్చుడానికి నేను ప్రయత్నించగలను కానీ నేను ఖచ్చితంగా చేయగలను అని హామీ ఇవ్వలేను, కానీ భారతదేశంలో ప్రతి చిన్నది పెద్ద విషయమే. సాధ్యమైనంత వరకు మీకు తెలిసిందే చేస్తారు, వేరొకరికి మరేదో తెలుసు, ఇంకామేము ఇక్కడ కొన్ని చిన్న అక్కడ కొన్ని చిన్న బిందువులను కలుపుదామని అవి కలుస్తాయని ఆశిద్దాం."
p-id-s07p14
మేము చాలా సంవత్సరాల నుంచి కలలు గన్న విషయాలన్నీ మీరు నిజంగా జరిగేలా చేస్తున్నారు. మీ మద్దతు లేకపోతే, మా పనంతా వృథా. ఇంతవరకు ఎవ్వరూ అర్థం చేసుకోలేదు.
p-id-s07p15
నాకు బహిరంగ ప్రభుత్వమే ముఖ్యం. బహిరంగ విషయమే పునాది. అందుకే ఒబామా ఇక్కడకు వచ్చినప్పుడు అతను నేను అరగంట చర్చించుకున్నాం, గ్రామీణ భారతాన్ని అనుసంధానించడానికి మరింత ఫైబర్ ఇవ్వడం ద్వారా మేము భారతదేశంలో ఏమి చేస్తున్నామో వివరించడానికి ప్రయత్నించాము, మేము అతనికి రాజస్థాన్ నుంచి, వేదికలు, అనుసంధాన వేదికలు, GIS, UID, డేటా కేంద్రాలు, సైబర్ సెక్యూరిటీ అప్లికేషన్ల వేదికల గురించి వివరిస్తుంటే ఆయన ఆశ్చర్యపోయారు.
p-id-s07p16
"సామ్, ఇలాంటి విషయాలన్నింటి గురించి మీరందరు ఎలా ఆలోచించారు?" అని ఆయన అడిగారు, ఆయనకు నా సమాధానం, "మేము ఈ విధంగా ఆలోచించకపోతే, మేము నవ భారతదేశాన్ని నిర్మించలేం." పాత ఉపకరణాలు ఉపయోగించి నవ భారతదేశాన్ని నిర్మించడం చాలా కష్టమని చెప్పాను.
p-id-s07p17
కొత్త సాధనాలను మరియు మా యువ ప్రతిభను ఉపయోగించడమే మాకున్న ఏకైక నమ్మకం.  భారతదేశ యువ ప్రతిభను నేను గట్టిగా నమ్ముతున్నాను. నేను 1984 లో CDOT [సెంటర్ ఫర్ డెవలప్మెంట్ ఆఫ్ టెలిమెటిక్స్] ను ప్రారంభించినప్పుడు, సంస్థ సగటు వయస్సు 23 సంవత్సరాలు. వాళ్లు తెలివైన వాళ్లు, కఠినమైన పని, చిత్తశుద్దిగల, నిజాయితీగల, నిబద్ధతగల, ధైర్యంగల, అంకితభావం గల, జాతీయవాది, మరియు వాళ్లు ఈ పనులను జరిగేలా చేశారు.
p-id-s07p18
"మీరు ఎందుకు యువతను నియమించుకుంటారు?" అని ప్రజలనే వారు. ఎందుకంటే "వారు ఫ్రెషర్స్, వారు శక్తితో, ఉత్సాహంతో ఉన్నారు. వాళ్లు మానసికంగా అవినీతిపరులు కారు."
p-id-s07p19
మన భారతదేశంలో సమస్యలు చాలా ఉన్నాయి, కాని మనకు చాలా సవాళ్లు ఉన్నాయి. కాబట్టి భారతదేశంలో సమస్యల గురించి ప్రజలు నాకు చెప్పినప్పుడు, "భారతదేశంలో సమస్యలను గుర్తించడానికి మీకు ప్రతిభ అవసరం లేదు"  భారతదేశంలో పరిష్కారాలను గుర్తించడానికి మీకు ప్రతిభ అవసరమని నేను చెపుతున్నాను. మీకు ఏదో ఇవ్వాలని కోరుకునే ధైర్యవంతులైన వాళ్లు కావాలి. నిజంగా తిరిగి వెళ్లి  భారత్ ప్రజలకు ఏదో చేయాలన్నారు.
p-id-s07p20
మేము చేయాల్సి౦ది ఇ౦కె౦తో ఉంది. రాబోయే 50 సంవత్సరాల్లో పని తగ్గుతుంది. గత 40 సంవత్సరాలుగా నేను చెప్పడం జరిగింది. "ప్రపంచంలో మేధావులు ధనికుల సమస్యలు పరిష్కరించడంలో బిజీగా ఉన్నారు. నిజంగా తమకి పరిష్కరించడానికి ఎటువంటి సమస్యలు లేవు."
p-id-s07p21
తత్ఫలితంగా, పేదవారి సమస్యలకు సరైన ప్రతిభ దక్కలేదు. ప్రపంచ దేశాలతో పోలిస్తే భారతదేశంలో మాత్రమే ఎక్కువ ప్రతిభను కలిగి ఉంది ఇంకా ఆ ప్రతిభా భావాలే పేదల సమస్యలను పరిష్కరిస్తుంది. కేవలం భారతదేశంలోనే దారిద్ర్య రేఖకు దిగువన ఉన్న 400 మిలియన్ల మందిని పైకితీసుకోరావడానికి పరిష్కారాలను కనుగొనే ఏకైక దేశం, తరువాత ప్రపంచంలోని ఇతర భాగాలకు ఆ పరిష్కారాన్ని వర్తింపజేయవచ్చు.
p-id-s07p22
మనం విభిన్న వర్ణాలు గల దేశం. నేను భారతదేశం గురించి ఏమైనా చెప్పగలను, మీరు దానికి సరిగ్గా వ్యతిరేకంగా చెప్పవచ్చు, మీరే 100% సరి. అదీ భారతదేశం అంటే. భిన్నత్వం అనేది నవకల్పనకు ఒక సారవంతమైన నేల, ఇంకా మన దేశం ప్రపంచంలోనే అత్యంత భిన్నత్వంగల దేశం. బహుశ వారు భారతీయలు లాగ ఉండకపోవచ్చు.
p-id-s07p23
నేను మెక్సికోలో ఉన్నాను మరియు నేను భారత రాయబారి కోసం ఎదురు చూస్తున్నాను. నేను 500 మంది వ్యక్తులతోగల సభలో కీనోట్ స్పీకర్ ని. అక్కడ ఎవరో "ఇండియన్ రాయబారి వస్తున్నారని" అన్నారు. అందువల్ల నేను అతనిని రిసీవ్ చేసుకోడానికి వెళ్ళాను, అతను నాకు కనబడలేదు. చివరిగా, నేను "అతను ఎక్కడ ఉన్నాడు?" అని అడిగాను, అంతలో ఒక వ్యక్తి ఇలా అన్నాడు, "ఓహ్, అతను మీ కోసం ఎదురుచూస్తున్నాడు, అతను ముందు వరుసలో కూర్చుని ఉన్నాడు."
p-id-s07p24
అతను చైనీస్ వ్యక్తి లాగా ఉన్నాడు. అతను ఈశాన్యం నుంచి వచ్చాడు. నాకున్న అనుభవంతో నేను అతనిని భారతీయ రాయబారి అని అనుకుంటాను, అతను నాలాగే ఉండాలి.
p-id-s07p25
అదీ భారతదేశం అంటే. భారతదేశంలో కొనియాడడానికి చాలా ఉన్నాయి, కానీ నేడు భారతదేశాన్ని చూస్తుంటే నాకు ఆందోళనగా ఉంది.
p-id-s07p26
ప్రజలు సమాచారాన్ని కాపాడటానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, ఎప్పుడైతే ప్రజలు సోషల్ మీడియాలో తప్పుడు సమాచారన్ని వ్యాపింప చేస్తారో అదీ స్వేచ్ఛను దెబ్బతీస్తుంది మరియు దాని ప్రభావం ప్రజలపై ఉంటుంది. అందుకే ఇంకా మీరు ఇక్కడే ఉన్నారు. మీరు కనీసం ఈ కంప్యూటర్ యుగంలో, అందరి అభివృద్ధి కోసం నమ్మకాన్ని కాపాడుకోవాలి. కార్యక్రమం ఏ ప్రాంతం లేదా బ్రాహ్మణ లేదా హిందూ లేదా ముస్లిం అయినా పట్టించుకోకుండా, అస్పష్టత, వైవిధ్యాలు లేవు, మేము పట్టించుకోరు.
p-id-s07p27
మేము వీలైనంతవరకూ కలుస్తాము.  ప్రతి ఒక్కరికీ సమాచారం అందిస్తాము. నేడు భారతదేశంలో చాలా చిన్న స్థాయిలో చర్చ కొనసాగుతో౦ది. మనం భారతదేశంలో సంభాషణ స్థాయిని పెంచాలి.
p-id-s07p28
నేను ఇప్పుడు ఒక పుస్తకాన్ని రాస్తున్నాను, నా జీవితంలో కొన్ని సంవత్సరాల క్రితమే ఒక పుస్తకం రాసాను, నేను నా మనమరాలు కోసం అప్పుడు రాసాను, తనకి ఇప్పుడు ఆరు ఏళ్లు, తను శాన్ఫ్రాన్సిస్కోలో నివసిస్తుంది, పెరిగి పెద్దదైన తరువాత ఏదో ఒకరోజు అడుగుతుంది, "75 సంవత్సరాల క్రితం లేదా 100 సంవత్సరాల క్రితం అమెరికాకు వచ్చిన ఈ వృద్ధుడు ఎవరు?" అని.
p-id-s07p29
అమెరికాలో పుట్టి పెరిగిన ఆమె తండ్రి, ఆమె చాలా భిన్నంగా ఉంటుందని చెబుతుంది, ఎందుకంటే తన తండ్రికి పేదరికం గురించి ఎలాంటి అవగాహన లేదు. నేను భారతదేశంలో ఒక చిన్న గిరిజన గ్రామంలో జన్మించినట్లు ఇంకా నా తల్లి ఎనిమిది పిల్లలకి ఇంట్లోనే జన్మనిచ్చినట్లు తను గ్రహించలేదు. ఈ వైద్యుడు, నర్స్, ఆసుపత్రి, ఫార్మసీ ఇవేమి లేవు. పాఠశాలలు లేవు. ఇంకా నేను ఇవన్నీ చెప్పినా గానీ నాన్నేదో కథలు చెబుతున్నునారనుకుంటారు.
p-id-s07p30
ఇది వాస్తవం కాదు.  మనం భారతదేశాన్ని మార్చాల్సిన అవసరం ఉంది. ఒక వేళ మనం సాంకేతిక పరిజ్ఞాన్ని ఉపయోగించి దారిద్ర్య రేఖకు దిగువ ఉన్న 400 మిలియన్ల మందిని పైకి తీసుకోరాకపోతే మనం గౌరవప్రదమైన దేశానికి మనము ఏమి చేయనివాళ్లవుతాము.
p-id-s07p31
ఎక్కువ మంది బిలియనీర్లు ఉండే భారతదేశాన్ని నిర్మించాలని మేము కోరుకోము. అయితే అక్కడ, వారికి మరింత అధికారం ఉంటుంది. వారికి నేను వ్యతిరేకిని కాను. కానీ నేను సాంకేతికతను ఉపయోగించి భారతదేశంలో ప్రతిదీ రూపాంతరం చెందేలా చూడాలి, ఇది విజ్ఞానం ద్వారా మాత్రమే సాధ్యపడుతుంది.
p-id-s07p32
అది మీ లాంటి వ్యక్తుల వల్ల మాత్రమే సాధ్యం. అది స్పష్టత నుంచి మాత్రమే వస్తుంది. నాకు, సమాచారం స్పష్టత, అందుబాటు, జవాబుదారీతనం, నెట్వర్క్, ప్రజాస్వామ్యం, వికేంద్రీకరణ తీసుకొస్తుంది. ఇవన్నీ గాంధేయవాదం.
p-id-s07p33
ఒక వేళ ఈ రోజు గాంధీగారు ఉండుంటే, ఆయన మిమ్మల్ని కలవటానికి చాల ఇష్టపడే వారు. నేను ఎల్లుండి అహ్మదాబాద్లో ప్రసంగిస్తున్నాను. వాస్తవానికి కార్ల్ మరియు నేను గత ఏడాది అక్టోబర్ 2 న సబర్మతి ఆశ్రమంలో గడిపాను, కంప్యూటర్ యుగానికి గాంధీగారి ఆలోచనలను వ్యాప్తి చేయడంపై నిజంగా దృష్టి పెట్టాలని ప్రయత్నించాము, ఇంకా అనుసంధానత గురించి ప్రజలకు తెలియజేయండి, ఈ రోజ ఎంత ముఖ్యమైన వారో గాంధీ గారు మానవజాతి చరిత్ర ముందునుంచే.
p-id-s07p34
నేను రెండవ పుస్తకము గురించి చెప్పినప్పుడు నేను మధ్యలో కొంత విషయాన్ని మిస్సయాను. ప్రపంచాన్ని పునఃరూపకల్పన గురించి నేను ఒక పుస్తకాన్ని రాస్తున్నాను. ఈ రోజు మనం రూపకల్పన చేసిన ప్రపంచం పూర్తిగా వాడుకలో లేదు. రెండవ ప్రపంచ యుద్దం తరువాత చివరి నమూనా అమెరికా(US) చేత చేయబడింది. ఐక్యరాజ్యసమితి(UN), ప్రపంచ బ్యాంకు, నాటో(NATO), ఐఎంఎఫ్(IMF), జిడిపి(GDP), జీఎన్ పి(GNP), తలసరి ఆదాయం, చెల్లింపు సమన్వయం, ప్రజాస్వామ్యం, మానవ హక్కులు, పెట్టుబడిదారీ, వినియోగం, యుద్ధాలు.
p-id-s07p35
ఈ విషయాలన్నీ ఇకపై అర్ధం కావు. GDP అనేది చెడ్డది కాదు. కాని మేము ఇంకా అనుసరిస్తున్నాము. నేడు ఈ ప్రమాణాలన్నీ బిగ్ డేటా, క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్, అనాలిట్కిక్స్ నుంచి లబ్ది చేకూనవే. అప్పుడుగానీ అది సాధ్యమయ్యేది కాదు, కాబట్టి మీరు చెప్పిన స్థూల జాతీయోత్పత్తి అందరూ అంగీకరించారు. మీరు విశ్లేషించడానికి బిగ్ డేటా ఉన్నందున ఈ రోజు మీరు చాలా చిన్న చిన్న వివరాలను జీరో నుంచి చూడవచ్చు.
p-id-s07p36
ఇక్కడ ఎవరో ఒకరు న్యాయస్థానము నుంచి డేటాను తీసుకొని వెబ్ లో ఉంచుతున్నందుకు నాకు చాలా సంతోషంగా ఉంది. మన ప్రధాన న్యాయమూర్తులందరితో ఏడు సంవత్సరాలు పోరాడాను. ప్రతిసారి కొత్త ప్రధాన న్యాయమూర్తి నియమించబడతాడు, మరుసటి రోజే తన నుంచి నాకు పిలుపు వస్తుంది, అతని ఇంటికి వెళ్తాను. టీ తాగూతూ అదీ న్యాయం పొందడానికి 15 సంవత్సరాలు ఎందుకు తీసుకొంటుంది? మీ నివేదికలన్నింటినీ కంప్యూటీకరించి మరియు మూడు సంవత్సరాలలో న్యాయం పొందగలేమా? అని ఒప్పించడానికి ప్రయత్నించాను. అప్పుడు అతను, "సరె, సామ్, మేము మీతో అంగీకరిస్తున్నాం, సంభాషణ మధ్యలో Mr. పిట్రోడా, మేమందరం మీతో ఉన్నాము, ఇది ఒక అద్భుతమైన ఆలోచన, చేద్దాం" అని చెప్పారు. కానీ ఏమీ జరగలేదు.
p-id-s07p37
ఎనిమిది నెలల్లో కొత్త ప్రధాన న్యాయమూర్తి నియమితులయ్యారు. నేను అతనిని మళ్ళీ కలిసాను. అతను ఇలా అన్నాడు, "మీరు చాలా బాగచెప్పారు, మనము ఈ సారి దీన్ని అన్ని మంచి ఉద్దేశాలుతో చేయబోతున్నాం." అంతా బాగుంది. కానీ వారూ కూడా చేయలేదు.
p-id-s07p38
భారతదేశంలో కోర్టు కేసును పరిష్కరించడానికి 15 సంవత్సరాలు ఎందుకు పడుతుంది? మీకున్న సమస్త నైపుణ్యంతో, దీనిని ఒక సంవత్సరంలో చేయవచ్చు, బహుశా రెండు లేదా మూడు. కాబట్టి మీరు IT ని ఉపయోగించి ప్రతిచోటా మార్చడం అవసరం. మీరు ఈ సమాజపు పట్టాలను(fabric) రూపాంతరం చేయాలి. ఇంటి నుంచి మొదలుకొని సేవలు, పోలీస్, కోర్ట్, ప్రభుత్వం, విద్య, ఆరోగ్య సేవలు, వ్యవసాయం, మరియు మీ పనిముట్లు ప్రాథమికంగా సమాచారం, సమాచారం, సమాచారం. ఏదైనా చేయడానికి సమాచారానికి జ్ఞానాన్ని, విజ్ఞానాన్ని, పనిని, ధైర్యంగల యువకులను ఏకంచేయండి.
p-id-s07p39
భారతదేశంలో, మీలో 45 ఏళ్ల పైబడిన వారు ఎవరైనా రాయవచ్చు, నాతో సహా. వారు ఈ ప్రపంచంలో బ్రతికేలా తయారవలేదు. భారతదేశంలో ప్రతి ఒక్కరూ గతం గురించి మాట్లాడతారు. భవిష్యత్తు గురించి ఎవరూ మాట్లాడరు. రామ్ చరిత్ర గురించి అయితే వెంటనే ఎవరైనా హనుమంతుని గురించి మాట్లాడతారు, మరొకరు మరో దేవుడి గురించి మాట్లాడతారు, ఇది మా వారసత్వం అని చెబుతారు.
p-id-s07p40
భవిష్యత్తు గురించి ఎవరూ చర్చించరు. మన వారసత్వానికి గర్విస్తుంటాం. మన వారసత్వం, మన కళ, మన సంస్కృతి, మన సంగీతం గురించి మేము గర్వపడుతున్నాము ఇంకా చాలా వరకు వాటిని కంప్యూటరీకరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము.
p-id-s07p41
దాదాపు 15 సంవత్సరాల క్రితం, మేము ఒక మిలియన్ లిఖిత ప్రతులను తీసుకుని దాన్ని డిజిటైజ్ చేసాము. 15 సంవత్సరాల క్రితం. 40 సంవత్సరాల క్రితం, 37 సంవత్సరాల క్రితం, మేము కపిల వాట్సేయన్ తో కలిసి ఇందిరా గాంధీ ఇన్‌స్టిట్యూట్లో మైక్రో ఫిలింపై మా కళను అన్నింటినీ నిల్వ చేసాము. ఈ విషయాలన్నీ ఇప్పుడు ఒక చోట చేరతాయి. అంతకుముందు సరైన ఉపకరణాలు లేవు. కానీ ఇప్పుడు, నిల్వ చేసుకొనే ఉపకరణాల ధర చాలా తక్కువగా ఉంది.
p-id-s07p42
ఒక సలహా, నేను 16-bit RAM ను $ 16 పెట్టి కొనుగోలు చేసాను. మీలో కొందరకి అర్థమవుతుందని నేను ఆశిస్తున్నాను. నేను ఒక NAND గేట్ $37 ధరతో అలాంటివి నాలుగు ఇన్పుట్ NAND గేట్లు కొనుగోలు చేసాను. తొలి మైక్రోప్రాసెసర్ ఇంటెల్ రూపొందించినప్పుడు, నేను అక్కడే ఉన్నాను. ఇంటెల్ వ్యవస్థాపకులందరు నా స్నేహితులే, బాబ్ నోయ్స్, లెస్టర్ హొగన్, గోర్డాన్ మూరె. నేను తొలి పోర్-బిట్ ప్రాసెసర్‌ను టెలిఫోనీ కోసం ఉపయోగించాను.
p-id-s07p43
మేము ఒక మహాద్భుతమని అనుకున్నాము. "ఓ భగవంతుడా, ఎంత శక్తివంతమైన సాధనం" అని అనుకున్నాము.
p-id-s07p44
మరి ఈరోజు మీరు ఏం పొందారో చూడండి. కేవలం మీరు మీ సెల్ ఫోన్లలోనే గిగాబిట్, టెరాబిట్లతో ఇంకా చాలా ప్రాసెసింగ్ శక్తితో కూడిన ఉపకరణాలతో ఉన్నారు. ఇది భారతదేశాన్ని మార్చింది. మీకు నచ్చిన్నట్లు మీరు మార్చుకోవాలి కానీ ఎవరో అమెరికాలో కూర్చొని దీనిని మార్చకూడదు. మాకు స్థానిక కంటెంట్, స్థానిక అనువర్తనాలు, స్థానిక పరిష్కారాలు, భారతదేశ అభివృద్ధి వెర్షన్ మరియు అభివృద్ధి యొక్క పాశ్చాత్య వెర్షన్ అవసరం లేదు.
p-id-s07p45
ఇది ప్రతి ఒక్కరూ US వాళ్ల లాగా ఉండాలనుకోవడం సరికాదు . ఆ నమూనా స్కేలబుల్ కాదు, స్థిరమైన, డిజైన్, లేదా నిర్వహణ. మన భారత అభివృద్ధి నమూనాను సృష్టించాలి, మరియు ఇక్కడే గాంధీ దారి తీస్తుంది.
p-id-s07p46
నేను కొంతమంది యువకులతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు, "నేను ప్రతి జిల్లాకు సంబందించినా డేటాను పొందగలనా?" అని అన్నాను. నాకు ప్రతి జిల్లా డేటా ఎలా కావాలంటే, ప్రతిదీ ఆన్లైన్లో అందుబాటులో ఉండాలి. కోర్టు కేసులు, పోలీసు, ఉపాధ్యాయులు, పాఠశాలలు, ఆసుపత్రులు, వైద్యులు. భారత జాతీయ డేటాబేస్ల గురించి నేను పట్టించుకోను. వాస్తవానికి అది ముఖ్యమే, నేను ముఖ్యమైనది కాదు అని చెప్పడం లేదు. కానీ నేను జిల్లా స్థాయిలో పని కావాలి. జిల్లా స్థాయిలో  500 మంది ఉపాధ్యాయుల నాకు అవసరమైతే, "నేను ఎక్కడికి వెళ్తాను?" అడగడానికి ఢిల్లీకి వెళ్లవలసిన అవసరం లేదు.
p-id-s07p47
మేము ప్రతిదీ వికేంద్రీకరించాల్సిన అవసరముంది. నేడు భారతదేశంలో అధికారం రెండు స్థానాలలో ఉంది. ప్రధానమంత్రి మరియు ముఖ్యమంత్రి.
p-id-s07p48
ఈ ఉదయం బెంగళూరు మేయర్ తో నేను సమావేశమయ్యాను, నేను ఇలా అన్నాను "చూడండి. మొదటగా మనము చేయవలసినది ఏంటంటే మేయర్‌కి ఎక్కువ అధికారం ఇవ్వాలి. " భారతదేశంలో మేయర్‌కు ఎటువంటి అధికారం లేదు. మేయర్ ఎవరో కూడా ఎవరికీ తెలియదు. వారు ఒక సంవత్సరానికి మాత్రమే మేయర్‌గా ఉంటారు. తమాషా ఏమిటంటే,  ఒక సంవత్సరంలో బాత్రూమ్‌కి ఎక్కడికి వెళ్ళాలో కూడా మీకు తెలియదు. మీరు ఏమి చేయాలో తెలుసుకోవడానికి మూడు లేదా నాలుగు సంవత్సరాల అవసరం. కానీ ఒక సంవత్సరం వెనుక కారణం, మనకు ఏమి చేయాలో తెలుసుకోవడానికి తగినంత సమయం ఇవ్వరు. కాబట్టి మనం చేయగలిగే పనులను చేయవచ్చు, అలాగే ఉంది. నేను అతనిని ఈ విధంగా చెప్పాను, మేయర్ ఐదు సంవత్సరాల కాలాన్ని పెంచటానికి విన్నపించండి. జిల్లాలో అదే విషయం. జిల్లా ప్రధాన అధికారి ఎవరు? కలెక్టర్. జిల్లా స్థాయిలో ఎటువంటి ఓటర్లు లేరు. మీరు చేస్తున్న అన్ని అంశాల ద్వారా జిల్లా స్థాయి అభివృద్ధి నమూనాను ఎందుకు నిజంగా వికేంద్రీకరణ చేయలేము?
p-id-s07p49
నేను మీ సమయం వృధా చేయదలచుకోలేదు, కానీ నాదగ్గర మీతో పంచుకొనే ఆలోచనలు చాలా చాల ఉన్నాను. నేను మీతో టచ్లో ఉ౦డాలనుకుంటున్నాను. మీరు చేస్తున్నదాని గురించి నేను చాలా గర్వపడుతున్నాను, నేను సహాయం చేయాలనుకుంటున్నాను. నేను పాతవాడిని, నాకు తెలుసు, నేను దానిని గౌరవించాను, కాని నేను ఇప్పటికీ పనితో బిజీగా ఉండాలనుకుంటున్నాను. నేను ప్రతిరోజూ ఉదయం 8 గంటలకు ప్రారంభిస్తాను మరియు శనివారం, ఆదివారం 11, 12 గంటల వరుకు నేను పని చేస్తాను ఎందుకంటే ఇది ఎలా చేయాలో నాకు తెలుసు. నాకు ఏ సెలవులు లేవు, నేను గత 50 సంవత్సరాలలో ఎన్నడూ సెలవు తీసుకోలేదు, ఎందుకంటే భారతదేశంలో చాలా ఎక్కువ పని ఉంది. బీచ్ లో వెళ్లి పానీయం పుచ్చుకోవడం కంటే బిజీగా ఉండడం ఉత్తమం. అదేమి నన్ను ఉత్తేజపరచదు.
p-id-s07p50
మీలో చాలామందిని కలుసుకోడానికి ఆదివారం మధ్యాహ్నం మంచి సమయం. ఇంకా ఆదివారం మధ్యాహ్నం వస్తున్నందుకు మిమ్మల్ని నేను నిజంగా అభినందిస్తున్నాము, ఎందుకంటే నేను ఆ సమయంలో మాత్రమే అందుబాటులో ఉంటాను. నా మిత్రుడు కార్ల్ తో చెప్పాను, మరియు కార్ల్ ఒక ఆసక్తికరమైన పాత్ర. అయినా మీకు కార్ల్ గురించి తెలుసా లేదా అని కూడా నాకు తెలియదు, కానీ మీరు కార్ల్ ను Google చేయండి. కార్ల్ నా ఆప్త మిత్రుడు, అతడు మరియు నేను అన్ని రకాల విషయాలు ముచ్చటిస్తుంటాం.
p-id-s07p51
మేము శాన్ ఫ్రాన్సిస్కో లో బ్రెస్టెర్ కాలేతో కలిసి ఈ ఇంటర్నెట్ ఆర్చివ్స్తో 450 వేల పుస్తకాలను భారతదేశం నుండి తీసుకొని ఆన్లైన్ లో ఉంచాము. భారత ప్రభుత్వం భయాందోళనలకు గురై, "ఒక నిమిషం వేచి ఉండండి, నీవు ఎలా చేయగలను? ఇది ఇప్పటికీ కాపీరైట్. "మేము అన్నాము," చింతించకండి. వారు మాపై కేసు వేస్తారు. మేము నిర్ణయిస్తాము. దాని గురించి మేము ఆందోళన చెందుతాము. "ఎందుకంటే భారత్ ప్రభుత్వం మాకు ఏది చదవాలో ఏది చదవకూడదు చెప్పదు.
p-id-s07p52
ప్రపంచవ్యాప్తంగా, వ్యవస్థను ఎదుర్కొనేందుకు లాంటి ప్రజలు మీకు అవసరం. కార్ల్ మరియు నేను ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ బ్యూరో అన్నిటినీ తీసుకొని ఆన్లైన్ ఉంచాలని నిర్ణయించుకున్నాం.  ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ బ్యూరో భారతదేశంలో 14 వేల రూపాయలు, విదేశీయుడికి 1.4 లక్షలు ఖర్చవుతుందని మీకు తెలుసా అని నాకు తెలియదు? ఇవి మా భద్రతా ప్రమాణాలు, అగ్ని ప్రమాణాలు, ఇవి మా చట్టాలు మరియు ఒక పౌరుడిగా మీకు అనుమతి లేదు కానీ తమాషా విషయం ఏమంటే మీరు దీన్ని అనుసరించాల్సి ఉంటుంది. 
p-id-s07p53
మీరు ఆన్లైన్లో ఉంచినప్పుడు, ప్రభుత్వం "ఓహ్, ఒక నిమిషం వేచి ఉండండి, మీరు దీన్ని చేయలేరు" అని అంటుంది. దానికి సమాధానం, గొప్ప అదృష్టం. మేము చేయబోతున్నాం.
p-id-s07p54
మీకు అలాంటి వైఖరిని మీరు కలిగి ఉండాలని కోరుకుంటాను. యుద్ధ వైఖరిని కలిగి ఉండాలని కోరుకుంటున్నాను. నిరాశ చెందకూడదు. ఎవరూ మీవైపు వేలు పెట్టి చూపకూడదు. మహాత్మా గాంధీ లాగ పోరాడండి.
p-id-s07p55
విషయమేమిటంటే మీరు మీ స్వంత బంధువులతోనే పోరాడుతున్నారు. ఆ పోరాటం పటిష్టమవుతుంది. కాబట్టి, మీకు అంతా మంచి జరగాలని ఆశిస్తున్నాను, నాకు ఈ చిన్న అవకాశం ఇచ్చినందుకు ధన్యవాదాలు.
p-id-s07p56
నేను  కార్ల్ కోసం ఎదురు చూస్తున్నాను, మేము విస్తృత సంభాషణను జరుపుతాము. నాకు 15 నిముషాలు ఇచ్చారని నాకు తెలుసు, బహుశా నేను ఐదు నిమిషాలు ఎక్కువ తీసుకుంటాను, కానీ నేను ఇలాంటి ప్రేక్షకులను ఎక్కడ పొందగలను? మిమ్మల్ని ప్రేమిస్తున్నాను.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 84 (1946), పుట. 161, జవహర్లాల్ నెహ్రూ మరియు సర్దార్ పటేల్‌తో.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 86 (1947), పుట. 224, బ్రాంబూ బ్రిడ్జ్ మీద లాగూన్‌కు ఎదుట.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 38 (1928-1929), ముఖచిత్రం.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 86 (1946-1947),  ముఖచిత్రం, శీర్షిక చదవడం"ఎక్లా చలో."
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 100, ముఖచిత్రం, గాంధీ గారు ధాన్యములో ఉన్నారు, సబర్మతి ఆశ్రమం, 1931.h2-id-sect08
సమాచార హక్కు, నాలెడ్జ్ హక్కు: కార్ల్ మలాముద్ వచనాలు
p-class- [u'subhead ']
హస్జీక్ గీకుప్ (విజిటింగ్ గీక్స్ చేత బహిరంగ ఉపన్యాసాలు), NUMA బెంగళూరు, అక్టోబర్ 15, 2017
p-id-s08p01
మంచిది, ధన్యవాదాలు, సామ్. వినపడుతుందా? బాగుంది సౌకర్యం చాలా బాగుంది.
p-id-s08p02
మాకు ఆతిథ్యమిస్తున్నందుకు NUMA కు ధన్యవాదాలు. ప్రత్యేకంగా, ఈ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించనందుకు HasGeek అభినందనలు. ముఖ్యంగా సంధ్య రమేష్ గారు ఏర్పాట్లని సమైఖ్యపరవడంలో అద్భుతమైన పని చేసారు. ధన్యవాదాలు. ప్రాణేష్, పరిచయం చాలా బాగుంది, వివరణాత్మకంగా ప్రదర్శనలు ఇచ్చినందుకు శ్రీనివాస్ మరియు T.J., ఇంకా సామ్ నన్ను మళ్ళీ భారతదేశానికి తీసుకొచ్చారు. 
p-id-s08p03
ఇక్కడికి రావడం నాకు చాలా సంతోషం.
p-id-s08p04
కాబట్టి, నా పని విచిత్రమైనది. నేనొక ప్రజా ముద్రణాయంత్రాన్ని.
p-id-s08p05
మీరు ప్రైవేటు ప్రింటర్ల గురించి వినే ఉంటారు, కదా? హాలీవుడ్‌లో వారు నవలలు వ్రాస్తుంటారు ఇంకా ప్రచురణలు చేస్తుంటారు.
p-id-s08p06
కొన్ని సంవత్సరాల ముందునుంచే పబ్లిక్ ప్రింటింగ్ ఉంది. ఆ కాలంలో అశోక అనే పబ్లిక్ ప్రింటర్ ఉండే వారు. ప్రియాతి ప్రియమైన సార్వభౌమాధికారి ప్రభుత్వ ఆదేశాలను స్తంభాలలో పొదిగించి భారతదేశవ్యాప్తంగా తెలిసేలా చేసారు. చట్టాన్ని, ధర్మాన్ని, క్రూరమృగాలను పద్ధతిగా నిర్వహించాలి అని ప్రజలు తెలుసుకోవాలి అనే దాని కోసం అలా చేసారు. వేర్వేరు మతాలూ సహించటంతో స్వీకరించబడాలి .
p-id-s08p07
రోమ్‌లో కొన్ని వందల సంవత్సరాల క్రితం, ప్రజలు తమ పరిపాలకులపైన తిరుగుబాటు చేసారు, "మీరు చట్టాలను వ్రాసుకోవాలి. మేము ప్రతిసారి వాటిని పాటించి కోర్టుకు వెళ్లలేము. "వారు 12 రోమన్ల నియమాల పట్టికను తీసుకున్నారు. ఇంకా వారు కాంస్యపై, చెక్కపై చెక్కించారు, చట్టాలంటే ఏమిటో ప్రజలు తెలుసుకుంటారని వారు రోమన్ సామ్రాజ్యంలోని ప్రతి మార్కెట్లోనూ  అందుబాటులో ఉంచారు.
p-id-s08p08
ఎందుకంటే ప్రజా ముద్రణ మన అందరికి చెందినది. ఇది ప్రైవేట్ ముద్రణకు భిన్నమైనది, అక్కడ కొంత డబ్బు సంపాదించడానికి ఏదో ఒకటి చేస్తుంటారు. 70 సంవత్సరాల తరువాత లేదా ఈ కాలం వయస్సులో, 150 సంవత్సరాల తరువాత, సాధారణం రంగానికి వచ్చింది. కానీ పబ్లిక్ ముద్రణ మనకు స్వంతం. నేను సాంస్కృతిక సేకరణ నుంచి చట్టం వరకు ప్రతిదానిపైన యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో 37 సంవత్సరాలుగా ఈ పని చేస్తున్నాను.
p-id-s08p09
నేను 6,000 ప్రభుత్వ వీడియోలను ఆన్లైన్లో ఉంచాను. మేము వాటి నకలు తీసి వాటిని YouTube లో ఉంచాము, 50 మిలియన్ల వ్యూస్ వచ్చాయి. అవి అక్కడ ఉన్నాయి.
p-id-s08p10
సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ కమీషన్, పబ్లిక్ కార్పొరేషన్ రిపోర్టును పొందటానికి $ 30 ఖర్చు అవుతుంది, ఉదాహరణకు వారి IPO రిపోర్ట్ ను పొందడానికి. మేము దీన్ని ఉచితంగా ఉంచాము  ఆ సమాచారాన్ని లక్షల మంది ప్రజలు ఉపయోగించారు.
p-id-s08p11
ఐదు సంవత్సరాల క్రితం, నేను భారతీయ డేటాపై పని చేయడం ప్రారంభించాను. నేను U.S. లో పని చేస్తూనే ఉన్నాను, అయితే ఇప్పుడు అమెరిక, భారతదేశం రెండు దేశాలలోనూ చేస్తున్నాను, ఇంకా నేను ఐదు సేకరణలను కొనసాగిస్తున్నాను.
p-id-s08p12
తొలుత, ఫోటోలు: సమాచార మంత్రిత్వ శాఖ ఛాయాచిత్రాల భారీ సేకరణను ఆన్లైన్లో కలిగి ఉంది, కానీ అవి చాటుగా ఉన్నాయి. మీరు వాటిని చూడడం కుదరదు . మీరు ఇండెక్స్ పేజీని తీస్తే, అక్కడ వేల కొద్దీ ఫోటోలు ఉన్నాయి. మీరు అసలు ఫోటో పొందడానికి మీరు క్లిక్ చేసుకుంటూ వెళ్ళాలి. అందువల్ల నేను వాటిని పరిశోధించి 12000 ఫొటోలని ఎన్నుకొని వాటిని ఫ్లికర్ లో పెట్టాను. ఇవి అద్భుతమైన విషయాలు. ఇది, '47 '48 49 సంవత్సరం లోని నెహ్రూ చిత్రాలు, సంవత్సరాలు వారిగా గణతంత్ర రోజు ఉత్సవాల చిత్రాలు, ప్రజలు క్రికెట్ ఆడడం సంబందించిన వేల ఫోటోలు, ఒలింపిక్స్, జంతువులు, భారతదేశం దేవాలయాలు-కేవలం అందమైన విషయాలు. దీనికి కంటే ఎక్కువే ఉండాలి. ఇంకా అది అధిక రిజల్యూషన్ తో ఉండాలి.
p-id-s08p13
రెండవది, బ్యూరో ఆఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్: ది బిల్డింగ్ కోడ్ ఆఫ్ ఇండియా, 14,000 రూపాయలు. భారతదేశంలోని ప్రతి ఇంజనీరింగ్ విద్యార్ధి, ప్రతి సంవత్సరం 650,000 మంది ఈ పత్రాన్ని సంప్రదించాలి, వారు లైబ్రరీకి వెళ్లి ఒక CD-ROM ను పరిశీలించాలి. లేదా లైబ్రరీకి వెళ్లి ఆ పుస్తకాన్ని తీసుకోవాలి. కానీ ఆ పుస్తకాన్ని మేము ఆన్లైన్లో ఉంచాము అప్పటినుంచి ప్రతి నెలా మిలియన్ల వీక్షణలను పొందుతున్నాము.
p-id-s08p14
వాస్తవానికి, భారతీయ ప్రభుత్వం మాపై కేసు వేయలేదు. యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు ఐరోపాలో పలు ప్రమాణాల సంస్థల మాపై వేశారు. కానీ బ్యూరో అఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ మా అధిక విక్రయించడానికి నిరాకరించింది. కారణం, వాళ్లకి నేను పంపిన ఒక ఉత్తరం. నేను ప్రమాణాలను పొందడానికి సంవత్సరానికి 5,000 డాలర్లు చెల్లించాను. నేను రెండు సంవత్సరాల పాటు నడిపించాను. వారు నాకు పునరుద్ధరణ నోటీసు పంపారు. సరె, "ఖచ్చితంగా, పునరుద్ధీకరణ చేయించుకోవడానికి నేను ఇష్టపడుతున్నాను అని అన్నాను. ఇదిగో అన్ని ప్రమాణాలు ఇక్కడే ఉన్నాయి. వారు గొప్పవారు కాదా? నేను మీకు HTML ను ఇవ్వగలనా? "
p-id-s08p15
ఎందుకంటే ఇలాంటి చాలా ప్రమాణాలు మేము భారతదేశంలోకి పంపించాము, వాటిని HTML లోకి మార్చి, రేఖాచిత్రాలను SVG గా మార్చింది, సూత్రాలను MathML లోకి కోడ్ చేసాము. కాబట్టి మీరు మీ సెల్ఫోన్లో చూడవచ్చు, మీరు రేఖాచిత్రం తీసుకోవచ్చు, మీరు దానిని పెద్దదిగా చేయగలరు, దాన్ని మీ పత్రంలో అతికించుకోవచ్చు.
p-id-s08p16
ఇప్పుడు, ప్రజలు క్షేమానికి వ్యాజ్యంపై భారత ప్రభుత్వంపై కేసు వెసాము. శ్రీనివాస్ కొడాలి నా సహ విజ్ఞప్తులలో ఒకరు. నా మిత్రుడు, సుశాంత్ సిన్హా, వారు కూడా ఇక్కడే ఉన్నారు. వారు అద్భుతమైన భారతీయ Kanoon ను నడుపుతున్నారు, అన్ని కోర్టు కేసులు సేవలు అందిస్తున్నారు. నా తోటి విజ్ఞప్తి. నితిత్ దేశాయ్ వారి అసోసియేట్స్ ఢిల్లీ హైకోర్టులో ఉచితంగా మాకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నారు. ఇంకా ఈ కేసులో సల్మాన్ ఖుర్షీద్ మా సీనియర్ న్యాయవాది.
p-id-s08p17
మళ్ళీ నవంబరులో మేము న్యాయమూర్తి ముందు హాజరవ్వాలి. నాలుగవసారి యూనియన్ ప్రభుత్వం ప్రతిస్పందించడంలో విఫలమైంది. మౌఖికంగా చర్చించుకొని కేసులో ఉండి విజయాన్ని ఆశిద్దాం ఎందుకంటే భారతదేశంలో, ప్రభుత్వ సమాచారం యొక్క హక్కు రాజ్యాంగపరంగా-ఆధారితది, ఈ ప్రమాణాలు చట్టం యొక్క అధికారం ప్రభుత్వ పత్రాలుగా ఉన్నాయి.
p-id-s08p18
మూడవ సేకరణ, శ్రీనివాస్ అధికారిక ప్రభుత్వపత్రికల గురించి మాట్లాడారు. మేము ఇప్పుడే మొదలుపెట్టాము. మేము భారతదేశ ప్రభుత్వపత్రికలు పొందాము.  కర్నాటక, గోవా, ఢిల్లీ  అప్ లోడ్ చేయడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాను.  మిగిలిన వాటిని ఎలా పొందాలో గుర్తించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాం.
p-id-s08p19
నాలుగు సేకరణ, హిందూ స్వరాజ్. నేను ఒకరోజు సామ్ ను చూడడానికి వెళ్లాను, అతను, "నీవ్వు స్టిక్(USB) తీసుకొచ్చావా?" అన్నాడు.
p-id-s08p20
"ఏమి?" అంటూ, నేను USB బయటికి తీసాను,  తను తన కంప్యూటర్ కు పెట్టుకుని 15 నిమిషాల తరువాత నాకు తిరిగి ఇచ్చాడు, "ఏమిటిది?" అని అన్నాను. 
p-id-s08p21
తను దానికి సమాధానంగా "మహాత్మా గాంధీ గారి సేకరణ రచనలు, మొత్తం 100 వాల్యూమ్స్, 50,000 పేజీలు." అన్నారు. అప్పుడు నేను "సరే, మీరు ఎక్కడ నుంచి పొందారు?" అన్నాను.
p-id-s08p22
"ఓహ్, నాకు ఆశ్రమం ఇచ్చింది."
p-id-s08p23
"మంచిది, దీనితో వారు ఏమి చేయబోతున్నారు?"
p-id-s08p24
"వారు ఒక వెబ్ సైట్ లో ఉంచాలని చూస్తున్నారు," సామ్ బదులిచ్చారు.
p-id-s08p25
కాబట్టి, నేను దాన్ని మళ్ళీ చూసాను, "మంచిది, దానిని నేను వెబ్సైట్లో పెట్టవచ్చా?"
p-id-s08p26
"పెట్టండి!" సామ్ ధీమాగా చెప్పారు.
p-id-s08p27
"వారు కోపపడరా?"
p-id-s08p28
"లేదు ఎవరూ పట్టించుకోరు. "
p-id-s08p29
కావున, నేను వాటిని ఆన్లైన్ లో పెట్టాను. ఆ సేకరణ మొత్తం 100 వాల్యూమ్లను మీరు లోపల కూడా వెతకవచ్చు, ఇంకా మీరు వాటిని ఇ-బుక్ రూపంలో డౌన్లోడ్ చేసుకోవచ్చు-నేను మరొక ప్రభుత్వ సర్వర్ కు వెళ్ళాను, అక్కడ నెహ్రూ గారి ఎంపిక చేసిన రచనలను కనుగొన్నాను. కానీ వారు మూడు వాల్యూమ్లను తప్పిపోయారు, కానీ నేను వాటిని తీసుకొని, మిగిలిన మూడు వాల్యూమ్లను కనుగొని ఆన్లైన్ ఉంచాను.
p-id-s08p30
నెహ్రూ రచనల పూర్తి సేకరణ ఇప్పుడు మనకు అందుబాటులో ఉంది. అంబేద్కర్ పూర్తి రచనలు. డాక్టర్ అంబేద్కర్ మహారాష్ట్ర సర్వర్ లో ఉన్నాయి, కానీ మళ్ళీ వారు ఆరు ప్రస్తుత వాల్యూమ్లు వారి దగ్గర లేవు. నేను సర్వర్ నుండి డాక్యూమెంట్స్ ను తీసుకున్నాను. మిగిలిన వాల్యూమ్లను కొనుగోలు చేశాను, అంతేగాక అండెడ్కర్ రచనల పూర్తి సేకరణను, మళ్ళీ, ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లో, హిందూ స్వరాజ్ సేకరణలో అందుబాటులో ఉంది.
p-id-s08p31
గాంధీజీ గారి ఆల్ ఇండియా రేడియో దగ్గర 129 ప్రసంగాలు కూడా ఉన్నాయి. తన జీవితంలో ఆఖరి సంవత్సరం, ప్రతి రెండు రోజులకు ప్రార్థన సమావేశం తర్వాత మాట్లాడేవారు. కాబట్టి ఆ అద్భుతమైన జీవితంలో చివరి సంవత్సరం మాటాలు మీరు నిజంగా వినగలరు. మీరు సేకరించిన రచనల్లోకి వెళ్లి, ఆ సంభాషణ యొక్క ఆంగ్ల అనువాదాన్ని చూడవచ్చు, తర్వాత మీరు మరుసటి రోజు వెళ్ళి అతను రాసిన ఉత్తరాలు చూడండి. అతను ఇచ్చిన తర్వాతి ప్రసంగాన్ని చూడవచ్చు. ఇది తన జీవితంలో ఒక అద్భుతమైన సంఘటన.
p-id-s08p32
మేము దూరదర్శన్ ఆర్కైవ్స్ కి వెళ్ళి నెహ్రూ చెప్పిన గారిచే చెప్పబడిన భారతదేశం యొక్క డిస్కవరీ ఆఫ్ ఇండియా లేదా భారత్ ఏక్ ఖోజ్ 1980 ల పరంపరను ప్రచురించాము . అన్ని ఎపిసోడ్లు ఇప్పుడు ఆన్లైన్లో ఉన్నాయి. వాటిలో చాలా వరకు, మేము తెలుగులో, ఉర్దూలో ఉపశీర్షికలను జోడించాము. మాదగ్గర ఐదు భాషలకు ఉపశీర్షికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. మేము మిగత మొత్తాన్ని ఈ విధంగా చేయాలనుకుంటున్నాము.
p-id-s08p33
కానీ నేను డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను ఎందుకంటే మేము పని చేస్తున్న ప్రస్తుత ప్రాజెక్ట్. కాబట్టి, ఈ ప్రభుత్వ సర్వర్ ఉంది, అందులో 550,000 పుస్తకాలు ఉన్నాయి. వారిదగ్గర ఉన్నట్లు వారు చెప్పారు.
p-id-s08p34
ఒక సంవత్సరం క్రితం, నేను సామ్ తో ఉన్నాను. అప్పుడే మేము మా ఒక వార అత్యవసర   భారతదేశ పర్యటనను పూర్తి చేశాము. యునైటెడ్ స్టేట్స్కు తిరిగి వెళ్లడానికి రాత్రివేళ కోసం మేము ఎదురు చూస్తున్నాము, నేను జ్వరంతో ఉన్నాను. సామ్ ఒక మిలియన్ సమావేశాలు చేస్తున్నారు. ప్రజలు అతన్ని చూడటానికి వస్తున్నారు. నేను ఎదురుచూస్తుండగా, నాకు ఈ డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా విషయం తట్టింది.
p-id-s08p35
నేను దానిపై దృష్టిపెట్టాను, అది సాగుచేయదగినదిగా అనిపించింది. పుస్తకాలు ఉన్నాయి. అది అంత సౌకర్యవంతంగా లేదు, కనుక నేను చిన్న ప్రోగ్రాం వ్రాశాను అది పనిచేసింది. అప్పుడు, నేను విమాన ప్రయాణం నుంచి ఇంటికి రాగానే నేను నా సర్వర్ పై కూర్చున్నాను. ఇది చాలు, మేము కొన్ని పుస్తకాలు సేకరించాము. తర్వాతి మూడు నెలలపాటుగా నేను పుస్తకాలు చేకరించడం మొదలుపెట్టాను.
p-id-s08p36
కొంత సమయం పట్టింది. ఇది సుమారు 30 టెరాబైట్ల డేటా. నేను విజయవంతంగా 463,000 పుస్తకాలను పొందగలిగాను. వాటిలోనూ కొన్ని నేను పొందలేకపోయాను, వాటిలో కొన్ని URL ల సమస్యలు కూడా ఉన్నాయి, కానీ మేము 463,000 PDF ఫైల్లను పొందాము.
p-id-s08p37
గత ఏడాది [2016] డిసెంబరు, జనవరిలో, నేను ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ లో అప్లోడ్ను చేసాను-వాటిన్నిటిని అప్లోడ్ చేయడానికి మీకు ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. కాబట్టి ఈ సేకరణ, నేను మరింత వివరంగా చూడటం మొదలుపెట్టాను, నేను నిజంగా చెప్పలేను ఎందుకంటే, నాకు డేటా దొరికేంతవరకు నేను చెప్పలేను.
p-id-s08p38
ఇది 50 వేర్వేరు భాషల్లో పుస్తకాలు. సంస్కృతంలో 30,000 పుస్తకాలు ఉన్నాయి. గుజరాతీ, బెంగాలీ, హిందీ, పంజాబీ, మరియు తెలుగులో మీకు వేలాది పుస్తకాలు ఉన్నాయి. అందులో సగం పుస్తకాలు ఇంగ్లీష్, ఫ్రెంచ్ మరియు జర్మన్ లో ఉన్నాయి, కానీ ఇది ఒక ప్రత్యేకమైన సేకరణ.
p-id-s08p39
ఇప్పుడు, అందులోనూ సమస్యలున్నాయి. నేను దాన్ని నకలు తియ్యడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు సర్వర్ కోడ్ 500 సిస్టమ్స్ ఎరర్స్ వచ్చాయి. అది బ్రేకింగ్ చేస్తూ ఉంది అందువలన నా స్క్రిప్ట్స్ కూడా బ్రేకింగ్ అవుతూ ఉంది. నేను మరుసటి రోజు తిరిగి వెళ్ళాను. నేను మళ్ళీ స్క్రిప్ట్ లను ప్రారంభించాను. ఇంకా కొంత డేటాను పొందగలిగాను, ఆపై వారు DNS ను కోల్పోయారు. వారి DNS సర్వర్లు డౌన్ అయ్యాయి.
p-id-s08p40
కాబట్టి, మీరు DNS పేరును అడిగితే,  "Host Not Found," చూపిస్తుంది. నేను IP చిరునామాలను హార్డ్ కోడింగ్ చేయడం మొదలుపెట్టాను. ఎందుకంటే నేను డాక్స్ ను పొందడం నా ఏకైక మార్గం మాత్రమే. బలహీన హోస్టింగ్ తో పాటు ఇతర సమస్యలు ఉన్నాయి. మెటాడేటా గజిబిజిగా ఉంది. అనేక శీర్షికలు వేరు వేరుగా విడగొట్టబడ్డాయి. స్కానింగ్ లో కొన్ని మంచివి, మరి కొన్ని కావు.
p-id-s08p41
అక్కడ నకిలీలు చాలా ఉన్నాయి, అయినా కానీ ఇది ఒక ప్రత్యేక సేకరణ. కాపీరైట్ పై కొంతమంది సాహసకృత్యాలను కనిపించిన కొన్ని పుస్తకాలు ఉండడం నేను గమనించాను. "ఇదిగో, వీటిలో కొన్ని చాలా అందంగా ఉన్నాయి" అని అన్నాడు. కానీ నేను కాపీరైట్ రంగంలో చూశాను. అది "కాపీరైట్ కాదు. "వారు ఏమి చేస్తున్నారు అనడాన్ని తెలిసే చేస్తున్నారు కాబోలు" అని అనుకొన్నాను.
p-id-s08p42
అలాంటి ఆర్కైవ్లను నేను ఏమి చేస్తాను, వాటిని ఆన్లైన్లో ఉంచుతాము, ప్రజలు ఫిర్యాదు చేయడం మొదలుపెడితే, "సరే, మంచిది, నేను ఆ అంశాన్ని ఆన్లైన్ నుంచి తీసివేస్తాను". నేను ఈ సంవత్సరం ఫిబ్రవరిలో దాన్ని ఆన్లైన్లో విడుదలచేయ బడింది. ఇంతవరకు ఎనిమిదిన్నర మిలియన్ల వీక్షణలను పొందాము.
p-id-s08p43
కాబట్టి ఈ సేకరణ ఆన్లైన్లో ఉంది, గూగుల్ దానిని చూడటం మొదలుపెట్టింది, ప్రజలు దానిని చూశారు-మాకు అరడజను మంది "అబ్బా, మీరు నా పుస్తకాన్ని వచ్చింది!"  మాకు వ్రాశారు,  అని మీకు తెలుసు, యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ప్రామాణిక DMCA ఉపసంహరణ స్టేట్స్. సమస్య కాదు. ఫైన్, మేము పుస్తకాలను తీసివేస్తాము.
p-id-s08p44
ఉత్తర కరోలినా విశ్వవిద్యాలయ ముద్రణాలయం వారు 35 పుస్తకాల జాబితాను కలిగి ఉన్నారని మాకు వ్రాసింది.  వాళ్ల ప్రస్తాపన  బాగుంది, వాళ్లు ఇలా అన్నారు: "చూడండి, మీరు ముందుగా మా పుస్తకాలను ఆన్లైన్లో పెట్టడంలో మాకు ఆక్షేపణ లేదు. కానీ మేము ఫైళ్లని ఆన్లైన్లో విడుదలచేసి విక్రయం చేస్తాము. కావున మీరు వాటిని పెట్టకుండా ఉండడం మంచిది . "
p-id-s08p45
మేము వారి జాబితాలో చూశాము. ఆపై మేము మా డేటాబేస్లో శోధించాము. వాళ్ల కంటికి కనపడని మరికొన్ని పుస్తకాలను కనుగొన్నాము-వాళ్లకి మేము కూడా ఉత్తరం వ్రాసాము, "ఇవిగో మీ పుస్తకాలు. ఇంకా ఏదైనా సమస్యలు ఉంటే మాకు తెలియజేయండి. "మొత్తం 127 పుస్తకాలను తీసుకున్నాము. ఇది పెద్ద విషయం కాదు.
p-id-s08p46
రష్యాలో ఒక వ్యక్తి ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ లో తన తండ్రి పుస్తకాన్ని చూశాడు. ఇతనికి భారతదేశ డిజిటల్ గ్రంథాలయంతో సంబంధ ఉన్న ఒక ఆచార్యుడు తెలుసు . అతనిని ఇతడు వాదించాడు.  అతను చాలా కోపంతో ఉన్నాడు. అతను కేసు వేయబోతున్నాడు. ఈ ప్రాజెక్ట్ ను ప్రారంభించినవారు ఆచార్యులు, అందరూ చాలా సీనియర్లు కాబట్టి అలాగే వీళ్లు కూడా అతనిని వాదించారు. వీరు ప్రభుత్వాని ఆశ్రయించారు. ప్రభుత్వవారు కూడా చిరాకుపడ్డారు . నేను వారు చెబుతున్న వాటిని నోట్ చేయడం ప్రారంభించాను. "మీరు అన్ని పుస్తకాలు తొలగించాలి. మీరు వాటిని వదిలించుకోవాలి. "
p-id-s08p47
నేనైతే, "లేదు, మేము చేయబోవడం లేదు," అని రాసాను, నిజానికి అప్పుడు వారి సర్వర్ డౌన్ అయ్యింది. ఇప్పుడు ఇంటర్నెట్లో "డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా" యొక్క ఒకేఒక కాపీ మాత్రమే ఉంది. నేను దీని పేరు మార్చాను ఎందుకంటే, మేము వారితో అనుబంధం కలిగి ఉన్నామని వారు చింతిస్తున్నారు. అప్పుడు నేను "సరే, మంచిది. మేము పబ్లిక్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా. " అని అన్నాను, అందువల్ల వారు మొదట తొలగించారు. అన్ని పుస్తకాలను తీసివేశారు. కాబట్టి మీరు మెటాడేటా కోసం వెతకవచ్చు. కానీ మీరు పుస్తకాన్ని పొందలేరు.
p-id-s08p48
అప్పుడు, వారు దానిని వెనక్కి తీసుకున్నారు,  "కాపీరైట్ ఉల్లంఘన కారణంగా, ఇది అందుబాటులో లేదని ఈ అస్పష్ట నోటీసు చెబుతుంది. త్వరలో తిరిగి రండి. " ఆపై, మెటాడేటా మళ్ళీ అందుబాటులోకి వచ్చింది, ఆపై సర్వర్ పూర్తిగా అదృశ్యమయ్యింది. కాపీరైట్ నోటీసు వెనక్కి వచ్చింది. ఇప్పుడు అది వెళ్లిపోయింది. ఇది కేవలం అంతర్జాలంనుంచి దాచి ఉంచారు.
p-id-s08p49
ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో నాకు ఇలా అర్థమైంది, ప్రభుత్వ అధికారుల బృందం ఈ 10 వేర్వేరు గ్రంథాలయాలకు, ఈ స్కానింగ్ కేంద్రాలు వ్యాప్తి చేసింది. వారు ఎక్కడ నుంచి పుస్తకాలను పొందారో- ఆ జాబితా ద్వారా వెళ్లి ఒక్కొక్కటిగా చూసి, ఏ పుస్తకాలు అందుబాటులో ఉండాలో మరియు ఏవి అందుబాటులో ఉండకూడదో వారు నిర్ణయించారు. ఏ పుస్తకాలు అందుబాటులో ఉండాలో మాకు తెలియజేస్తారని వారు మాకు చెప్పారు.
p-id-s08p50
వారు మొదట కోపగించుకున్నప్పుడు నేను నా సంగణకంలో ఇంకా బాగా చూసాను. నా తొలి భావన మనం ఏదీ తొలగించలేదని. "లేదు.  మేము నెలకు మిలియన్స్ వీక్షణలు వచ్చే 500,000 పుస్తకాలను తొలగించటం లేదు! చేయబోము." అని నేను చెప్పాను.
p-id-s08p51
 "సరే, 1900 తర్వాత అన్నీ తొలగించండి." అని వారు అన్నారు.  దాని తర్వాత మాదగ్గర 60000 పుస్తకాలు ఉన్నాయి. నేను "ఎందుకు 1900?" అన్నాను. వారు కేవలం తేదీని చెప్పారు. కాబట్టి, మొదట, నేను సరే అన్నాను. మంచిది, నేను 1923 తర్వాత అన్నీ తీసివేస్తాను", దాని తరువాత 200,000 పుస్తకాల నా దగ్గర ఉన్నాయి.
p-id-s08p52
తర్వాత మిగిలిన 250,000 పుస్తకాలను చూశాను. ఆ జాబితాను జాగ్రత్తగా చూశాను. ఇందులో చాలా వరకు ప్రభుత్వ పత్రికలే. అవి మహాత్మా గాంధీ రచనలు. వీటిపై కాపీరైట్స్ లేవని మాకు తెలుసు. కానీ అది తర్వాత విషయం.
p-id-s08p53
నేను ఈ జాబితాను జాగ్రత్తగా పరిశీలిస్తూ దాని నుంచి సుమారు 314,000 పుస్తకాలకు తీసుకువచ్చాను. అదే మీరు ఇప్పుడు చూడగలుగుతున్నారు. ఇప్పటికీ వారు అన్నింటినీ ఆఫ్లైన్లో పెట్టమని మాకు చెప్పాలనుకుంటున్నారు. ఇక దాని గురించి ఆలోచించను. ఏమి చదవాలో ఏది చదవకూడదో మీకు చెప్పడం ప్రభుత్వ పని.
p-id-s08p54
ఇంకా ముఖ్యమైనది ఏదో ఉంది: కాపీరైట్ ఒక బైనరీ విషయం కాదు. ఉదాహరణకు, నేను ఆ పుస్తకాలు అన్నింటికీ, గుడ్డివారికి అందుబాటులో ఉంచాను. ఒక అంతర్జాతీయ ఒప్పందం ఉన్నందున, కాపీరైట్ వర్తించదు అని తెలుస్తోంది, మీరు గుడ్డివారికి పుస్తకాలను అందుబాటులోకి తెచ్చినప్పుడు. కాపీరైట్ చట్టంలో ఉన్న పురోగతైన విషయాలలో ఇది ఒకటి. ఒక కాలానికి కాపీరైట్ ఉండదు ఎందుకంటే కాపీరైట్ గడువు ముగిస్తుంది. ఆ సమయం ఎప్పుడు వస్తుందో నాకు తెలియదు. కాబట్టి మేము ఖచ్చితంగా వాటిని తొలగించబోము. ఎందుకంటే, చివరకు, మేము వాటిని అందుబాటులో ఉంచగలం.
p-id-s08p55
ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయ కేసు మీకు తెలిసి ఉంటుంది. ఒక అధ్యాపకుడు మరియు ఒక విద్యార్థి మధ్య బోధన కోసం మీరు దానిని అందుబాటులో ఉంచవచ్చని ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయ కేసు కాపీరైట్ చట్టంను ఉదహరించింది. కాబట్టి మేము ఈ విశ్వవిద్యాలయ ప్రాంగణంలో అందుబాటులో ఉన్న అన్ని పుస్తకాలను తయారు చేయగలము.
p-id-s08p56
పుస్తకాలు తొలగించడం అనేది సరైన సమాధానం కాదు. మెటాడేటాను నిర్వహించడం మంచిది. అనువాదాలపై పని చేయడం. మంచి OCR చేస్తూ, ఎందుకంటే మేము కొన్ని భాషలను OCR  చేయవచ్చు, కానీ కొన్ని ఇతర భాషలు చేయలేము. కాపీరైట్ సమస్యలకు ప్రతిస్పందించడం కోసం తోడ్పడుతుంది.
p-id-s08p57
DLI సంగణకానికి సంబంధించిన ఒక విషయం, ఇది ఆన్లైన్లో ఉన్నప్పుడు, నేను మొదట నకలు తీసినప్పుడు వాటిని వ్రాయాలని ప్రయత్నించాను. నాకు సమాధానాలు రాలేదు. ఒక ప్రముఖ ప్రొఫెసర్ చివరకు నా దగ్గరకు వచ్చి ఇలా అన్నారు "మంచిది, దీన్ని మీరు మాతో చెప్పకుండా  చేసారు." చూడండి, ఈ డేటా 2015 నుండి అందుబాటలోఉంది. అని నేను అన్నాను. 
p-id-s08p58
మేము ఎవరూ ఇంట్లో లేము అనుకున్నాం. మేము అక్కడ ఎవ్వరూ లేరని అనుకున్నాం. నేను ఎవరితోనైనా మాట్లాడటానికి ఇష్టపడ్డాను, అయితే ఒకరూ మాట్లాడలేదు, కావున నేనుగా వెళ్ళి దానిని తీసుకొన్నాను. "
p-id-s08p59
అది మాత్రమే కాదు, ఇవి పుస్తకాలు. అవి అంతర్జాలంలో వచ్చిన తర్వాత, నేను మీ సర్వర్ ను హ్యాక్ చేయలేను, అయితే ప్రజానీకానికి అయిన సమాచారమయితే-పబ్లిక్ డేటాను ప్రభుత్వంచే నిర్వహించబడుతున్నది- అప్పుడు నేను దానిని తీసుకోవటానికి హక్కు కలిగి ఉండి, తర్వాత చూడగలను. తదుపరి కాపీరైట్ సమస్యలు ఉన్నట్లయితే ఇప్పుడు నేను బాధ్యత వహించాలి. కానీ మేము వాటిని పరిష్కరించేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నాము. అందుకే లైబ్రరీ ఆన్లైన్లో ఉంది.
p-id-s08p60
ఇప్పుడు  "ఈ విషయాన్ని ఎందుకు పట్టించుకోవాలి? పబ్లిక్ ప్రింటింగ్ ఎందుకు అవసరం? అని మీరు అడగవచ్చు. "మంచిది, ప్రపంచ ప్రస్తుతం గందరగోళంగా ఉంది. ప్రపంచం పట్ల మీ అభిప్రాయం ఏమిటో నాకు తెలియదు, కానీ ఆదాయం అసమానత, పేదరికం, వ్యాధి, ఆకలి పెరుగుతోంది. భారతదేశంలో ఆహారం అధికంగా ఉంది. 200 మిలియన్ల ప్రజలు తినడంలేదు .
p-id-s08p61
మేము ఆ సమస్యలను పరిష్కరించగలము. వాతావరణ మార్పులు, ఈ నేరాలు మన గ్రహానికి వ్యతిరేకం. మీరు భూగోళం యొక్క వేడిమిని చూడగలిగినట్లుగా, ఇది ఏమి ఎక్కడ నుంచో తెచ్చిన అభిప్రాయం కాదు, ఇది నిజం. ఇది విజ్ఞానశాస్త్రం.
p-id-s08p62
అసహనం. హింస ఇతర మతాల ప్రజలకు, ఇతర జాతుల ప్రజలకు వ్యతిరేకం, మహిళలు మరియు పిల్లలపై వ్యతిరేకం. అసహనం. ఆలోచనలకు వ్యతిరేకంగా అసహనం. బెంగుళూరులో గౌరీ లంకేష్ యొక్క భయానక షూటింగ్.
p-id-s08p63
నకిలీ వార్తలు? నాజీలు, ఫేస్ బుక్ లో పెరిగిపోతున్నారా? నకిలీ కథలతో రావడం, యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో మా అధ్యక్షుడిని ఎన్నుకోవడంలో సహాయపడుతుంది? ప్రశ్న ఏమంటే, మీరు ఇలాంటి వాటితో మీరు ఏమి చెయ్యగలరు?
p-id-s08p64
నేను ప్రతి తరానికి, ప్రతి కాలానికి అవకాశం ఉందని నమ్మతున్నాను. మీరు సాంకేతికంగా ఉంటే, ఇది 1960 సంవత్సర ప్రారంభంలో మీరు సామ్ లాగా ఉంటారు. మీరు డిజిటల్ ఫోన్ స్విచ్ ను కనుగొనడానికో లేదా కంప్యూటరులను కనిపెట్టడానికి సహాయం చేసి అంటారు? మీరు 1950 లో ఉంటే, మీరు అంతరిక్షంలో పనిచేయవచ్చు. అదే సామాజిక సమస్యలతో వెళుతుంది. మేము చేయగల పనులు ఉన్నాయి. మీరు 1880 లలో జీవిస్తున్నట్లయితే, మీరు అసంకల్పిత దాస్యానికి వ్యతిరేకంగా పోరాడుతూ ఉంటారు. మీరు గాంధీని అనుసరిస్తారు.
p-id-s08p65
మా అవకాశాన్ని నేను విశ్వసిస్తాను, ఏకపక్ష వాగ్దానం, జ్ఞానాన్ని ప్రపంచ వ్యాప్తంగా పొందడం. ఇది మనము చేయగలిగేది. మేము జరిగేలా చేయవచ్చు ఎందుకంటే ప్రజాస్వామ్యం ప్రజల స్వంతమే దీనికి కారణం.
p-id-s08p66
ప్రజాస్వామ్యానికి పౌరులకు పౌరసత్వం కీలకమైనది, అందుకే నేను మార్చవలసిన కీలకమని నమ్ముతున్నాను. మీరు ఈ రోజు భూగోళ వేడిమిని పరిష్కరించలేరు. కానీ మన పర్యావరణంతో ఏమి జరగబోతుందో అర్థం చేసుకుంటే, మనం చర్యలు తీసుకోవచ్చని నేను నమ్ముతాను. నేను మార్చడానికి "కీ"లు రెండు. అందులో ఒకటి ప్రేమ అని గాంధీ చెప్పారు. మీరు నాజీలను చూసినప్పుడు, మీరు వారిని ఓడించలేరు. నేను యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ప్రస్తుత జరుగుతున్న చర్చలో నచ్చని విషయం ఒకటి, మాకు అధికారం ఉంది కదా, కదా? ఆపై, ప్రజలు "నాజీలను ఓడించనివ్వండి అని చెప్తున్నారు."
p-id-s08p67
మంచిది, కానీ అది సమాధానం కాదు. మహాత్మా గాంధీ మరియు మహారాజు ఇద్దరు ప్రేమే సమాధానం అని మాకు నేర్పించారు. కానీ వీరు మాకు వేరే ఏదో నేర్పించారు, ఇది ప్రపంచాన్ని మార్చాలని మేము కోరుకుంటే-మేము ఇక్కడ జస్టిస్ రానాడేని ప్రార్థిస్తున్నాము-మనము ప్రపంచాన్ని మార్చుకోవాలనుకుంటే, మనల్ని మనం విద్యావంతులను చేసుకోవాలి మరియు మన పాలకులకు బోధించాలి.
p-id-s08p68
మహారాజు గారు మరియు గాంధీగారు సత్యాగ్రహమునకు ముందే తమని తాము చదివడానికి ఎక్కువ సమయం తీసుకున్నారు. తరువాత వారి పాలకులకు బోధించారు. గాంధీ దండికి వెళ్ళేముందు, ఒక నెలపాటు ఆశ్రమంలో గడిపారు. తనను తాను, తన తోటి ఆచార్యులకు శిక్షణ ఇచ్చుకున్నారు. విద్య, అలాగే ప్రేమను నేను విశ్వసిస్తాను. "నేను దీన్ని చేయబోతున్నాను" అని అతను ప్రభుత్వానికి పిటిషన్లను పంపాడు. దీనికి రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ గారు  ఆదరణ చూపారు.  బ్రిటిష్ పాఠశాలలంటే ఇష్టం లేక గాంధీ ప్రాధమిక విద్యను తొలగించటానికి ప్రయత్నించినప్పుడు ఠాగూర్ తన "హిస్ కాల్ టు ట్రూత్" ప్రచురించారు. అతను ఇలా అన్నాడు, "మన హృదయము ప్రేమ యొక్క సత్యాన్ని నేర్చుకోవటానికి, మన జ్ఞానం జ్ఞానం యొక్క నిజాన్ని ఒప్పుకోవాలి. "కదా? మీరు రెండూ చేయాలి.
p-id-s08p69
కాబట్టి, నకిలీ వార్తలకు జవాబు విద్య అని నేను నమ్ముతున్నాను . నకిలీ వార్తలను తొలగించడం  ద్వారా మీరు పరిష్కరించలేరు ఎందుకంటే అలా చెయ్యడానికి మీకు సాధ్యపడదు. కానీ మీరు మంచి వార్తలు పొందవచ్చు. మీరు నిజమైన వార్తలను కలిగి ఉండవచ్చు. మేము ఆర్థిక అవకాశాల సమస్యలను పరిష్కరించాలని కోరుకుంటే, మనం సహాయపడవలసి ఉంటుంది, అది కేవలం స్వయంగా జరగదు.
p-id-s08p70
గాంధీ "బ్రెడ్ లేబర్" కి పెద్ద అభిమాని. ఇది ఒక బైబిల్ ఉల్లేఖన నుంచి వచ్చింది. వారికి "కృషికి ఆహారం" అనేది మొదట్లో ముద్రించి ఉంది. 
p-id-s08p71
అతను ఫీనిక్స్ ఆశ్రమానికి వెళ్ళినప్పుడు, ప్రతి ఒక్కరూ వారి ముద్రణా యంత్రాన్ని ఉపయోగించాల్సి వచ్చింది. ప్రతీరోజు, ప్రతి ఒక్కరూ ప్రింటింగ్ ప్రెస్ తో నేసే పని చేసారు. తరువాత, అది తిరిగే చక్రం. మంచిది, నేడు, మహాత్మా గాంధీ ప్రతి రోజు కోడింగ్ ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్వేర్ కృషి కార్మికుడు అని చెబుతారు. ఇది నిజమే. ఇది నేసే కార్మికులు, ఇది మీకు ప్రపంచాన్ని బాగా చేస్తుంది. మీరు ఏదో అద్భతం చేస్తున్నారు.
p-id-s08p72
గాంధీ మాకు నేర్పించిన మరో విషయం ప్రజల పని గురించి. మన సమయములో కొంత సమయం వెచ్చించి- వ్యాపారాన్ని కలిగి ఉండటం మంచిది, డబ్బు సంపాదించడం మంచిది, అది మంచిది. కానీ మనము మన ప్రభుత్వాలను స్వంతం చేసుకోవాలంటే ప్రజాస్వామ్యంలో మనమేమి చేస్తామో, మనము అందులో భాగంగా ఉండాలి.
p-id-s08p73
నేను ప్రచురించిన ప్రమాణాలు(స్టాండర్డ్స్) ప్రతి ఒక్కరికీ అందుబాటులో, ఒక కవర్ షీట్ ఉంది. దానిపై ఏనుగులు ఉన్నాయి అవే లోగోలు, ఇతర ఆభరణాలు. కానీ దిగువన నీతి శతకంనుంచి ఒక ఉల్లేఖన ఉంది. అది "జ్ఞానం దొంగిలించబడదు, ఇది ఒక నిధి." నేను  నాలెడ్జ్ పంచుకోవలసినదని పూర్తిగా అంగీకరిస్తున్నాను. మా అవకాశం అని అనుకుంటున్నాను. సో చాలా ధన్యవాదాలు. నేను సామ్ మరియు నేను ఇప్పుడు ప్రశ్నలను ఆహ్వానిస్తున్నాను.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 87 (1947), పుట. 193, ఉదయం నడకతో అబ్దుల్ గాఫర్ ఖాన్.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 90 (1947-1948), పుట. 449, ప్రార్థన సమావేశానికి హాజరవటం.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 88 (1947), ముఖచిత్రం, కాశ్మీర్ మార్గంలోని లాహోర్ రైల్వే స్టేషన్ వద్ద.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 13 (1915-1917), ముఖచిత్రం, 1915 లో భారతదేశానికి వచ్చినప్పుడు.
p-class- [u'caption ']
మార్చ్ 9, 1952 న ఎల్లినార్ రూజ్వెల్ట్ ఎల్లోరా గుహలను సందర్శించారు.
p-class- [u'caption ']
మైసూర్ విమానాశ్రయంలో Mrs. ఎలియనోర్ రూజ్వెల్ట్ ను మైసూర్ మంత్రి శ్రీ H.C. దసప్ప, ఫైనాన్స్ & ఇండస్ట్రీ, చేత స్వాగతించ బడుతున్నారు .
p-class- [u'caption ']
1952 మార్చి 7 న సెంట్రల్ ఫుడ్ టెక్నాలజీ రిసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్, మైసూర్ ప్రయోగశాలలలో శ్రీమతి ఎలినార్ రూజ్వెల్ట్.
p-class- [u'caption ']
1952 మార్చి 13 న శ్రీమతి ఎలియనార్ రూశ్వెల్ట్ జైపూర్ కు వచ్చినప్పుడు మహారాణి బాలికల పాఠశాలను పర్యవేక్షిస్తున్నారు . 
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 57 (1934), ముఖచిత్రం.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 61 (1935), ముఖచిత్రం, ప్లేగు వ్యాధి గురైన బోర్సాడ్ గ్రామానికి పర్యవేక్షిస్తున్నారు.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 24 (1924), ముఖచిత్రం, 1924లో గాంధీజీ .h2-id-sect10
 ఇంటర్వ్యూ: 'ఈ చిన్న USB లో 19,000 భారత ప్రమాణాలు ఉన్నాయి. దీన్ని ఎందుకు ప్రజానీకానికి అందుబాటులో ఉంచకూడదు? ' 
 p-class- [u'subhead '] 
 ది వైర్, అనూజ్ శ్రీవాస్, అక్టోబర్ 26, 2017 (అనుమతితో ఉపయోగించబడింది) 
 p-id-s10p01 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] నమస్కారం, ప్రతి ఒక్కరికీ సమాచారం అందుబాటులోకి తెచ్చే దిశగా వైర్ చర్చకు స్వాగతం. నా పేరు అనూజ్ శ్రీనివాస్. ఇవాళ మన అతిథి కార్ల్ మలముద్. 
 p-id-s10p02 
 కార్ల్ అంతర్జాల సొంత ప్రేరేపకుడనుంచి అమెరికా అనధికారిక ప్రజా ప్రింటర్ వరకు ప్రతిదీ వర్ణించాడు. కార్ల్ లక్ష్యం, గత 25 సంవత్సరాలలో,  ప్రజలు అందుబాటులో ఉన్న లేదా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారాన్ని మరింత అందుబాటులో ఉండేలాగా చేయడానికి ఇంకా ప్రతి ఒక్కరికి మరింత అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి ఇంటర్నెట్‌ను ఉపయోగించడం. గత పది సంవత్సరాలుగా ఈయన పని చాలా వరకు చట్టం, చట్టపరమైన కోడ్ ప్రమాణాలు మొదలైనవి కేంద్రీకృతమై ఉంది. చాలా తరచుగా కాకపోయినా,  చాలా జాగ్రత్తగా ఎంచుకున్న పద్ధతిలో ఈ సమాచారాన్ని నియంత్రించడానికి లేదా ప్రచారం చేయాలనుకుంటున్న  విషయం అతనిని ప్రభుత్వ అధికారులతో ఘర్షణ పడేలా చేసింది. 
 p-id-s10p03 
 కార్ల్ ఈ రోజు మమ్మల్ని కలసినందుకు కృతజ్ఞతలు. 
 p-id-s10p04 
 [కార్ల్ మలాముద్] నా సంతోషం, నా సంతోషం. 
 p-id-s10p05 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] మా ప్రేక్షకులకు మీ పని గురించి తెలియదు. ఇంకా సాధారణమైన విధానంలో దానిని ఎలా అందుబాటులో ఉంచాలో అనేదాన్ని తెలుపగలరా? 
 p-id-s10p06 
 [కార్ల్ మలాముద్]  మంచిది, చాలామంది నేను పనిచేస్తున్న సమాచారాన్ని బాహాటముగా ఉంచాలని కోరుతున్నారు. కానీ ఏదో కారణంతో చేత అది జరగడం లేదు. స్తబ్ధత కారణంగా దానిని సురక్షితంగా ఉంచబడింది. ప్రభుత్వ ఏజెన్సీ సమస్యను పరిష్కరించడానికి సాంకేతికంగా సామర్థ్యాన్ని కలిగి వుండదు లేదా ఎవరైనా విక్రేతగా ఉండాలని కోరుకుంటున్నారు, ప్రత్యేకంగా ఉండాలని కోరుకుంటారు. నేను అమెరికా విశిష్టాధికార డేటాబేస్ వంటి పెద్ద డేటాబేస్లలను వెతుకుతున్నాను. పేటెంట్ కార్యాలయం దానిని అమ్మకానికి పెట్టింది. ఆ సందర్భంలో,  నేను మొత్తం డేటాను కొనుగోలు చేసాను. ఇది కొన్ని వందల వేల డాలర్లు పట్టింది. నేను డబ్బును పోగుచేసి దానిని కొన్నాను. నేను ఆన్లైన్లో ఉంచాను. మిలియన్స్ ప్రజలు దాన్ని ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు. నేను పేటెంట్ కార్యాలయపు తలుపును తట్టి అన్నాను "ఇది మీ పని తెలుసా? దీన్ని మీరే చేయాలి. " 
 p-id-s10p07 
 నా లక్ష్యం, వాటిని పేటెంట్ వ్యాపారాల్లో లేదా మరొక వ్యాపారాల్లో ఉంచడం కాదు. నిజంగా ప్రజల ఈ సమాచారంపై ఆసక్తి చూపుతున్నారని తెలుసుకోవాలి. దీని వలన ప్రభుత్వం మరింత మెరుగవుతుంది. పేటెంట్ డేటాబేస్‌తో, పేటెంట్ కమీషనర్ సాధారణ అమెరికన్లు ఈ విషయాన్ని గురించి పట్టించుకోరని అతను నాకు చెప్పారు. ఆన్లైన్లో ఉంచాను. లక్షలాదిమంది దాన్ని ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు 
 p-id-s10p08 
 [అనూజ్ శ్రీనీవాస్] కొన్ని సందర్భాల్లో, ఉదాహరణకు ఈ సమాచారం ప్రజలకు అందుబాటులో ఉంది కానీ కొనుక్కోవాలి. ఉదాహరణకు. ప్రభుత్వ సంస్థే దీనినుంచి డబ్బు సంపాదించింది అంటే ఎలా దానిని స్వీకరిస్తారు? 
 p-id-s10p09 
 [కార్ల్ మలాముద్] ఏ ప్రభుత్వ సంస్థకైనా, ఏ స్వచ్ఛంద సేవాసంస్థలు(NGO) అయినా గానీ రాబడి చాలా ముఖ్యమైనది. పేటెంట్ కార్యాలయ విషయంలో, వారు పేటెంట్లను విక్రయించి సంవత్సరానికి $40 మిలియన్లు సంపాదిస్తున్నారు. మీకు తెలుసా పేటెంట్ల  పూర్తి ఉద్దేశం, ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్ రాజ్యాంగంలో ప్రత్యేకంగా పిలవబడే ఏకైక డేటాబేస్. ఇది విక్రయించబడదు. వారు ఇతర పనులతో డబ్బు సంపాదించవచ్చు ఇంకా వారు వాస్తవానికి డేటాను విక్రయించవచ్చు. ప్రశ్న ఏమంటే, ఒకసారి నేను దాన్ని కొన్న తర్వాత, దానిని మరింత ఉపయోగకరంగా ఉండే రీతిలో తయారుచేసి దానిని తిరిగి ప్రచురించగలనా? సమాచారం మరియు సేవ కోసం రుసుము గురించి కూడా నేను పట్టించుకోను. మీరు లైసెన్స్ లేకుండా, ఆ సమాచారాన్ని ఉపయోగించడానికి దాన్ని మరింత మెరుగుపరచడానికి, మీ తోటి పౌరులకు తెలియజేయడానికి, మీకు అనుమతి ఉంటుందా అనేదే ప్రశ్న? 
 p-id-s10p10 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] నిజమే, గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా మీలో కొందరి పనులు కూడా భారతదేశ వ్యాప్తంగా విస్తరించింది. ఉదాహరణకు, మీరు బ్యూరో అఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ తో చట్టపరమైన పోటీలో ప్రస్తుతం ఉన్నారని నాకు అర్థమయ్యింది. దీని గురించి కొంచెం చర్చిస్తారా? మొదట, ఇది ఎలా ప్రారంభమైంది? 
 p-id-s10p11 
 [కార్ల్ మలాముద్] కొన్ని రకాల చట్టాలు, హక్కులు, న్యాయ సమాచారాలు ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ శాసనాలు, పార్లమెంట్ చర్యలు, ప్రభుత్వ నిబంధనలు ఉన్నాయి. కానీ మన ఆధునిక ప్రపంచంలో భద్రతా ప్రమాణాలు అత్యంత ముఖ్యమైన చట్టాలుగా ఉన్నాయి. నేషనల్ బిల్డింగ్ కోడ్ ఆఫ్ ఇండియా మరియు టెక్స్టైల్ మెషనరీ ఫర్ స్టాండర్డ్స్ కార్మికులను సురక్షితంగా ఉంచుతుంది లేదా పురుగుమందుల సురక్షితమైన దరఖాస్తు. ఈ భారతీయ ప్రమాణాలు అధికారిక ప్రభుత్వ పత్రికలలో కనిపిస్తాయి. వారు చట్ట బలం కలిగి ఉన్నారు. అనేక సందర్భాల్లో, వారు ధృవీకరించబడకపోతే గానీ మీరు భారతదేశంలో ఉత్పత్తులను అమ్మలేరు. వారు ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉన్నట్లయితే గానీ అవి BIS చేత ధృవీకరించబడవు. అవన్ని ప్రభుత్వ ప్రచురణలు. 
 p-id-s10p12 
 అయినప్పటికీ, కాపీరైట్ నోటీసు మాత్రమే కాదు, మీరు మా అనుమతి లేకుండా ఈ విషయాన్ని నకలు తీయలేరనే ప్రకటనా కూడా ఉంది. వారు దానిని విక్రయిస్తున్నారు. భారతదేశంలో నేషనల్ బిల్డింగ్ కోడ్ ఆఫ్ ఇండియా వెల 14,000 రూపాయలు. ఇది భారతదేశంలోని ప్రతి ఇంజనీరింగ్ విద్యార్ధిని అధ్యయనం చేయవలసిన ఒక పుస్తకం వెల చాలా ఎక్కువ. మీరు ఒక విదేశంలో కొనుగోలు చేస్తే, అది 1.4 లక్షల రూపాయలు అంటే పది రెట్లు ఎక్కువ. మీరు ఇండియాతో వ్యాపారం చేయాలనుకుంటే, భారతదేశ భద్రతా చట్టాలు ఏమిటో తెలుసుకోవాలి. 
 p-id-s10p13 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] సరి, నిజం. నిజమే. 2013 లో మీరు ఈ డేటాలో కొంత తీసుకొని దాన్ని ప్రజలకు అందుబాటులో ఉంచండి. కానీ BIS దాన్ని అభినందించదు. 
 p-id-s10p14 
 [కార్ల్ మలాముద్] మంచిది, BIS గమనించలేదు. తొలి రోజుల్లో ఏమి జరిగేదంటే నేను అనేక భారతీయ ప్రమాణాలను కొనుగోలు చేసాను. నేను చేసే పనుల్లో ఒకటి విషయం నేను దేనిని రహస్యంగా ఉంచను. నేను దాచను. మన్మోహన్ సింగ్ కోసం పనిచేస్తున్న సమయంలో ప్రభుత్వంలో ఉన్న సామ్ పిట్రోడాను నేను పిలిచాను. "పిట్రోడా-జీ, నేను నిన్ను చూడాలని అనుకొంటున్నాను" అని అన్నాను. నేను వెళ్లి అతన్ని చూశాను ఇంకా నేను ప్రమాణాల నకలను తెచ్చాను. నేను ఈ పరిస్థితిని వివరించి వీటిని "నేను ఈ ఆన్లైన్ ఉంచబోతున్నాను. మీరు ఏమి అంటారు? "బదలుగా సామ్," ఓహ్, ఇది బాగుంది. అప్పుడు నేను " బ్యూరో ఆఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్" ఇష్టంలేదని నాకు తెలుసు అని అన్నాను. దానికి అతను ఇది ముఖ్యమైన సమాచారం. ఇది అందుబాటులో ఉండాలి. అని అన్నారు. "వారు గమనించలేదు. నేను 19,000 ప్రమాణాలను తీసుకున్నాను. నేను వీటిని ఆన్లైన్లో ఉంచుతాను. నేను సంవత్సరానికి 5,000 డాలర్లు DVD కోసం చెల్లించాను. ఇప్పుడు, నా సభ్యత్వాన్ని పునరుద్ధీకరణ చేసుకొనే సమయం వచ్చింది. 
 p-id-s10p15 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] తప్పకుండా. 
 p-id-s10p16 
 [కార్ల్ మలాముద్] నేను వారికి ఒక లేఖ పంపాను. "అవును, ఇదిగో కొనుగోలు ఆర్డర్ ఇక్కడ ఉంది. నా చందాని పునరుద్ధరించడానికి నేను ఇష్టపడుతున్నానని అన్నాను. పనిలో పని, అన్ని ప్రమాణాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి. మేము అందులో నుంచి 971 తీసుకున్నాం. వాటిని మేము HTML లోకి రూపాంతరం చేసాను. మేము రేఖాచిత్రాలను SVG గ్రాఫిక్స్ గా పునర్నిర్మించాము. మేము ఫార్ములాలను MATHML గా రీ-కోడ్ చేసాము. మీరు ఆ సమాచారం యొక్క మొత్తం నకలు తీసుకోవాలనుకుంటున్నారా?  ఒక లేఖ వచ్చింది. అందులో మీరు వెంటనే ఆపాలి తప్పకుండా ఆపాలి అని ఉంది. నా సభ్యత్వాన్ని పునరుద్ధరించడానికి వారు నిరాకరించారు. మేము వాటిని తీసివేయాలని వారు డిమాండ్ చేశారు. 
 p-id-s10p17 
 నేను వారికి ఒక లేఖను తిరిగి పంపాను. భారతదేశ రాజ్యాంగం ప్రకారం, భారతదేశ రాజ్యాంగం పరిధిలో, సమాచార హక్కు చట్టం క్రింద, నా నమ్మకం ప్రకారం, ఇది పబ్లిక్ సమాచారం ఎందుకు కాకూడదని వివరించాను. దానికి వారు ఒప్పుకోలేదు. మేము మంత్రిత్వ శాఖను అభ్యర్థిస్తాం, అదే తదుపరి చర్య అన్నారు. పెద్ద ఫాన్సీ పిటిషన్. పిట్రోడ ఒక అఫిడవిట్ చేశాడు. ఇంటర్నెట్ యొక్క పిత అయిన విన్టన్ సెర్ఫ్ కూడా ఒక అఫిడవిట్ చేశాడు. నీటి ఇంజనీరింగ్ మరియు రవాణా విభాగానికి చెందిన ప్రముఖ ప్రొఫెసర్లు అఫిడవిట్లపై సంతకాలు చేసారు. ప్రమాణాలు చూడడానికి ఎందుకు బాగున్నాయి అనేదానికి మాదగ్గర ఉదాహరణలు ఉన్నాయి. మేము విలువలను ఎందుకు జోడించాము. 
 p-id-s10p18 
 ఇది మంత్రిత్వశాఖకు చేరుకుంది, కొంత సమయానికి మీరు దీన్ని చేయలేరు అని మాకు సమాధానమిచ్చారు. "కాదు, ." తదుపరి దశ ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యం దావా. నా సహోద్యోగి శ్రీనివాస్ కొడాలితో పాటు, చాలా ప్రతిభావంతులైన యువ రవాణా ఇంజనీర్ మరియు అద్భుతమైన భారత చట్టాన్ని నిర్మించిన డాక్టర్ సుశాంత్ సిన్హా కలిసి మేము దావా వేసాము. నిషిత్ దేశాయ్ చట్ట సంస్థ మాకు ప్రజా సంక్షేమ(pro bono)కు అంగీకరించింది. వారు ఎటువంటి రుసుము వసూలు చేయరు. మా మాజీ సీనియర్ న్యాయవాది సల్మాన్ ఖుర్షీద్ మా సీనియర్ న్యాయవాదిగా మాకు ప్రోమోనివ్వాలని అంగీకరించారు. ఢిల్లీలోని గౌరవనీయమైన ఉన్నత న్యాయస్థానం ఎదురుగా ఉన్నాం. 
 p-id-s10p19 
 BIS భావనలో మా ఫిర్యాదుకు సమాధానం ఉంది. మేము కూడా స్పందించాము. యూనియన్ ప్రభుత్వం ప్రతిస్పందించడంలో విఫలమైంది. నవంబర్ 13న కోర్టు ముందు మేము ఉన్నాము.  ప్రధాన న్యాయమూర్తి లేదా అధ్యక్షత వహిస్తున్న న్యాయమూర్తి వసంత ఋతువు ప్రారంభంలో ఒక మౌఖిక వాదనను ఆదేశిస్తారు అని ఆశిస్తున్నాము. ఈ రోజు మనం మన భాగాన్ని మన తరఫున చెప్తాము. ప్రభుత్వం దాని భాగాన్ని ప్రకటిస్తుంది. ప్రభుత్వం ఒక తీర్పు ఇస్తుంది. 
 p-id-s10p20 
 [అనుజ్ శ్రీనివాస్] తప్పకుండా. కార్ల్, నేను ఇప్పుడు అర్థమయ్యింది నాకు. BIS యొక్క రక్షణ ఒకటి కాపీరైట్ మీద ఉంటుంది. మరో విషయం ఏమిటంటే, ఈ ప్రమాణాలను సృష్టించటానికి పరిహారం చెల్లించాల్సిన అవసరం ఉందని కూడా మాట్లాడుకున్నారు. యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు భారతదేశం మధ్య తేడా ఏమిటంటే యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో ప్రమాణాలు అనేది ప్రైవేట్ సంస్థలతో రూపొందించబడి చివరికి చట్టం మరియు నియంత్రణాలుగా మారుతుంది.భారతదేశంలో BIS  ఒక చట్టబద్ధ ప్రభుత్వ వ్యవస్థ. కొన్నిసార్లు ఇది చాలా ప్రమాణాల గురించి చెబుతుంది. చివరకు చాలావరకు విలువలు కాలక్రమంలో చట్ట శక్తిని పొందుతున్నాయి. కొంతవరకు, ఈ ప్రమాణాలను సంస్థలకు, కళాశాలలకు, ప్రైవేటు వ్యక్తులకు విక్రయించడం ద్వారా దీనికి ఆదాయాలు వచ్చాయి. మీరు కూడా BIS యొక్క రాబడి నియమాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్నారా? ఈ రోజుల్లో దీనిని పబ్లిక్ చేయాలని మీరు విశ్వసిస్తారా? మొదటి స్థానంలో ఆ ప్రమాణాలను తయారు చేయడానికి అయ్యే ఖర్చు గురించి మనము చింతించకూడదు? 
 p-id-s10p21 
 [కార్ల్ మలాముద్] ముందు భారతదేశంతో పరిష్కరిద్దాం తరువాత మిగిలిన ప్రపంచాన్ని చూద్దాం. 
 p-id-s10p22 
 [అనుజ్ శ్రీనివాస్] ఖచ్చితంగా. 
 p-id-s10p23 
 [కార్ల్ మలాముద్] భారతదేశంలో, ఇవి ప్రభుత్వ దస్తావేజులు. వాళ్ల ఆదాయంలో 4% కంటే తక్కువ ఆదాయం ప్రమాణాల విక్రయం నుంచి వస్తుంది. మీరు భారతదేశంలో ఒక వస్తువుని విక్రయించాలి అనుకుంటే, అది ధృవీకరించబడి ఉండాలి. ధ్రువీకరణ కోసం మీరు ఎవరికి చెల్లించాలో మీకు తెలుసా? బ్యూరో అఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్. వారు చాలా డబ్బు పొందుతారు. అంతేకాదు, ఇది వారి మిషన్‌కు మూలాధారం. ప్రజా భద్రత. ప్రమాణాలకు ప్రాప్యత చేయడం ద్వారా ఇంజనీర్లకు దాదాపుగా అవగాహన కలిగించలేదు. ప్రాంతీయం అధికార్లకు వాళ్లవలన అవసరమైన విధంగా భవనం కోడ్ను అమలు చేయడానికి మీరు అనుమతించలేదు. ఎందుకంటే వీటిలో ఒకటిని కొనుగోలు చేయడానికి వారికి 14,000 రూపాయలు ఖర్చు చేయాల్సి ఉంటుంది. ప్రజలు రక్షణకు అయిన సమాచారం వారి లక్ష్యాన్ని అడ్డుకుంటుంది ఇంకా వారికి డబ్బు అవసరం లేదు. ఇతర ప్రదేశాల నుండి వాళ్లు డబ్బు పొందుతున్నారు. 
 p-id-s10p24 
 ఇప్పుడు, ప్రపంచంలోని మిగిలిన స్వచ్ఛంద సేవా సంస్థలు ప్రమాణాలను అభివృద్ధి చేస్తాయి. ఆ తరువాత వాటిని ప్రభుత్వం చట్టంలోకి తీసుకుంటుంది. నన్ను కొన్ని విషయాలు చెప్పనివ్వండి. వీటినే చట్టాలుగా కావాలని NGOలు కోరుతున్నాయి. ఇది అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల జాతీయ ఎలక్ట్రికల్ కోడ్ యొక్క పూర్తి ఆలోచనా అదే ఇంకా అవే 50 రాష్ట్రాలలో మరియు సమాఖ్య ప్రభుత్వంలో చట్టంగా ఉన్నాయని వారు గొప్పలు చెబుతున్నారు. వారు అధిక డబ్బుకు విక్రయిస్తారు; కానీ మీకు తెలుసా, మళ్ళీ, వారు సర్టిఫికేషన్, చేతిపుస్తకాలు మరియు శిక్షణలను కలిగి ఉంటారు.జాతీయ ఎలక్ట్రికల్ కోడ్ చట్టం వారు అమెరికన్ ప్రజల ఆమోదం యొక్క బంగారు ముద్రను పొందగలరని సమాఖ్య ప్రభుత్వం చెబుతుంది; ఇంకా వారు ప్రజా భద్రతా సమాచారాన్ని నియంత్రించకుండా బంగారు ముద్రను ఉపసంహరించకుండా చేయగలరు. వారు డబ్బు అవసరమని వాదించారు. అయితే అది కారణం అని నాకు అనిపించలేదు. నేను నియంత్రణ విషయం అని అనుకుంటున్నాను. 
 p-id-s10p25 
 వాళ్లు ఎప్పుడూ ఇలాగే చేస్తారని అనుకుంటున్నాను.  కానీ మీకు తెలుసా? అంతర్జాలం ప్రపంచంలోని ప్రతి పరిశ్రమను తన వ్యాపార నమూనాను సర్దుబాటు చేయడానికి బలవంతంగా ఇంటర్నెట్ లోకి మార్పించుకుంటుంది. మన వ్యాపార నమూనాలను సమయం సర్దుబాటు చేస్తుంది. 1970 లో ఒక తగిన వెలకు ప్రమాణాన్ని విక్రియించడానికి ఒక అర్థం ఉంది. అయితే ఈ రోజుల్లో కూడా బిల్డింగ్ కోడ్ ఒక పుస్తకం 14,000 రూపాయలకు విక్రయిస్తున్నారు. ఇది న్యాయమా. ఈ చిన్న USB, ఇందులో మొత్తం 19,000 ప్రమాణాలు ఉన్నాయి. ఇది మొత్తం విషయం. భారతదేశంలో  ఈ విద్య ప్రతి విద్యార్ధికి కనీసం ఒక వాణిజ్యేతర ప్రాతిపదికన అందుబాటులో ఉండకూడదు అనడానికి కారణం లేదు. కానీ నేను ప్రతి పరిశ్రమకు మరియు ప్రతి స్థానిక అధికారులకు అందుబాటులో ఉండాలని అనుకుంటున్నాను. ఎందుకంటే మేము ప్రజా భద్రతను ఇలాగే అమలులో పెట్టాలని అనుకుంటున్నాం. ప్రతి ఒక్కరికి చట్టం తెలుసు. 
 p-id-s10p26 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] ఖచ్చితంగా, ఖచ్చితంగా. కార్ల్, మీ లక్ష్యంలో భాగం. అనేక ఇతర పబ్లిక్ డొమైన్ న్యాయవాదుల పనిలో భాగం. కేవలం ఈ సమాచారం ఉచితం అందువలననే అందుకోడానికి అందుబాటులో ఉండడమే కాదు;  దానితో పాటు అందుబాటు నాణ్యత కూడా అవసరం. ఉదాహరణకు, మీకు పత్రాలు(documents) ఉండవలసిన ఎలా ఉండాలో తెలుసు. అలాగే మీ పత్రాలను మీరు పెద్దగా చేసి చూడవచ్చు, లేదా ప్రజలు పరిశోధన కోసం దీనిని ఉపయోగించగల మరింత సావయమైన అనుకూలమైన ఆకృతులు ఉంచగలం. ఆ పనిలో కొంత భాగమే మీ డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియా.  గత రెండు సంవత్సరాల్లో మీరు ఆన్లైన్ లో ఉంచిన పని చాలవరకు విస్తరించింది. మీరు దాని గురించి కొంచెం విడమర్చి చెప్పగలరా? 
 p-id-s10p27 
 [కార్ల్ మలాముద్] మంచిది, ప్రమాణాలకు, మేము బిల్డింగ్ కోడ్ తో సహా వాటిలో చాలవరకు HTML లోకి టైపు చేసాము. మేము రేఖాచిత్రాలను పునఃప్రారంభిస్తాము, సూత్రాలను రీ-కోడ్ చేస్తాము. భారత ప్రభుత్వ డిజిటల్ లైబ్రరీ వారు ప్రభుత్వ సర్వర్ లో 550,000 పుస్తకాలను ఉన్నట్లు ప్రకటించారు. చాల రోజులుగా భారతదేశ వ్యాప్తంగా పుస్తకాలు స్కానింగ్ చేసే కార్యక్రమం జరుగుతూ ఉంది. 
 p-id-s10p28 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] మరియు వారు? 
 p-id-s10p29 
 [కార్ల్ మలాముద్] భారత ప్రభుత్వం, భారత ప్రభుత్వం. విద్యుత్ మరియు సాంకేతిక సమాచార మంత్రిత్వశాఖ ఈ ప్రాజెక్టుకు బాధ్యత(sponsor) వహిస్తుంది. నేను ఈ డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాను గమనించాను, నేను దానిని చూసి రెండు విషయాలు గమనించాను. ఇది సులభంగా పొందలేనిది. ఇది శోధించడానికి కష్టమైంది. సర్వర్ డౌన్ అవుతూ ఉంటుంది. వారు గడువుతీరిన DNS ను పెట్టారు. సర్వర్ అదృశ్యం అవుతుంది; నేను ఒక నకలు తీసి దానిని ఆన్లైన్లో ఉంచాను. నేను దాన్ని జాగ్రత్తగా గమనించాను. డేటాబేస్ లో కొన్ని కాపీరైట్ సమస్యలు ఉన్నాయి. వారు అలసత్వము చూపారు కానీ మెటాడేటా యొక్క పొరపాటు. శీర్షికలు తప్పు. స్కానింగ్ కొంచెం చిత్తడిగా ఉంది. కేవలం వక్రీకరించిన పేజీలు కాదు; తప్పిపోయిన పేజీలు ఉన్నాయి. సగం పుస్తకంలో అక్షరాలు కనపడదు లేదా వారు స్పష్టతను తగ్గించారు. 
 p-id-s10p30 
 మేము ఒక నకలు(copy)ను తయారు చేసాము మరియు దానిని బాగుచేసే ఉద్దేశంతో దీన్ని ఆన్లైన్ లో పెట్టాము. ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లో ఉంచాము. దీని ద్వారా ఒక నెలలోనే ఒక మిలియన్ వీక్షణలు పొందాము. అందరికి తెలిసింది. మాకు దీన్ని తొలగించమని కొన్ని నోటీసులు వచ్చాయి. చాలా కాలం వరకు కొనసాగింది. మీకు నోటీసుల పంపాము వాటికి స్పందించండి. మీరు "సరే, మంచిది, నేను దానిని తొలగిస్తాను." 
 p-id-s10p31 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] కొన్ని సందర్భాల్లో, మీరు వాటిని అమలు చేయడానికి ఇష్టపడుతున్నారు. 
 p-id-s10p32 
 [కార్ల్ మలాముద్] అవును, ఖచ్చితంగా. పుస్తకం కాపీరైట్ చేయబడినట్లు ఎవరైనా చెబితే, అది సమస్య కాదు. మేము దానిని వెంటనే తొలగిస్తాము. పెద్ద విషయం కాదు. మీరు లక్షలాది పుస్తకాలతో వ్యవహరిస్తున్నారు. బ్రూస్టర్ కాలే మిలియన్ల పుస్తకాలు ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్లో కలిగి ఉన్నారు. మీరు వాటిని పొందుతారు. తప్పులు జరుగుతాయి. 
 p-id-s10p33 
 ప్రభుత్వానికి కోపం వచ్చింది, కారణం పుస్తకాలు మరింత స్పష్టంగా అందరికి అందుబాటులోకి వచ్చి వారు "ఓ భగవంతుడా, మీరు నా పుస్తకాన్ని పెట్టారు" అని చెప్పి ప్రజల నుంచి నోటీసులను పొందారు. వారు మొత్తం డేటాబేస్ను డౌన్ చేసారు. మొత్తం డేటాబేస్ డౌన్ తీసుకోవాలని వారు మమ్మల్ని కోరారు. నేను కాదని చెప్పాను. లేదు, మేము అలా చేయము. అంటే " మంచిది, మొత్తం 1900  పుస్తకాలను వెనక్కి తీసుకోండి. " అని వారు అన్నారు. 
 p-id-s10p34 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] ఈ సేకరణలో ఏ రకమైన పుస్తకాలున్నాయి? 
 p-id-s10p35 
 [కార్ల్ మలాముద్] ఇది ఒక అద్భుతమైన సేకరణ. 50 వేర్వేరు భాషలు. సగభాగం రోమన్స్ భాషలు: ఇంగ్లీష్, జర్మన్, ఫ్రెంచ్ భాషలలో ఉన్నాయి. అందులో చరిత్ర పుస్తకాలు, ఇతిహాసములు, భారత ప్రభుత్వపత్రికలు ఉన్నాయి. విభిన్న రాష్ట్రాల్లో అన్ని రకాల ప్రభుత్వపత్రికలు, సంస్కృతంలో 50,000 పుస్తకాలు ఉన్నాయి. గుజరాతీలో 30,000 పుస్తకాలున్నాయి. నేను ఈ సంఖ్యలు ఖరారుగా నాకు తెలియదు. కానీ పది వేలల్లో ఉన్నాయి. పంజాబీ మరయు టిబెట్ భాషలలో పది వేలల్లో పుస్తకాలు ఉన్నాయి. వెయ్యి సంవత్సరాల ముందు రచించిన పుస్తకాలు. ప్రపంచంలోని ఎక్కడా అందుబాటులో లేని ఈ అద్భుతమైన, ఏకైక సేకరణ. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న భారత పండితుల నుంచి నాకు సందేశాలు వస్తున్నాయి. "ఓ భగవంతుడా! ఇది అద్భుతం!" అని.
 p-id-s10p36 
 మేము వేరొక విధంగా వాటిని అందుబాటులో ఉంచుతాము. మీరు మరింత సులభంగా చూడవచ్చు. మాకు ప్రజలు అతి త్వరగా నోటీసులను పంపించి, "ఓహ్, మీకు మెటాడేటా తప్పుగా అందింది." అని చెప్పారు. దాన్ని పరిష్కరించగలుగుతాము. మేము దాన్ని మెరుగుపర్చడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము. "లేదు, లేదు, లేదు. మీరు దానిని ఆఫ్లైన్లో ఉంచుకోండి అని ప్రభుత్వం చెప్పింది. ఏ పుస్తకాలు సరైనదో మేము మీకు తెలియజేస్తాం ఎందుకంటే మేము వాటిని ఒక్కొక్కటిగా పరిశీలించి కాపీరైట్ ఉన్నది ఏదో, లేనిది ఏదో నిర్ణయిస్తాం అని చెప్పాము. " 
 p-id-s10p37 
 ముఖ్య౦గా, వారు దేనికి కాపీరైట్ ఉందో దేనికి లేదో అనే విషయంలో నిపుణుల కారు అని భావిస్తున్నాను. కాపీరైట్ ఒక బైనరీ విషయం కాదు, కదా. మీరు గుడ్డి అయితే, ఒక అంతర్జాతీయ ఒప్పందంలో నేను ఏ పుస్తకాన్నైనా యాక్సెస్ చేయవచ్చు. భారతీయ కాపీరైట్ చట్టం కింద, ఒక గురువు మరియు ఒక విద్యార్థి మధ్య విద్యాపరమైన ప్రయోజనాలకు అయితే-దీని గురించి ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయం కేసు అంతా. కనుక ఇది ఒక బైనరీ విషయం కాదు. మీరు దేన్ని చదివాలి దేన్ని చదవకూడదు అని చెప్పడం ప్రభుత్వ పని కాదు. అది ఏ పుస్తకాలు అంతర్జాలంలో పొందాలి అని నాకు చెప్పడం వాళ్ల పనే కాదు . 
 p-id-s10p38 
 [అనుజ్ శ్రీనివాస్]  అవును. నిజమే. 
 p-id-s10p39 
 [కార్ల్ మలాముద్] కొన్ని జాతీయ భద్రతా సమస్యలు గానీ లేదా అలాంటి వర్గానికి చెందినవి ఉంటే ఒప్పుకోవచ్చు; కానీ అది ఊరకనే అయితే, "మాకు ఇష్టం లేదు." ఇది "నన్ను క్షమించండి. నేను పట్టించుకోను. " 
 p-id-s10p40 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] సరి. ఇప్పుడు, ఐటీ మంత్రిత్వ శాఖ వారు తమ గ్రంథాలయాన్ని తీసివేసే పరిస్థితిని మేము ఎదుర్కొన్నాము. మీవి మాత్రమే ఉన్నది అనే స్థితికి వచ్చాము. 
 p-id-s10p41 
 [కార్ల్ మలాముద్] అవును, పిచ్చి, పూర్తిగా పిచ్చితనం. ప్రభుత్వంతో పోరాటానికి బదులు నేను డేటాబేస్ను మరింత అభివృద్ధిపరుస్తాను. నేను వారితో కలిసి పని చేస్తున్నాను ఇంకా ఎక్కువ పుస్తకాలను స్కాన్ చేస్తున్నాను. మన హింద్ స్వరాజ్ సేకరణ పై మేము చేసే పనులన్నీ అత్యధిక నాణ్యత గల విషయాలు. దాని గురించి నేను మీకు చెప్పనా? 
 p-id-s10p42 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] అవును, ఖచ్చితంగా. 
 p-id-s10p43 
 [కార్ల్ మలాముద్] ది హిందూ స్వరాజ్ సేకరణ మహాత్మా గాంధీ సేకరించిన రచనలతో ప్రారంభమైంది, మొత్తం 100 సంపుటాలు ఆన్లైన్లో అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఎవరైనా చదవవచ్చు. మీరు PDF లను డౌన్లోడ్ చేసుకోవచ్చు. మీరు ఈబుక్ ను డౌన్లోడ్ చేసుకోవచ్చు. నాకు గాంధీ మాట్లాడటానికి 129 ఆల్ ఇండియా రేడియో ప్రసారాలు దొరికింది. అవి వారి జీవిత చివర సంవత్సరంలో రెడురోజులులకు ఒక సారి మాట్లాడినవి. మీరు వారి జీవిత ఆఖరి సంవత్సరంలో ప్రయాణం చేయొచ్చు. వాటిలో ప్రతిదాన్ని సేకరించిన రచనల సంబంధిత భాగాన్ని నేను HTML లో ఉంచాను. కాబట్టి మీరు హిందీ లేదా గుజరాతీ భాషలో వారు మాట్లాడడం మీరు వినవచ్చు. మీరు ఆంగ్ల అనువాదం చదువచ్చు. తర్వాత మీరు, సేకరించిన పనులపై నొక్కి(click) చేసి ఆ రోజు రాసిన లేఖలను చూడవచ్చు. మరుసటి రోజు ఆయన ఏం చేశాడు? అతను మునుపటి రోజు ఏమి చేశాడు? 
 p-id-s10p44 
 మేము నెహ్రూ యొక్క ఎంపిక చేసుకున్న రచనలు కలిగి ఉన్నాము. వాటిలో చాలావరకు ప్రభుత్వ సర్వర్ లో ఉన్నాయి. అయితే అందులో కొన్ని వాల్యూమ్లు తప్పిపోయింది. ఆ తప్పిపోయిన వాల్యూమ్లు నాకు దొరికాయి. అందువల్ల ఇప్పుడు పరిపూర్ణమైన భాగం మాదగ్గర ఉంది. అబేద్కర్ రచనలు సేకరణ మహారాష్ట రాష్ట్ర సర్వర్ లో ఉన్నాయి. కాని చివరి ఆరు వాల్యూమ్లను అందులో కూడా తప్పిపోయింది. మళ్ళీ, ఇప్పుడు దానికి సంబంధించిన పరిపూర్ణమైన భాగం కూడా మాదగ్గర ఉంది. 
 p-id-s10p45 
 డిస్కవరీ ఆఫ్ ఇండియా ఆధారంగా ఏర్పడిన "భారత్ ఏక్ ఖోజ్" అతి సుందరమైన ప్రదర్శన. నిజంగా, నిజంగా చాల చక్కగా చేయబడింది. 1980 లలో దూరదర్శన్ ప్రభుత్వ సంస్థగా ఉన్నప్పుడు  ఇది జరిగింది; కావున దానిని మేము ఆన్లైన్‌లో ఉంచలేదు. కానీ మేము విభిన్న భాషల్లో ఉపశీర్షికలను  జోడించాము. అన్ని ఎపిసోడ్లకు కాదు, ఎందుకంటే మాదగ్గర తగినంత డబ్బు లేదు. కానీ మీకు ఇప్పుడు ఐదు ఎపిసోడ్లకి హిందీలో ఉపశీర్షికలు ఉన్నాయి. ఇంతకుముందు వారు దగ్గర లేదు. వారి దగ్గర ఆంగ్ల భాషలో ఉంది. ఉర్దూ, తెలుగు ఇతర భాషలు కూడా ఉన్నాయి. మేము దాన్ని మరింత అభివృద్ధిపరచడానికి మరియు మరింత ఉపయోగకరంగా చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము. 
 p-id-s10p46 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] ఖచ్చితంగా, ఖచ్చితంగా. కార్ల్, కొందరు వ్యక్తులు పబ్లిక్ డొమైన్ న్యాయవాద పనిని, మీరు చేసే పనులను పూర్తిగా కాపీరైట్కు వ్యతిరేకించారు. వారు కొన్నిసార్లు మీరు లేదా పైరసీ లైన్ నడకపోవచ్చు కాదు నమ్మకం, ఉదాహరణకు. 
 p-id-s10p47 
 [కార్ల్ మలాముద్] నేను దొంగ కాదు. నేను దొంగ కాదు. 
 p-id-s10p48 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] మీ స్వంత పని, ఒక ప్రాజెక్ట్ లోకి వెళ్లడం మీరు ఎలా నిర్ణయిస్తారు? ప్రజా ఆసక్తి గురించి? మీరు పరీక్షించినప్పుడు, 
 p-id-s10p49 
 [కార్ల్ మలాముద్] మంచిది, ఇది పాక్షికంగా ప్రజల ఆసక్తి. నేను విభిన్న విషయాలను గమనిస్తున్నాను. ముందు, నన్ను దీన్ని చెప్పనివ్వండి. నేను ప్రొఫెషనల్ రచయితను. సరే? నేను ఒక సంగీత కళాకారుడుని. కాపీరైట్ ను నేను నమ్ముతాను. ఇది ఒక అద్భుతమైన విషయం అని అనుకుంటున్నాను, కానీ కాపీరైట్ యొక్క ఉద్దేశం ఉపయోగకరమైన కళలను ముందుకు తీసుకువెళ్ళాలని గుర్తుంచుకోండి. జ్ఞానం మరింత అందుబాటులో ఉండేలా మరియు కాపీరైట్కు పరిమితులు మరియు మినహాయింపులు ఉన్నాయి. మీకు ప్రభుత్వేతర ఆస్తి ఉంటే, మీ స్థలాలకు మధ్యలో ప్రజా ఉద్యానవనాలు అవసరం. ఈ రెండు లేకుండా ఒక నగరం ఉండకూడదు. మీకు వాణిజ్యం అవసరం, అలాగే నాగరక జీవితం అవసరం. 
 p-id-s10p50 
 నేను దీన్ని గమనించాను, ఇది ప్రభుత్వ డేటానా అని నన్ను నేను ప్రశ్నించుకున్నా?  కాపీరైట్ ధృవీకరణ చెల్లుతుందా? ఇది ప్రజా ప్రయోజనాలలో ఉందా? ఈ సమాచారానికి అనివార్యత అవసరం ఉందా? ప్రభుత్వ సమాచారంగా ఉంటే ప్రజా భద్రత, గ్రామసభల నిర్వహణ, లేదా ప్రభుత్వ చర్యల పౌరులకు తెలియజేసే అధికారిక పద్ధతిని క్రమబద్ధీకరిస్తుంది; స్పష్టంగా ప్రజలే, స్పష్టంగా ప్రజలే. 
 p-id-s10p51 
 నేను చాలా జాగ్రత్తగా అధ్యయనం చేశాను. చాలామంది ఇలాంటి అంశాలను చేస్తారని మీకు తెలుసు. "ఓహో, మీరు ఒక హ్యాకర్". అవును నాకు సాంకేతిక నైపుణ్యాలను ఉన్నాయి. దాని గురించి ఎటువంటి సందేహం లేదు. ఇప్పుటి విద్యార్థులకు చాలమందికి మంచి కాదు, కానీ నేను ఈ చాలా కాలం చేస్తున్నాను. నేను పెద్ద డేటాబేస్ మరియు పాఠ్య విషయం వద్ద చురుకుగా ఉన్నాను. ఆన్లైన్ లో ఏదైనా పెట్టే ముందు నేను చాలా జాగ్రత్తగా ఆలోచిస్తాను. నేను అధ్యయనం చేస్తాను. నేను చాలా పరిశోధనలు కూడా చేస్తాను.   
 p-id-s10p52 
 భారతదేశ ప్రమాణాలతో నేను అంత సులభంగా రాలేదని మీకు తెలుసు. నేను చాలా సమయం గడిపాను. నేను రాజ్యాంగ చట్టంపై మూడు సంపుట గ్రంథాలను పొందాను ఇంకా నేను చాలా జాగ్రత్తగా చదువుతాను. నేను న్యాయవాది కాదు కానీ నేను దానిని చదివాను. నేను సామ్ పిట్రోడాను చూడడానికి వెళ్లాను. నేను ఒక ప్రజా సమూహంతో మాట్లాడాను. ఇలా చేశాకే, "ఇది పబ్లిక్ సమాచారం అని నేను నమ్మిన " తర్వాత నేను నిర్ణయిస్తాను. నేను తప్పు చేస్తే, నేను పరిణామాలను అనుభవిస్తాను. ఈ రకమైన పనిని చేసే ఇతర భాగం అదే. మీరు తప్పు చేస్తే, మీరు జరిమానా చెల్లించాలి. దానికి మీ సిద్ధంగా ఉండాలి. 
 p-id-s10p53 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] అది నిజం. అది నిజం. ఒక విషయం-నేను విషయం కొద్దిగా మార్చి ప్రభుత్వం గురించి మాట్లాడటానికి ఇష్టపడుతున్నాను. కేవలం భారతీయ ప్రభుత్వమే కాదు. సాధారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా మీరు చేసే పనులకు ప్రభుత్వ ప్రతిస్పందన. ప్రస్తుతం, భారతదేశంలో ఈ ప్రభుత్వం మోడీ ప్రభుత్వం, మునుపటి ప్రభుత్వం; ఎక్కువ పారదర్శకత కోసం సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించాలనుకుంటున్నామని వారు బహిరంగంగా నిర్వహించారు. మేము ఎక్కువ ప్రజా సమాచార ప్రాప్తి కోసం సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించాలనుకుంటున్నాము. మీకు తెలిసిన, ఈ-పరిపాలన ఇంకా మొదలగునవి. అయితే కొన్ని సమయాలలో ఇటు ఎవరైన ముందుకు వచ్చి ఈ విదంగా పనిని చేస్తే వాళ్లకి మొదటినుంచి ప్రతిచర్య వ్యతిరేకంగానే ఉంటుంది . 
 p-id-s10p54 
 భారతదేశంలో చట్టబద్దమైన నోటీసులను స్వీకరించే మీ లాంటి వాళ్లని చాలా మందిని చూశాము. మీరు, మీరే ఒక చట్టబద్దమైన పోరాటంలో పోరాడుతున్నారు. మిమ్మల్ని ఎత్తి చూపుతున్నారు. ప్రభుత్వాలు తమ తరఫున చెప్పు సిద్ధాంతానికి మరియు దాని వాస్తవిక చర్యల మధ్య వైరుధ్యం ఏమైనా ఉందా? విషయానికి వస్తే మీ పాత్రను మీరు ఏ కోణంలో వీక్షిస్తారు? 
 p-id-s10p55 
 [కార్ల్ మలాముద్] ఇలాంటి విషయాలపై నిరంకుశాధికారం నిజంగా ఎదురుదాడి చేస్తుంది. నేను సామ్ పిట్రోడాను కలవడానికి వెళ్ళాను. "చెయ్యమన్నాడు" . కానీ భారత ప్రమాణాల శాఖ "వద్దు, వద్దు, మేము ఎప్పుడూ ఈ విధంగానే చేస్తాము. అందరూ కూడా ఇలాగే చేస్తారని అన్నారు. "మీరు ఒక పారదర్శకత న్యాయవాదిగా లేదా ప్రభుత్వ మంత్రిగా, ముఖ్యంగా ఒక ప్రభుత్వ మంత్రిగా వెళ్ళితే-మీరు 15 BIS అధికారులతో ఎనిమిది గంటల పాటు సమావేశాన్ని జరిపి ఆకాశం నుంచి ఎందుకు పిడుగు పడుతుంది అని వివరిస్తారు. మీరు పరిపాలనలో ఉన్నప్పుడు, మీరు జాగ్రత్తగా ఉండాలి. మీరు నియమాలను ఉల్లంఘించకూడదు. మీరు నిష్కాపట్యత కోసం ప్రయత్నిస్తుంటే-ఒబామా పరిపాలన చాలా బాగుంది- కానీ మీరు ఇంత వరకు మాత్రమే వెళ్ళగలరు. 
 p-id-s10p56 
 పౌర సమాజంలో పనిచేయడం అవసరం, మళ్ళీ, మీరు కొన్నిసార్లు ప్రాతికూల్యం ఎదుర్కొంటారు. నా పనిలో ఎక్కువ సమయం, మేము ఏమి చేస్తున్నాం, ఎందుకు చేస్తున్నాం అని వివరించడానికి ప్రయత్నించడం. ఎందుకు చేయడానికి ఇదే సరైనది. నేను కలిగి ప్రధాన సాంకేతిక ప్రక్రియలో ఒకటి, నేను సమాచారాన్ని ఉపయోగించి మిలియన్ల ప్రజలను పొందాను. అప్పుడు, అకస్మాత్తుగా ఒక ప్రభుత్వ వ్యక్తి, "హే, హేయ్, హేయ్, మీరు బాగా చేస్తూ ఉన్నారు." ఇది ఇలా ఉంటుంది, "భారతదేశంలో లక్షలాది మంది ఇంజనీరింగ్ విద్యార్ధులు ఈ సమాచారాన్ని ప్రతిరోజు ఉపయోగిస్తున్నారు. దీనికే మీరు కలిగి ఉండాలి. చూడండి, ఆకాశం నుంచి పిడుగు పడలేదు. మీరు ఇప్పటికీ ప్రమాణాలను విక్రయిస్తున్నారు. మీకు తెలుసా " ఒక వేళ అన్ని ప్రమాణాలను నేను తప్పించినా, ప్రమాణాలు సర్టిఫికేట్ కాపీలు కావాలనుకునే వ్యక్తులు ఉన్నారు. వారు ముందలి సంస్కరణల సంపూర్ణ ప్రచురణనులన్ని కోరుకుంటున్నారు. చట్టపరమైన దిగుమతిలో ఉన్న విషయంపై నేను శ్రద్ధ వహిస్తున్నాను. 
 p-id-s10p57 
 [అనుజ్ శ్రీనివాస్] అవును. ప్రజాస్వామ్యానికి సంబంధించి తన ఉద్యోగాన్ని అభివృద్ధిపరచడానికి ప్రభుత్వాన్ని పొందడానికి ప్రయత్నిస్తున్న వాటాదారుగా మిమ్మల్ని మీరు చూస్తున్నారా? 
 p-id-s10p58 
 [కార్ల్ మలాముద్] నేను చేద్దామనుకున్నది ఇదే. నేను వ్యాపారంలోనే ఉండాలనుకుంటున్నాను. నేను భారతీయ ప్రమాణాలు చేయకూడదనుకుంటున్నాను. BIS కు నా కంటే మంచి మార్గం తెలుసు. నాకు సరైన సోర్స్ కోడ్ లేదు. నేను HTML ఫైల్ గా మార్చలంటే  PDF ఫైల్ తీసుకుని దానిని రీ-టైప్ చేస్తాను. లేదా నేను అదృష్టవంతున్ని, అది డిజిటల్ రూపంలో ఉంది; అయినా నేను దాన్ని సరిదిద్దాలి కదా. మీరు దానిని PDF, పేరా గుర్తు, ఇటాలిక్స్, ఫుట్ నోట్స్, సూపర్ స్క్రిప్ట్స్ ను బయటకు తీయండి. పెద్ద మొత్తంలో పని. ఒకవేళ నేను వారి అసలు వర్డ్ ఫైల్స్ కలిగి ఉంటే, నేను అదే అసాధారణమైనది అనుకుంటాను. ఇది వారి పని. వారే చేస్తూ ఉండాలి. వారు పెద్ద ఎత్తున యాక్సెస్ చేసుకోడానికి అందుబాటులో ఉంచాలి, కాబట్టి ఎవరైనా దీన్ని డౌన్లోడ్ చేసుకోవచ్చు. ఉదాహరణకు భారత న్యాయ చట్టం, బూమ్, వారి శోధన ఇంజిన్ లో పొందుపరచారు. అది ఒక మంచి విషయం, అకస్మాత్తుగా ప్రమాణాలు అన్ని చోట్లల్లో ఉన్నాయి. ప్రతి ఒక్కరికి భద్రతా ప్రమాణాలు తెలుసు; మనం సురక్షితమైన ప్రపంచాన్ని కలిగి ఉన్నాము. 
 p-id-s10p59 
 [అనుజ్ శ్రీనివాస్] ఖచ్చితంగా. అది నిజమే. సురక్షితమైన ప్రపంచం యొక్క ఈ భావన ఇప్పుడు ఈ చర్చను ముగించడం. సాధారణంగా, నేను విన్న మీ మునుపటి ప్రసంగాలు మరియు చర్చలలో మీరు ప్రజా సమాచారం పెద్ద మొత్తంలో పొందడం, ప్రస్తుత సామాజిక, ఆర్ధిక, రాజకీయ సమస్యలను అర్థం చేసుకుని పరిష్కరించడానికి మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని గురించి మాట్లాడారు. ఈ రెండు అనుసంధానం అయ్యిందని ఎందుకు నమ్ముతున్నారు? 
 p-id-s10p60 
 [కార్ల్ మలాముద్] మన ప్రపంచంలో అనేక సమస్యలు ఉన్నాయని నేను నమ్ముతాను. అవి దోవకురాని, పరిష్కారం కాని సమస్యలు. గ్లోబల్ వార్మింగ్. చాలామంది ప్రజలు ఇది నిజమని నమ్మరు లేదా వాళ్లు చర్యలు తీసుకోవడం లేదు లేదా వారి స్వీయ-ఆసక్తి ఏమంటే "నేను చర్య తీసుకోవడం లేదు, ఎందుకంటే నేను బొగ్గు గనిలో పనిచేస్తున్నాను. నేను కాలుష్యం ఇష్టం. ఎందుకంటే నేను దాని ద్వారా మరింత డబ్బు సంపాదిస్తాను. "ఇతర ప్రజల పట్ల అసహనం. పేదరికం, కదా. విద్య పేదరికం, కరువు, వ్యాధి నుండి బయటకు పడేస్తుంది. ప్రశ్న ఈ సమస్యల గురించి మనమేమి చేయవచ్చు? జ్ఞానం మార్గం ద్వారా మాత్రమే  మనం ముందుకు వెళ్ళుతానని నేను గట్టిగా నమ్ముతాను. 
 p-id-s10p61 
  పౌరులందరు వాతావరణ మార్పు అర్థం చేసుకోవడం ప్రారంభిస్తే, ఏదో ఒక సమయంలో వారు చర్య తీసుకోవాలని గట్టిగా అడుగుతారు; ఎందుకంటే నిజంగానే ఇది ఒక అంతర్జాతీయ సంక్షోభం. మేము తప్పకుండా చర్య తీసుకోవాలి.  చాల మంది దీన్ని అర్థం చేసుకుంటారు -నేను ఏ ప్రభుత్వం అయినా పట్టించుకోను, ఎందుకంటే వారు రాజకీయ నాయకులు. అందరూ నిలబడి ఇది "గ్లోబల్ వార్మింగ్!  అని చెబితే, ఓ దేవుడా, మేము ఏమైనా చేసి కావాలి. ఈ తుఫానులను చూడు, ఈ మంటలను చూడు, ఈ కరువులను చూడు. "అందరు ఒకటిగా ఉంటే అప్పుడే మనకు మార్పు వస్తుంది. 
 p-id-s10p62 
 ప్రస్తుతం ఉన్న కీలకమైన సమస్యలలో విద్య ఒకటి. వ్యాధి, మీ వ్యాధికి పరిష్కారం ఎక్కడ నుండి వస్తుందో మీకు ఎప్పటికీ తెలియదు. ఇంటర్నెట్లో నేను నేర్చుకున్న విషయాలలో ఒకటి, నేను ఆన్ లైన్ లో ఎక్కువ సమాచారాన్ని పెట్టినప్పుడు, ఒక యాదృచ్ఛిక వ్యక్తి ఎప్పుడూ వచ్చి ఇంకాస్త అభివృద్ధి చేస్తారు. మీరు ఎన్నడూ ఆలోచించి ఉండరు. 
 p-id-s10p63 
 ప్రతి తరానికి ఒక ధృఢనిర్ణయం ఉందని నా నమ్మకం. ఇది ఏరోనాటిక్స్ అయి ఉండవచ్చు. ఇది అసంకల్పిత బానిసతన తొలగింపు కావచ్చు, కదా. నేను అందరికీ ఓటు వేయవచ్చు. ఇది సాంకేతికంగా ఉండవచ్చు. ఇది సామాజిక మార్పు కావచ్చు. అంతర్జాలం మన పెద్ద నమ్మకం-ఇక్కడ అంతర్జాలం ఉంది, అది పనిచేస్తుంది, అన్ని విద్యలను అందరికీ పొందేలా చెయ్యడం మనం చేయతగిన ఒకటి; ప్రపంచాన్ని ఇంకా గొప్ప చోటుగా మారుస్తుందని నేను గట్టిగా నమ్ముతున్నాను. 
 p-id-s10p64 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] సరే, బాగుంది. ధన్యవాదాలు, కార్ల్. మీ సమయం మాతో గడిపినందుకు మరియు- 
 p-id-s10p65 
 [కార్ల్ మలాముడ్] చాలా ధన్యవాదాలు. 
 p-id-s10p67 
 [అనూజ్ శ్రీనివాస్] మేము మీ కేసు మరియు మీరు "వైర్" దగ్గరగా పని చేసిన సమస్యలు అనుసరిస్తాము. ధన్యవాదాలు. 
 p-id-s10p68 
 © వైర్, 2017, అనుమతితో వాడినది http://thewire.in/191059/interview-little-usb-holds-19000-indian-standards-not-made-public/ 
 p-class- [u'caption '] 
 1947-07-20 తేదిన పండిట్ జవహర్లాల్ నెహ్రూ మైక్రోఫోన్ వద్ద. 
 p-class- [u'caption '] 
 మే, 1948 లో జమ్మూలో RAF మెస్ వద్ద ఉన్న అధికారులతో బిలియర్డ్స్ ఆడడం. 
 p-class- [u'caption '] 
  1948  మే 19 న కాశ్మీర్ లోని రేగట్టా వద్ద. 
 p-class- [u'caption '] 
 మే 1948 లో సెలవుదినం సందర్భంగా సిమ్లాలో "వైస్రీగల్ లాడ్జ్" వద్ద. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 43 (1930), పే. 185. Undated. 
 p-class- [u'caption '] 
 1958 సెప్టెంబర్ 20 న భూటాన్ కు వెళ్ళినప్పుడు, యాక్ మీద ఇందిరా గాంధీ గారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 డిసెంబరు 6, 1954 న ఒక చైనీస్ ప్రతినిధి బృందాన్ని సందర్శించారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 భారతదేశ ప్రధానమంత్రి అయిన గౌరవ పండిట్ జవహర్ లాల్ నెహ్రూ అమెరిక భారత రాయబారి శ్రీమతి విజయ లక్ష్మితో పాటు, శ్రీమతి ఇందిరా గాంధీ 1949 అక్టోబర్ 28 న చికాగో పర్యటనలో మిస్టర్ విల్ స్మిత్ కు చెందిన సాగుబడి నేలను వెళ్ళి చూస్తున్నారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 ప్రధాన మంత్రి శ్రీ జవహర్ లాల్ నెహ్రూ మరియు శ్రీమతి. ఇందిరా గాంధీ భూటాన్‌కు వెళ్ళు మార్గంలో టిబెట్-భూటాన్ సరిహద్దులో చైనా ప్రజా గణతంత్ర దినోత్సవం సందర్భంగా జనరల్ టాంగ్ క్వాన్ శాన్ తో(ఎడమ వైపు చిట్టచివర) కనబడుతున్నారు. (సెప్టెంబరు, 1958). 
 p-class- [u'caption '] 
 శ్రీమతి. ఇందిరా గాంధీ కులు లోయలో గణతంత్ర దినోత్సవాన జానపద నృత్య కళాకారులతో దిగిన ఫోటో. జనవరి 29, 1958. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 14 (1917-1918), ముఖచిత్రం, 1918 లో గాంధీ గారు . 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 78 (1944), ముఖచిత్రం.h3-id-s12h09
మానవ జ్ఞానాన్ని(దాదాపు) పరిపూర్ణంగా పొందడం
p-id-s12pc5
నిధుల మధ్యలో ఆపేసి, ABA నన్ను కాళ్ళ బేరానికి తెప్పించే ప్రయత్నాలు ఇత్యాది మధ్య ప్రభుత్వాల పనితీరుపై నివేదికలు రాసి డజన్ల కొద్దీ ప్రచురణకర్తలకి పంపి చట్టాలను ఉల్లంఘిస్తూ ఆరోపణలు చేయించడం నాకు రాదు. దానికి మరో కారణం ఉంది. నేను నా వ్యూహాన్ని పునఃపరిశీలించాను.
p-id-s12pc6
ఈ పరిశోధనను జరపడంలో నాకు మూడు ముఖ్య ప్రశ్నలు ఉన్నాయి. మొదటి సమస్య చట్టపరమైన విశ్లేషణ. నేను దాన్ని పూర్తి చేసాను. రెండవది ప్రభుత్వ పనులను గుర్తించడం. మళ్ళీ, మా పరిశోధనను మేము సౌకర్యవంతంగా భావించాము. మూడవది జర్నల్ ఆర్టికల్స్ యొక్క నకళ్ళను పొందడం. నా తొలి ఆలోచన మమ్మల్ని అనుమతించి మా సంచిక వ్యాసాలను తీసుకొనే లైబ్రరీలను పొందడం మరియు ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ స్కానింగ్ చేస్తామని చెప్పడం జరిగింది. మా నిధలలో ఎక్కువ భాగం గ్రంథాలయాలు మంజూరు కోసం మరియు ఈ పనిని సాధించేందుకు ఇంటర్నెట్ ఆర్చీవులకు నిధులను కలిగి ఉంది.
p-id-s12pc7
ఒక్కొక్కటిగా వ్యాసాలను వెలికి తియ్యడం కఠినం. కనీసం రెండు ప్రతిపాదనలను పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పటికీ, గ్రంథాలయాలు కొంతవరకు ప్రమాదకర విముఖత కలిగివున్నాయి. కానీ, ఈ వ్యాసాలు అన్ని డేటాబేస్లలో ఉన్నాయి మరియు ఎలక్ట్రానికల్ గా అందుబాటులో ఉన్నాయి, కాబట్టి స్కానింగ్ నిరుపయోగంగా ఉంటుంది. కఠినమైన చట్టబద్దమైన ఉపయోగ నిబంధనల మరియు సాంకేతిక నిషేధాల కారణంగా ఈ పండిత పరిశోధనను లాక్ చేయటం వలన పరిమిత మార్గాల్లో మాత్రమే ఉపయోగించుకోవచ్చు ఎందుకంటే ప్రచురణకర్త సైట్లో చొరబడలేరు.
p-id-s12pc8
కజఖిస్తాన్‌కు చెందిన ఒక యువ శాస్త్రవేత్త అలెగ్జాండ్రా ఎల్బాకియన్‌కు ఇదే సమస్య తలెత్తింది, ఆమెకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా సహచరులు మరియు సహోద్యోగులు చాలామంది ఉన్నారు. జ్ఞానాన్ని లాక్ చేయబడింది, వలసరాజితమైంది, కాబట్టి కొన్ని విలాసవంతమైన విశ్వవిద్యాలయాలలో ఎక్కువ జ్ఞానాన్ని పొందటానికి అపరిమితంగా అందుబాటులో ఉంది,  అయితే ప్రపంచ వేరే భాగాలకి అలా అందుబాటులో ఉంచడం కుదరదు. అలెగ్జాండ్రా ఈ విషయంలో ఏదో చేసి రష్యా ఆధారిత సై-హబ్ అనే వ్యవస్థను రూపొందించారు. 66 మిలియన్ల సంచికల వ్యాసాలను అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చారు.
p-id-s12pc9
సైన్స్-హబ్ ప్రపంచ వ్యాప్తంగా శాస్త్రవేత్తలకు ఎంతో ఉపయోగకరమైనదిగా నిరూపించబడినది, ఇంతకుముందు పండిత సాహిత్యాన్ని పొందలేకపోయింది. 2017 లో, సైన్స్-హబ్ నుంచి 24.9 మిలియన్ వ్యాసాలతో ఎక్కువ దిగుమతులతో చైనా మొదటి స్థానంలో ఉంది. 13.1 మిలియన్ల దిగుమతులతో భారతదేశంలో రెండవ స్థానంలో  ఉంది. మూడవది సంయుక్త రాష్ట్రాలు(US), 11.9 మిలియన్ల దిగుమతులతో సంయుక్త రాష్ట్రాలు(US) మూడవ స్థానంలో ఉంది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా శాస్త్రీయ సాహిత్యానికి అందుబాటులో ఉండటం స్పష్టమైన సాక్ష్యం. బ్రెజిల్, ఇరాన్, ఇండోనేషియా, రష్యా మరియు మెక్సికో కూడా ఈ డేటాబేస్ విస్తృతంగా ఉపయోగించుకుంటున్నాయి.
p-id-s12pd0
ప్రచురణకర్తలు ఎగతాళి చేయకుండా ఇంకా పూర్తి ఉద్రిక్తతలను మరియు అనారోగ్యంతో సంపాదించిన లాభాలను ప్రతిబింబిస్తూ అలెగ్జాండ్రాను మించిపోయారు. ప్రచురణకర్తలు ప్రతిఫలానికి అర్హులు, కానీ తగని కాపీరైట్ ప్రకటనలు మరియు ఇతర చట్టపరమైన రహస్య విషయాలు వారి ప్రస్తుత నైతిక స్థితిని చాలా సందిగ్దముగా చేసాయి. వారు ఆమెపై న్యూయార్క్ లో దావా వేసారు ఆమెకి అందులో లక్షల డాలర్ల జరిమానాతో పాటు నిర్లక్ష్య తీర్పు కూడా ఎదురైంది. ఆమెకు కోర్టునుంచి ఆదేశాలను వచ్చాయి, డొమైన్ పేర్లు, ఇంటర్నెట్ సర్వీస్ లాంటి వాటిని తొలగించమని, వేరే కేసులు పెండింగ్లో ఉన్నాయి.
p-id-s12pd1
నేను అలెగ్జాండ్రాని ఎప్పుడూ కలుసుకోలేదు. తనను తెలిసిన కొందరు మిత్రులు నాకు ఉన్నారు, కానీ మేము ఎప్పుడూ మాట్లాడలేదు. నేను ఒకసారి తనని యూట్యూబ్‌లో ఇంటర్వ్యూ చేయడం చూసాను. ఆమె చాలా భయపడింది ఇంకా చాలా చిన్న వయస్సుది. ఇంకా చాలా తెలివైనది.
p-class- [u'center ']
...
p-id-s12pd2
ఏప్రిల్లో ఎనిమిది టెరాబైట్ల సామర్ధ్యం కలిగిన ఎనిమిది డిస్క్ డ్రైవ్స్ ను నేను  తీసుకొచ్చాను. ఆ డిస్కులలో అంతా మానవ పరిజ్ఞానం లేదా దాని కనీసం కొంత భాగం, సైన్స్-హబ్ ముఖ్యమైన భాగం ఉంది. నేను డేటాను రెండు డిస్క్ శ్రేణులకి తరలించాను. ప్రతి డిస్క్ శ్రేణికి ఎనిమిది డ్రైవ్లు ఉన్నాయి మరియు నేను అమర్చిన రెండు డ్రైవులను కోల్పోయాను అయినా డేటాను కోల్పోలేదు. ఈ ప్రక్రియ కొన్ని నెలలు పట్టింది. నేను డేటాను పరిశీలించడంలో మరి కొన్ని నెలలు గడిపాను. నేను శ్రేణులను నా కార్యాలయంనుంచి మరొక స్థానానికి తరలించాను.
p-id-s12pd3
ఈ డేటా పరిశీలనలో నా ఉద్దేశ్యం ముందు ప్రభుత్వ ప్రాజెక్టు పనులకు. నేను డేటాబేస్ను ఒక పరివర్తన ప్రయోజనం కోసం ఉపయోగించుకున్నాను: పబ్లిక్ డొమైన్లో వ్యాసాలు వాస్తవానికి ఉన్నాయని మరియు దానిని విస్తృత ప్రచారం కోసం పబ్లిక్ డొమైన్లో ఉన్న ఆ భాగాలను సంగ్రహించడం కోసం దీనిని పరిశీలించడం.
p-id-s12pd4
ప్రజలు తమ నమ్మకానికి మద్దతిచ్చి, సమర్థి౦చుకోవడ౦ నాకు ముఖ్యం అనిపించింది. కాబట్టి, నేను ట్విట్టర్ లో నేను ప్రపంచానికి ఏమి చేస్తున్నాను, ఎందుకు చేస్తున్నాను తెలియజేసాను. ఇది నేను చెప్పాల్సిన అవసరం ఉంది. నేను ఈ ట్వీట్లను ఈ పుస్తకంలో అనుబంధం వలె జోడించాను.
p-id-s12pd5
డిసెంబరులో మా ప్రభుత్వ పరిశోధనల రచనలను నేను వ్రాస్తాను అని నేను వాగ్దానం చేశాను, కానీ నేను రాయలేదు. దానికి బదులుగా, నేను గాంధీ స్కాన్ పై పని చేశాను, అనేక సంవత్సరాలుగా నా మనస్సులో తిరుగుతూ ఉన్న ఒక వార్తను గురించి చింతించాను.
p-id-s12pd6
ఆ పదం "కోడ్ స్వరాజ్." నేను ఆ పదాన్ని ఎలా పొందాను అనేది సుదూర పరిధి. మొదలు  ఆ దారి వాషింగ్టన్ D . C . యొక్క తడిభూములలో ఏర్పడింది. వాషింగ్టన్ D . C . లో నాలుగు సరిహద్దు బద్దింపులలో 15 సంవత్సరాలు గడిపాను. నాకు ఈ నగరం చాల ఇష్టం, కానీ నేను తప్పించుకొని ఉన్నప్పుడు ఎల్లప్పుడూ సంతోషంగా ఉన్నాను. 2007 లో నేను మళ్ళీ తప్పించుకున్నాను.
h 3-id-s12h10
ఫెడ్ ఫ్లిక్స్, చలనచిత్రాలలో నేను గడిపిన సమయం
p-id-s12pd7
ప్రాప్యత చట్టం మేకింగ్ నేను పబ్లిక్ రిసోర్స్ స్థాపించినప్పుడు పని ప్రారంభించిన సమయంలో కనుగొన్నది. నేను 1990 లలో చట్టం చేయడం గురించి ఆలోచించాను, కానీ ఇది చాలా కష్టమనిపించింది, కాబట్టి పేటెంట్ మరియు SEC వంటి పెద్ద డేటాబేస్లలో నేను దృష్టి సారించాను. కానీ,   వాషింగ్టన్, D.C. లో జాన్ పోడెస్టాతో తన ప్రధాన సాంకేతిక అధికారిగా కొన్ని సంవత్సరాలు  అమెరికన్ ప్రోగ్రెస్ కేంద్రంలో పనిచేసిన తరువాత నేను జాన్ తో మాట్లాడుతూ, నేను చిన్న లాభరహితం సంస్థను నడపటంలో నాకు మరింత సమర్థత ఉంది. నేను కాలిఫోర్నియాకు తిరిగి వెళ్లాను, నా స్నేహితుడు టిమ్ ఓరియల్లీని కలిసి తన ప్రధాన కార్యాలయంలో ఒక ఆఫీసుని అద్దెకు తీసుకుంటానని అడిగి పని మొదలుపెట్టాను. అది 2007లో జరిగింది.
p-id-s12pd8
మొదట, నేను ఏమి చేస్తున్నానో నాకు తెలిసేది కాదు. నేను అధిక సమయం వీడియోలో పని చేసాను, వేలాది ఫెడరల్ వీడియోలను కాపీ చేసి, మా "ఫెడ్‌ఫ్లిక్స్" కార్యక్రమంలో భాగంగా పోస్ట్ చేయడానికి నేషనల్ ఆర్కైవ్లో వాలంటీర్లను పంపాను. మరింత సమాచారం కోసం నేషనల్ టెక్నికల్ ఇన్ఫర్మేషన్ సర్వీస్తో ఒక జాయింట్ వెంచర్ను ఏర్పాటు చేసాను, వారి VHS, బేటాకామ్ మరియు యుమాటిక్ టేపులను నాకు పంపించమని వారికి చెప్పి, డిజిటైజ్ చేసిన వీడియోల యొక్క డిస్క్ డ్రైవ్ తో నేను వాటిని డిజిటైజ్ చేసి వాటిని తిరిగి పంపించాను అది ప్రభుత్వానికి కాణీ ఖర్చులేకుండా. ఉచిత సహాయం.
p-id-s12pd9
నేను అది ప్రారంభించిన తరువాత, రక్షణ ఉప కార్యదర్శిగా ఒబామా నియమించిన ఒకరిని కలిసాను. సైన్యంలో వీడియోల గొప్ప డాటాబేస్ మరియు పనిలో ఉన్న ఒకరి DVD లను కత్తిరించుటకు రంగంలోకి పంపటానికి వీలు కల్పించే వ్యవస్థను కలిగి ఉంది. ఈ వీడియోలలో అధికభాగం శిక్షణా చిత్రాలు మరియు చారిత్రక సామగ్రిల గురించి, వీటిలో ఏవియేషన్ యొక్క గొప్ప చరిత్ర ఉంది. నాకు 800 డివిడిలను పంపించినట్లుగా వారికి చెప్పాను. అందులో కొన్ని పాత సైనిక చిత్రాలు విద్యుత్తు పనులు ఎలా యూట్యూబ్‌లో బాగా ప్రాచుర్యం పొందాయి అనే దాని గురించి ఉన్నాయి ఇంకా నేను వీక్షకుడిని నమోదయిన తరగతి కంటే ఎలా నిర్దిష్ట వీడియో ఆ విభాగాన్ని ఎంత బాగా వివరించిందనే దాని గురించి వ్యాఖ్యానాలు చేస్తూ ఉంటాను. మేము 6,000 వీడియోలతో ఇంటర్నెట్ ఆర్చీవ్ మరియు యూట్యూబ్‌లో72.3 మిలియన్ల వీక్షణలు వచ్చాయి.
p-id-s12pe0
నేను ఈ ప్రభుత్వ వీడియోలను పోస్ట్ చేయడం ప్రారంభించినప్పుడు, నా యూట్యూబ్ ఛానెల్ "కంటెంట్ ఐడి" పోలికలను పొందడం మొదలయ్యింది. కంటెంట్ నిర్మాతలు తమ సొంత వీడియోలను అప్లోడ్ చేసినప్పుడు, ఒకవేళ వారిది ఒక పెద్ద మీడియా అవుట్లెట్ అయితే, మొత్తం లేదా భాగంలో ఒకేలా ఉన్న ఏవైనా ఇతర వీడియోల కోసం సిస్టంను శోధించడానికి యూట్యూబ్‌ను సూచించగలరు. ఒకవేళ పోలికలతో ఉంటే, కంటెంట్ నిర్మాత ఇతర వ్యక్తుల యొక్క వీడియోను ఫ్లాగ్ చేయగలడు మరియు అధికారిక ఉపసంహరణ నోటీసును జారీ చేయవచ్చు.
p-id-s12pe1
అందులో ఒక ఉపసంహరణ నోటీసుల్లో మీరు పొందితే, మీరు "కాపీరైట్ స్కూల్" కి వెళ్ళే వరకు (ఇందులో చట్టపరమైన లేదా కానీ అనేక ప్రశ్నలకు సమాధానాన్ని కలిగి ఉంటుంది) వరకు మీరు మీ ఖాతా నుండి లాక్ చేయబడతారు. మీరు కాపీరైట్ స్కూల్ నుండి పట్టా పొందినట్లయితే, మీరు మీ ఖాతాలోకి తిరిగి అనుమతించబడతారు, కానీ మీ చట్టపరమైన పరిష్కారం అయ్యే వరకు అది తక్కువ అధికారాలను కలిగి ఉంటుంది. మీరు నోటీస్ పొంది మూడు కన్న స్ట్రైక్ లను రక్షించుకోలేకపోతే, మీ ఖాతా రద్దు చేయబడింది. మీరు స్ట్రైక్ పొందినప్పుడు, ఆ సమయంలో మీరు ఇతర పార్టీకి అధికారికంగా చట్టపరమైన నోటీసు అయిన కౌంటర్ నోటీసుతో ఉపసంహరణ నోటీసును నిరోధిస్తారు. ఆ సమయంలో, వారు మిమ్మల్ని కోర్టుకు తీసుకొస్తారు, ఎందుకంటే మీరు వారి సంభావ్య ఆస్తిని తొలగించటానికి నిరాకరించారు.
p-id-s12pe2
నేను ఎదుర్కొన్న సమస్య ఏమిటంటే, అనేక వందల ప్రచురణకర్తల తమ హక్కులను ఉల్లంఘించినట్లు ఏవైనా మ్యాచ్లు పబ్లిక్ డొమైన్లో ఇప్పటికే ఉంటే (ఏదో ఒక సందర్భంలో ప్రభుత్వ దృశ్యం చిత్రం, కానీ ఒక నెట్వర్క్ కూడా ఇదే విషయాన్ని చిత్రీకరించవచ్చు). చాలావరకు సమయాలలో నేను అధికారం ఉల్లంఘనం అను అనేది ఎదుర్కొన్న సమస్య, లోను చెయ్యడానికి అధికారం ఎవరు అనేది గురించి ఆ ప్రచురణకర్త ఘోరంగా భావించి ఉండు వచ్చు, లేక దానిని ఉపయోగించడానికి నిరంతర అధికారాన్ని వారి ప్రభుత్వానికి అందించి ఉండు వచ్చు .  మరో విధంగా చెప్పాలంటే, ఇవి U.S. ప్రభుత్వం యొక్క రచనలు.
p-id-s12pe3
మొదటి కొన్ని సంవత్సరాలుగా నేను వీడియో పోస్ట్ చేయడం ప్రారంభించాను, ఈ తప్పుడు వాదనలను నెగ్గటంలో అధిక సమయం గడిపాను. 2011 నాటికి, నేను 5,900 వీడియోల మీద 325 కంటెంట్ ఐడి వాదనలను తిప్పి కొట్టాను. అందులో కేవలం రెండు కాపీరైట్ ఉల్లంఘనలు ఉన్నాయి: థాయ్లాండ్ గురించి 1927 మూకీ చిత్రం మరియు 1940 టైమ్, ఇంక్. ఈ చిత్రాలను ఆర్చీవ్‌లో దాత నిబంధనతో జమ చేయబడింది. మిగిలినవన్ని ఉచితం మరియు స్పష్టంగా ఉన్నాయి. నేను నా ఫలితాలను అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల పురాతనపత్ర నిపుణుడైన డేవిడ్ ఫెరియోరోకు రాసి పంపాను.
p-id-s12pe4
2011 మొదలు, ఛానల్ నిషేధాలు లేక చాలా ప్రశాంతంగా ఉంది, వాటిని లక్షలాది మంది కొనసాగి ఉపయోగించారు. మేము 2014  బాబ్ హోప్ క్రిస్మస్ వేడుకల కార్యక్రమంలో ఒక సంఘటన ఏర్పడింది. హోప్ మరణించిన తర్వాత, వీడియో కంపెనీని నిర్వహించినవారు మనతో తిరస్కరించారు. బాబ్ హోప్ క్రిస్మస్ వేడుకలను జరపడానికి ప్రభుత్వం పరిమిత హక్కులను మాత్రమే పొందిందని ఆయన అన్నారు, ఇది వియత్నాంలో ఆర్మీ స్థావరంపై గొప్ప ప్రభుత్వ వ్యయంతో ఉత్పత్తి చేయబడినప్పటికీ. నేను ప్రభుత్వముతో ప్రారంభ ఒప్పందమును నేను కుదుర్చుకోలేకపోయాను, కాబట్టి ఆ వీడియోను తొలగించాను.
p-id-s12pe5
నేను 2007 లో ఛానల్ను సృష్టించినప్పటి నుంచి, ప్రజలు ఫెడ్ ఫ్లిక్స్ పై 207,066,021 నిమిషాలు గడిపారు. అది 394 సంవత్సరాల వీక్షణ సమయం, అంతకుముందు దుమ్ముపట్టి ఉన్న వీడియోలకు ఇంత యోగం పట్టింది.h3-id-s12h13
మా మీదకి కోర్టులు FBIని పంపాయి 
p-id-s12pg7
నేను కేసు చట్టంతో మొదలు పెట్టాను, విక్రేత నుంచి U.S కోర్ట్ యొక్క అన్ని అప్పీల్స్ బ్యాక్ ఫైల్ ని కొనుగోలు చేసి వాటిని ఇంటర్నెట్ లో ప్రచురించడానికి హార్వర్డ్ ప్రొఫెసర్ లారి లెస్ఈగ్ తో పనిచేసాను. మాకు ఆ ఆర్కైవ్ ఖర్చు $600,000 అయింది. కానీ మొదటిసారి ఎలాంటి వ్యయం లేకుండా ఈ అభిప్రాయాలూ ఇంటర్నెట్లో అందుబాటులోకి వచ్చాయి. వాటి ఖరీదు కి తగిన యోగ్యత లభించింది.      
p-id-s12pg8
US కోర్ట్ యొక్క అప్పీల్స్ పై పనిచేసాక, నా దృష్టిని US సంయుక్త రాష్ట్రాల జిల్లా న్యాయస్థానాలపై మళ్ళించాను, అవి "PACER (ప్రజల ప్రాప్యత కోసం కోర్ట్ ఎలక్ట్రానిక్ రికార్డ్స్)" అని పిలిచే ఒక వ్యవస్థను నిర్వహించింది, అందులో భాగంగా అవి అందుబాటులో సంక్షేపాలు, అభిప్రాయాలు, డాకెట్లు మరియు ఇతర సామాగ్రి 8 సెంట్లు ప్రతి పేజీకి తీసుకునేవారు. ఇది నాకు చాలా తెలివితక్కువ పని అనిపించింది, అందున నేను PACER డాక్యూమెంట్లను పునర్వినియోగపరచడానికి ఒక వ్యవస్థను సమకూర్చాను, ఒక్క విస్తృతమైన "PACER పై తరచు అడిగే ప్రశ్నలు" అవి ఈ వ్యవస్థలోని ఆర్థిక మరియు సాంకేతిక లోపాలను తెలుపుతుంది.
p-id-s12pg9
ఇది 2008 లో జరిగింది, మరియు నా ఫోన్ మ్రోగింది. ఫోన్లో MIT విద్యార్ధి స్టీవ్ షుల్ట్జ్ మరియు అతని స్నేహితురాలు ఆరోన్ స్వర్త్జ్, ఆ సమయంలో స్వతంత్ర బలం అనే భావనతో ఉన్నారు. నాకు ఆరోన్ 12 సంవత్సరాలుగా తెలుసు మరియు లారి లెస్సీగ్ ఆశ్రితుడుగా ఉండేవాడు ఇంకా పరిశ్రమల సమావేశాలకు తరచు హాజరు అయ్యేవాడు. ఆరోన్ నేను IRS లాంటి అనేక సమస్యలపై కలిసి పని చేసాం మరియు ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ కోసం ఓపెన్ లైబ్రరీ వ్యవస్థకై అతను నా మాజి భార్య రెబెక్కా మలమూడితో దగ్గరగా పనిచేసాడు. 
p-id-s12ph0
ఆరన్ నా తరచు అడిగే ప్రశ్నల సమూహంని ఇష్టపడ్డారు మరియు స్థాయిలో రీసైక్లింగ్ ప్రారంభించడానికి లైబ్రరీ వ్యవస్థను ఉపయోగించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. స్టీవ్ ఒక సాధారణ PACER క్రాలర్ వ్రాసాడు మరియు ఆరోన్ వాటిని అమలు పరచాలి అనుకున్నాడు. "సాధారణ" ప్రజలు PACER ను ఉపయోగించాలనుకోవచ్చేమో చూడడానికి దేశవ్యాప్తంగా 20 గ్రంథాలయాల్లో న్యాయస్థానాలు ప్రయోగాత్మక సేవను ఏర్పాటు చేశాయి. PACER గురించి అడుగుతూ ప్రజల నుండి లేఖలను ఎందుకు వస్తున్నాయో తెలుసుకోవాలని సమూహపు అధికారుల తీవ్ర ఒత్తిడికి ఇది ఒక్క విల్లు లాంటిది. కోర్టులు ఒక 2 సంవత్సరాల మాలిమి విచారణ సులభంగా నిలిచిపోయే చర్య కావచ్చు అని భావించింది.
p-id-s12ph1
నేను గమనించింది ఏంటంటే గ్రంధాలయ వ్యవస్థని ప్రాప్తించడానికి కావాల్సిన ప్రామాణీకరణ "కుకీ" పై ఆధారపడినది అని, దీనర్థం లైబ్రేరియన్ వరం మొదట్లో ఒక్కసారి టెర్మినల్ కి లాగిన్ చేస్తే వరం మొత్తం ఎవరైనా PACER ని ఉపయోగించవచ్చు. ఆరోన్ ఇక్కడ ఏంచేసాడు అనేది అర్థం రావడంలేదు, కానీ నేను అనుకుంటాను అతను ఒక్క మనిషి ని శాక్రమెంటో గ్రంధాలయంకి వరం కి ఒక్కసారి పంపి ఆ కుకీని కాపీ చేసుకొని తిరిగి తనకి ఇమెయిల్ చేసుకునేవాడు అని. ఎలా ఐన, తను వరం కుకీ ని పొంది మరియు వ్యవస్థను క్రాల్ చేయడానికి దాన్ని ఉపయోగించగలిగాడు.
p-id-s12ph2
కొన్ని నెలల క్రితం, ఆరోన్ తనతో కొంచం సమాచారం ఉందని, నా సిస్టంకి లాగిన్ అవ్వడానికి ఆజ్ఞ అడుగుతూ ఒక్క సందేశాన్ని పంపాడు. నేను సాధారణంగా గెస్ట్ అకౌంట్ అనేది నా స్య్స్తెంస్ కి ఎప్పుడు ఇవ్వలేదు, కానీ ఆరోన్ నాకు ప్రత్యేకం కాబట్టి తనకి అకౌంట్ ఇచ్చాను మరియు దాని గురించి ఎక్కువగా ఆలోచించలేదు. ఒక్క నెల లేదా తర్వాత తను 900 గిగాబైట్ల సమాచారాన్ని సిస్టమ్లోకి ఎక్కించినట్టు గమనించాను. అది చాలా ఎక్కువ. కానీ అతను చాలా తెలివైన వాడు, కాబట్టి నేను పెద్దగా ఆశ్చర్యపోలేదు.నేను దాన్ని గమనించి రెండో ఆలోచన చేయలేదు ఎందుకంటే మా దగ్గర చాలా డిస్క్ స్థలం కలిగి ఉండే.
p-id-s12ph3
అప్పుడు ఫోన్ మ్రోగింది. లైన్లో ఉన్నదీ ఆరన్. ప్రభుత్వం ఆకస్మికంగా ప్రయోగాత్మక గ్రంధాలయ వ్యవస్థని నిలిపివేసి, వారు దాడికి గురి అయ్యారు అని తెలుపుతూ ఒక్క గమనిక ప్రచురించి FBI కి పిలుపునిచ్చింది. వారు మొత్తం 20 గ్రంధాలయ యత్నాలని మూసివేశారు. వారు హాక్ చేయబడ్డారు అని తెలిపారు. ఇది చాలా తీవ్రమైనది.
p-class-[u'center']
…
p-id-s12ph4
అప్పుడు రెండు విషయాలు జరిగాయి. మొదటిది, నేని న్యాయవాదిని సంప్రదించాను మరియు ఆరోన్ని కూడా న్యాయవాదిని సంప్రదించామని కోరాను. మేము ఎక్కడ తప్పిదము జరిగినది అని పరిశీలించుకున్నాం మరియు మేము ఎలాంటి తప్పిదము చేయలేదు అని నా గట్టి నమ్మకం. మేము ఎలాంటి ఒప్పందాలు లేదా సేవా నిబంధనలను ఉల్లంఘించలేదు. ఖచ్చితంగా, కోర్టులు ఒక ప్రజా టెర్మినల్ నుండి 900 గిగాబైట్ల సమాచారాన్ని ఎవరైనా పొందుతారని ఊహించలేదు, కానీ నేను FBI కి చెప్పినట్లు, "ఇది అధికారులకు ఆశ్చర్యం కలిగించే నేరం కాదు." ఇది ప్రజా సమాచారం మరియు మేము వాటిని ప్రజా సదుపాయాలనుంచి పొందాము. మేము ఎలాంటి తప్పిదము చేయలేదు.
p-id-s12ph5
రెండవ విషయం జరిగినది ఏంటంటే, నేను గోప్యత ఉల్లంఘనలు జరిగాయా తెలుసుకొనుట కోసం సమాచారాన్ని గట్టిగ వెతక సాగాను. కోర్ట్ నియమాలకు వ్యతిరేక పత్రాలు, సామజిక భద్రత సంఖ్యల వంటి వ్యక్తిగత సమాచారం,రహస్య సమాచారం అందించేవారి పేర్లు,చట్టానికి సంబంధించిన అధికారుల ఇంటి చిరునామాలు,చిన్న పిల్లల పేర్లు, వైద్య పరిస్థితుల యొక్క వ్యక్తిగత వివరాల వంటి ఎప్పుఫు వెల్లడించకూడని వెయ్యిలాది పాత్రలను కనుగొన్నాను.
p-id-s12ph6
ఈ పని చేయుటకు నాకు 2 నెలల సమయం పట్టింది. తనిఖీల ఫలితాలు వ్రాయబడ్డాయి మరియు జిల్లా కోర్టుల 32 ప్రధాన న్యాయమూర్తులకు ఆమోదించబడ్డ లేఖలను పంపడం జరిగింది. వారు మొదట్లో తనిఖీలను నిర్లక్ష్యం చేసారు. కానీ, నేను వారికీ పంపుతూనే ఉన్నాను, మరియు మూడవసారి నేను నోటీసులు పంపినప్పుడు ఎర్ర సిరాతో పెద్దగా "మూడవ మరియు ఆఖరి గమనిక" అని ముద్రించను. కొంచం గడుసైన రీతిలో US డిస్ట్రిక్ట్ కోర్ట్ యొక్క ప్రధాన న్యాయమూర్తికి పంపిన లేఖ, కానీ అది వారి దృష్టిని పొందింది.
p-id-s12ph7
U.S. శిష్టసభ కూడా నోటీసులు అందుకుంది మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క న్యాయ సదస్సుకు బలమైన పదాలతో లేఖను పంపింది. వారి గోప్యతా అభ్యాసాలపై కోర్టులు కొన్ని స్వల్ప మార్పులు చేశాయి, మరియు కొందరు జడ్జిలు వారి ప్రతిష్ట కొరకై, ఈ సమస్యని తీవ్రంగా భావించాడు మొదలుపెట్టారు. చాలా మటుకు, మేము ఎం పొందకపోయిన, ఉచిత ప్రాప్తి మాత్రం నిలిచిపోయే ఉన్నింది. కోర్టులు వారి ధరలను పెంచాయి.
p-id-s12ph8
FBI ఆరన్ ఇంటిని అదుపు చేసి తనని కిందకి పిలిచి ఇంటర్వ్యూ చేయడానికి ప్రయత్నించింది, కానీ అతను నిరాకరించాడు. FBI మేము ఏ తప్పు చేయలేదు అని కోర్ట్‌కి చెప్పింది. అప్పుడు, ది న్యూ యార్క్ టైమ్స్ కథనాలు వ్రాసింది, కోర్టులు FBI ని మళ్ళీ పిలిచింది మరియు మరోమారు విషయాన్నీ పరిశీలించామని కోరింది. మల్లి, అక్కడ పరిశీలించడానికి ఏమి లేనందున FBI కోర్టుని ముందుకి సగమని కోరింది.
p-class-[u'center']
…
p-id-s12ph9
ఈ కారణంగా నేను పౌర నిరోధకతను తీవ్రంగా అధ్యయనం చేయటం ప్రారంభించాను. మేము గాంధీ మరియు కింగ్ ఎదరుకున్నంత ప్రమాదాల్ని ఎం ఎదురుకోవట్లే అని తెలుసు. శారీరక హానితో నన్ను బెదిరించే చట్ట అధికారులు మరియు అప్రమథ సమూహాలు ఎవరు లేరు. సాంఘిక న్యాయం కోసం పోరాటం కంటే ధర్మశాస్త్ర పాఠ్య ప్రాప్తి చాలా పెద్ద లౌకిక సమస్య. ఇది మొత్తం ప్రజల విమోచన వంటిది కాదు.
p-id-s12pi0
కానీ, వ్యవస్థ పనితీరు లో మార్పు తేవడం మా పనియొక్క ప్రయత్నం, మా ముందు జరిగిన సంఘటనల నుంచి చాలా నేర్చుకోవాల్సి ఉందని తెలుసు. నాకు ప్రభావవంతమైన మెరుపు ఎలా తేవాలి అనే విషయంపైన కూడా తెలుసుకోవాలి అని ఉంది. గోడకి ఒక్కరి తలని కొట్టడంవలనో లేదా గాలిమరల వద్ద వంగుట వల్లనో మార్పు రాదు. ఇది ముందు ఎలా జరిగింది అనే విషయం కూడా తెలుసుకోవాలి అనుకుంటున్నాను, ప్రస్తుతం గురించి ఫిర్యాదు చేయడం కాకుండా భవిష్యత్ కొరకై మార్పు కోసం ఎలా ముందుకెళ్లాలి అనే విషయం కూడా తెలుసుకోవాలి.
p-id-s12pi1
ఆ అధ్యయనం 2011 నాటికి మరింత తీవ్రమైంది. నేను కేసు చట్టం పై అధ్యయనం చేయడం ఆపేసాను మరియు చట్టం కోసం అవసరమైన సాంకేతిక పరిణామాలపై దృష్టి కేంద్రీకరించడం మొదలుపెట్టాను. ఈ చట్టాలు వాళ్ళ సొంతం అనుకున్న వ్యక్తిగత సంస్థలు మిలియన్ డాలర్ల వేతనాలు తీసుకునేవి మరియు వారు దేనిపై గట్టి పోరాటం చేస్తాయి. నాపై ఎలాంటి దావా వేయలేదు, కానీ నాకు తెలుసు కొన్ని లాభాపేక్షలేని ప్రమాణాల విభాగాలలో ఉద్రేకం ఉంది మరియు ఎలాంటి పరిస్థితుల్లో ఐన వారు మార్పు పోరాటం చేస్తారు.
p-id-s12pi2
వేరే ఏదో జరిగింది. ఆరోన్ కటకటాలపాలు అయ్యాడు. అతను పెద్ద సంఖ్యలో పరిశోధనా వ్యాసాలను JSTOR అనే సిస్టం నుంచి డౌన్లోడ్ చేసాడు. అతనికి అతిధి అధికారాలు ఉండగా అవి అధిగమించి MIT లో ఈ పని చేసాడు, మరియు ఇలా చేసినప్పుడు ఆరోన్ లాంటి అకాలపక్వమైన విద్యార్థుల్లో MIT సాధారణంగా లెక్చర్ ఇవ్వడానికి పిలవకుండా వారు పోలీసులని పిలిపించారు. నేను నా మిత్రుడు మరియు MIT పరివాహంని నడిపే జెఫ్ స్చిల్లెర్కి ఫోన్ చేశాను, అతను కూడా అదే విషయాన్నీ ధృవీకరించాడు. అది అతను చేసినది కాకపోవడంతో అంతగా చూడలేదు, కానీ ఎవరో కొత్తవారు ఆహ్ కార్యాన్ని చేస్తున్నారు, ఒక్కసారి పోలీసులని పిలిచాక వెనకచూడడానికి ఏమి లేదు. ఏది జరగాలో అదే జరిగింది.
p-id-s12pi3
పోలీసు ఈ కేసును ఉదాహరణగా చేయాలని నిర్ణయించిన U.S. అటార్నీకి అప్పగించారు, మరియు ఆరోన్ 13 నేరాలకు పాల్పడినట్లు ఆరోపించారు. ఈ ఆరోపణల పరిణామాలు భారీ జరిమానాలు మరియు దశాబ్దాల కారాగారం. నేను అనుకుంటాను ఒక్క నేరానికి దోషిగా పరిగణించడం మరియు వోట్ వేసే అర్హతను కోలిపోవడం తనకి భయానికమైనది. ఒక్క హ్యాకరు అని ముద్రపడిన వ్యక్తికి విడుదలకు ముందు షరతు ఏంటంటే అతను ఇంకా కంప్యూటర్ని మరియు ఇంటెర్నెట్ని ముట్టుకోరాదు, ఆరోన్ లాంటి వ్యక్తికి ఇది భయంకరమైన ఆలోచన.  U.S. అటార్నీ కట్టుబడి మరియు ఈ విధంగా అన్నింటికీ ఒప్పుకోవాలని నిశ్చయించుకుంది మరియు ఆరోన్ యొక్క న్యాయవాదికి జైలు శిక్ష లేకుండా ఏవిధమైన విచారణ జరగదని చెప్పారు.
p-id-s12pi4
ఆరన్ చేసిందంతా పెద్ద సంఖ్యలో వ్యాసాల్ని డౌన్లోడ్ చేయడం మాత్రమే. వ్యాసాల్ని డౌన్లోడ్ చేయడం JSTOR సేవలో అనుమతించబడింది. కళాశాల -విస్తృత సేవలో భాగంగా ఏ విద్యార్థి ఐన JSTOR పత్రిక వ్యాసాల్ని చదవడానికి అనుమతి ఉంది. సమస్య ఏంటంటే ఆరోన్ చాలా వేగంగా చదివేశాడు. ఇది ఒక్క ఆరోపిత నేరం అయింది అనేది ఇప్పటికి నన్ను కలవరపరుస్తుంది.
p-id-s12pi5
ఆరోన్ ఆ వ్యాసాలను విడుదల చేయలేదు, కానీ US ఆత్తోర్న్య్ మాత్రం భవిష్యత్తులో ఇదే జరిగేది అని గట్టిగ నమ్ముతున్నట్టు చాలా స్పష్టానంగా తెలిసింది. నేను మాత్రం అంగీకరించలేకపోయా. ఆరోన్ PACER పాత్రలను డౌన్లోడ్ చేసినప్పుడు, వాటిని నాకు కుంచించి విడుదల చేయమని ఇచ్చాడు. అతను సర్వర్లను నడిపేవాడు కాదు, బ్రూస్టర్ మరియు నా లాంటి వాళ్ళ మీద ఆధారపడేవారు. అతను JSTOR సమాచారాన్ని విడుదల చేసేందుకు ఎలాంటి ప్రయత్నాలు చేయలేదు.
p-id-s12pi6
బహుశా అతను ఆ వ్యాసాల్ని కొంత సమయం తరువాత విడుదల చేయడానికి తగిన చర్యలు తీసుకొని ఉండచ్చు, కానీ అతను ఆలా చేస్తాడు అని చెప్పడానికి ఎలాంటి ఆధారాలు లేవు మరియు అతను ఆలా చేయాలంటే నాతో లేదా అతని చాలా మంది స్నేహితులతో ఇంటర్నెట్ మీద పని చేసే ఒక్కరి సహాయం అయితే కోరేవాడు.
p-id-s12pi7
అతను గతంలో చాలా పెద్ద సంఖ్యలో పత్రిక కథనాలను వెస్ట్ నుంచి డౌన్లోడ్ చేసాడు, మరియు అతను వాటిని విడుదల చేయలేదు. బదులుగా, అతను వాటిపై పెద్ద సమాచార విశ్లేషణ చేసి కార్పొరేట్ వ్యాపారాలు కాలుష్యం వంటి సమస్యలపై తమకు అనుకూలంగా వ్యాసాలు వ్రాయుటకు ఎలా బహుమతులు పొందేవారు అనే విషయంపై ప్రారంబిక పత్రాలు వ్రాసాడు, ఆ vyasalanu కోర్ట్ కేసులలో వాడేవారు.
p-id-s12pi8
ఆరన్ క్లే జాన్సన్, మా ఇద్దరికి సన్నిహిత మిత్రుడితో, వాతావరణ మార్పుల పరిశోధనలో అవినీతికి సంబంధించిన సాక్ష్యానికి JSTOR వ్యాసాలను విశ్లేషించబోతున్నానని చెప్పాడు. ఆరోన్ బంధిచబడ్డ తరువాత క్లేతో చెప్పిన మాటలు ఏడు సంవత్సరాల తరువాత కూడా తనకి బాగా గుర్తుంది, ఆరోన్ ఏమన్నాడంటే " కచ్చితంగా, సమాచారం ఉచితంగానే లభిస్తుంది, కానీ నేను వాతావరణ మార్పు కథనాల కోసం నిధుల విశ్లేషణ చేయాలని కోరుకుంటున్నాను." ఆరోన్ మాటలు అవి. 
p-id-s12pi9
ఆరన్ బంధించబడడంతో నేను సాంకేతిక పరిమాణాల సమస్యపై అత్యంత లోతుగా అధ్యయనం చేయడం మొదలుపెట్టాను, నేను సరిగ్గా నిద్రపోలేదు, మరియు అనేక నిద్రలేని రాత్రులు గడిపాను. ఆరోన్ జనవరి 2013 లో ఆత్మహత్య చేసుకున్నప్పుడు, ఇంటర్నెట్ ప్రపంచం అంత బాధపడింది, ప్రత్యేకంగా తనతో పనిచేసే ప్రత్యేకార్హత మరియు గౌరవం పొందిన మాకు ఆ బాధ ఎక్కువ ఉండేది. నేను ఇప్పటికి బాధపడ్తాను.h3-id-s12h14
హింద్ స్వరాజ్
p-id-s12pj0
1909లో గాంధీ హింద్ స్వరాజ్ అనే పుస్తకాన్ని వ్రాసారు. అతను పడవ ద్వారా లండన్ నుంచి సౌత్ ఆఫ్రికాకి ప్రారంభ సత్యగ్రహ ప్రచారాన్ని విజయవంతంగా ముగించటానికై బయల్దేరాడు, కానీ అది తీవ్రమైన కష్టం మరియు త్యాగాలతో మాత్రమే. నేను అనుకోవటం గాంధీ తాను నమ్మినదాని చేసేందుకు ముక్కుసూటిగా వెళ్లారు. 9 రోజుల పాటు ఎస్ఎస్ కిల్డోనాన్ కోటలో గాంధీ కోపంతో వ్రాసారు, తన కుడి చేయి తిమ్మిరెక్కిన సందర్భంలో ఎడుమ చేతికి మరి వ్రాసారు. అతను పుస్తకాన్ని ముద్రించినప్పుడు ముఖపత్రికపై పెద్ద అక్షరాలతో "నో రైట్స్ రిజర్వుడ్" అని వేయించారు.
p-id-s12pj1
ఆ పుస్తకం ఒక్క వింతైన అద్భుతమైన పుస్తకం. గాంధీకి చాలా ఆలోచనలు ఉండేవి, అందులో కొన్ని అతని స్నేహితులకి అర్థమయ్యేవి కొన్ని అయ్యేవి కాదు. నెహ్రు ఇంకా టాగోర్ ఆ పుస్తకాన్ని ఎప్పుడు ఇష్టపడేవారు కాదు. ఆ పుస్తకంలోని కొన్ని ఆలోచనలు నన్ను ఈరోజుకి విస్మయానికి గురిచేస్తాయి, "ఆసుపత్రులు పాపములను వ్యాప్తి చేసే స్థలములు" లాంటివి, కానీ ఇలాంటి విస్మయ ప్రకటన చేసిన బాపు చెప్పిన దాంట్లో ఆలోచించాల్సిన విషయం ఉన్నింది. ఆ పుస్తకంలోని ప్రతి అక్షరంతో ఏకీభవించకపోయినా, దాంట్లో భారతదేశం, అందులో ప్రజలు ఎదుర్కోవాల్సిన ఎన్నో సమస్యలు వాటిని ఎలా ఎదురుకోవాలి అనే విషయంపై సమగ్ర జాబితాను చెప్పారు.
p-id-s12pj2
గాంధీ ఒక్క సమాధానం ఇచ్చారు. అది సరైన సమాధానం కాకపోవచ్చు, అది ఖచ్చితమైన సమాధానం మాత్రం కాదు. కానీ అది ఒక్క పొందికైన సమాధానం మరియు బహుశా ప్రపంచంలోని మౌలిక మార్పును ఎలా ప్రభావితం చేయాలో చెప్పే తన మొట్టమొదటి పూర్తి ప్రకటన. అతను ఎలాగో మార్పు ఏవిధముగా జరగాలో చెప్పడం మరియు దాంట్లో మార్పులతో ఇంకోలా చెప్పేవారు, వందల కొద్దీ సేకరించిన పత్రాలు తన ఆలోచనలని ఇంకా వ్రతాలని మనకి తెలుపుతాయి. హింద్ స్వరాజ్ కి మాత్రం నా పుస్తకాల అటకలో ప్రత్యేక స్థానం ఒక్క శక్తివంతమైన సందేశాన్ని పంపుటకు ఉంటుంది. అది కరపత్రం యొక్క శక్తిని మరియు ఎందుకు ఆలోచనలని ప్రచారం చేయాలి అనే విషయాన్నీ మనకి తెలుపుతుంది.
p-id-s12pj3
హింద్ స్వరాజ్ పుస్తకాన్ని చదివినప్పటినుంచి, "కోడ్ స్వరాజ్" అక్షరాలు నా మదిని చుట్టుముట్టాయి. హింద్ స్వరాజ్, భారత స్వీయ పాలనా ఆలోచనలు రెండు చాలా పెద్ద మరియి వాస్తవమైన లక్ష్యాలు, ఒక్క కోరిక కానీ సాధించగలిగే కోరిక అది, ఒక్క నిజం, ఒక్క వాస్తవం. ఇవి స్వతంత్ర పోరాటంలో ముఖ్య గుర్తులు. అక్షరాలకు ప్రాముఖ్యత ఉంటుంది, హింద్ స్వరాజ్ అనే పదం విన్న ప్రజల్లో ఏదో ప్రాముఖ్యతని సాధించింది. ఆ పదం ఒక్క సాధారణ ప్రయోజనానికి పెద్ద చిహ్నంగా మారింది.
p-id-s12pj4
గాంధీ మనకి అనేక విషయాలు గురించి కూడా చెప్పారు. సత్యాగ్రహ ఒక్క పోరాటం, కానీ వృధా పోరాటం కాదు, మంచి కోసం జరిగిన గతి నిర్దేశం లేని పోరాటం. ఒక్క యదార్థ లక్ష్యం తో కూడిన ప్రత్యేక పోరాటం సత్యాగ్రహ, నిర్దిష్టమైన నియంత్రణలను కాదని ఉప్పు తయారీ వంటి పోరాటం సత్యాగ్రహ.
p-id-s12pj5
ఒక్క సత్యాగ్రహానికీ ఉధృతమైన తయారీ అవసరం, ప్రజలు సమస్యలపై తమకి తాముగా అవగాహనా తెచ్చుకోవాలి. సత్యాగ్రహ పోరాటానికి ఒక్క సిద్ధాంతం అవసరం. గాంధీ సముద్రం తీరానికి వెళ్లేముందు అతని ఉదేశ్యంని వైస్రాయికి తెలియజేశాడు. సత్యాగ్రహం లక్ష్య సాధనకై కేంద్రీకరించాలి, మొదటి లక్ష్యాన్ని చేరుకోగానే దాన్ని పొడిగించకుండా ఆపేయాలి. ఒక్క లక్ష్యంలో విజయం సాదించగానే ఇంకో దాని వైపు సాగాలి. ముఖ్యంగా సత్యాగ్రహ ప్రచారం ఒక్క పెద్ద లక్ష్య సాధన సందర్భంలో అనగా స్వరాజ్ వంటి దాని కోసం జరగాలి. 
p-id-s12pj6
ఈ పాఠాలు గాంధీ ద్వారా సౌత్ ఆఫ్రికా మరియు ఇండియా కి చేరాయి. ఈ పాఠాలు మండేలా, కెన్యట్టా, నాక్రమః మరియు యావత్ ఆఫ్రికా కి గాంధీ ద్వారా చేరాయి. ఈ పాఠాలు రాజు కి మరియి జాతి వివక్ష న్యాయం కోసం అమెరికా కూడా గాంధీ ద్వారా చేరాయి. ఈ పాఠాలు ప్రపంచాన్నే మార్చాయి.
h 3-id-s12h15
కోడ్ స్వరాజ్ ఒక చిహ్నం మరియు లక్ష్యంగా
p-id-s12pj7
నా ఉదేశ్యంలో కోడ్ స్వరాజ్ అంటే నిబంధన పుస్తకాలూ తెరుచుకోవాలి. అంతర్జాలం(ఇంటర్నెట్) ప్రపంచాన్నే మార్చేసింది, ఆ మార్పు కి కారణం అందుబాటులో ఉన్న ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్వేర్ మరియు ఓపెన్ ప్రొటొకాల్స్. సమయం తీసుకొని ప్రోటోకాల్ వివరములని చదివితే అందరు ఇంటర్నెట్ ఎలా పని చేస్తుందో తెలుసుకోవచ్చు, అవి అందరు చదవడానికి అందుబాటులో ఉంటాయి.
p-id-s12pj8
ఇంటర్నెట్ అనేది మానుకునే అవసనం కాదు.నేను 1980 లో ఇంటర్నెట్ మీద పని చేయడం ప్రారంభించినప్పుడు అనేక నేటివర్కులు ఉండేవి. అందులో ఒక్కటి పవర్స్-థాట్-బి అనే సంస్థ ఇంటర్నేషనల్ ఆర్గనైజషన్ ఫర్ స్టాండర్డిజషన్ మరియు పెద్ద కార్పొరేట్ ఇంకా గవర్నమెంట్ ఉద్యోగస్తుల అద్వర్యం లో అభివృద్ధి చేయబడింది. దీనిని ఓపెన్ సిస్టమ్స్ ఇంటర్కనెక్షన్ (OSI) అనేవారు, వాళ్ళు వాడిన ప్రక్రియనే అనేక ప్రామాణిక సంస్థలు ఇప్పుడు వాడుతున్నాయి. ప్రోటోకాల్ వివరముల అభివృద్ధి చాలా గట్టి నియంత్రిత పద్ధతిలో జరిగేది మరియు వాటి ద్వారా వచ్చే పత్రాలు కొనుగోలు చేయుటకు చాలా ఖరీదైనవి మరియు ప్రభుత్వేతర సంస్థల నుండి లైసెన్స్ పొందకుండా వీటిని కాపీ చేయడం వీలు పడేది కాదు.
p-id-s12pj9
నేను ఆ సమయంలో కంప్యూటర్ నెట్వర్క్స్ అనే అంశం పై వృత్తిగత ప్రసక్తి పుస్తకాలూ (ప్రొఫెషనల్ రిఫరెన్స్ బుక్స్) వ్రాసేవాడిని, అందుకు చాలా OSI డాక్యూమెంట్లు కొనాల్సివచ్చేది. అది కాకుండా కంప్యూటర్ ట్రేడ్ మ్యాగజైన్స్ కోసం అనేక కాలమ్స్ ఎలా ప్రమాణాల అధిక ధర మరియు అంతర్గత విధానాలు కొత్త సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని చంపేస్తున్నాయే అనే విషయం పై వ్రాసేవాడిని.
p-id-s12pk0
ఇంతలో, కొందరు ఇంజినీర్లు కలిసి ఇంటర్నెట్ ఇంజనీరింగ్ టాస్క్ ఫోర్స్ (IETF) అనే స్వీయ-వ్యవస్థీకృతమైన సమూహాన్ని ఏర్పాటు చేసారు. అందులో అన్ని ప్రొటొకాల్స్ (నియమాలు) ఉచితంగా లభించేవి. ముఖ్యంగా అది "వర్కింగ్ కోడ్" అనే సిద్ధాంతం మీద ఆధారపడింది. అంటే ఇంటర్నెట్ ప్రతిపాదన యొక్క కొన్ని అంశాలను ప్రామాణీకరించడానికి మీరు ఒక కమిటీ సమావేశంలో చూపించలేరని అర్థం, ఉదాహరణకి ఇమెయిల్ శీర్షికల ఆకృతిని మీ ప్రతిపాదన అమలు చేయకుండా చూపించలేరు. ఇంటర్నెట్ ప్రోటోకాల్లు వాస్తవానికి పనిచేసిన విషయాలపై ఆధారపడ్డాయి, అయితే OSI కార్పొరేట్ కార్యక్రమాలపై ఆధారపడింది.
p-id-s12pk1
ఇంటర్నెట్ ప్రోటోకాల్ సూట్‌కి నేను దోహదపడింది తక్కువే, కానీ నేను ఎక్కువ సమయం IETF లో పాలనా సమస్యలపై పని చేసాను. నేను ఒక్క వ్యతిరేక దళంలో భాగస్వామిని, యూ.ఎస్ డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ డిఫెన్స్ వద్ద ఉన్న గవర్నమెంట్ స్పాన్సర్స్ మరియు ఇతర ఏజెన్సీలు మాకు ఇంటర్నెట్ ఆర్కిటెక్చర్ బోర్డ్ వంటి పర్యవేక్షక సంస్థలను నియమించడం మరియు దిగువ వైపు పాలన నమూనా వైపు వెళ్లడం చేసేవి, మా కర్తవ్యం వాటిని అంతిమ నియంత్రణని చేజిక్కించుకోవడం.
p-id-s12pk2
మేము మూల నియమాలను త్వరగా అందిపుచ్చుకున్నాము, ఎలా అంటే ప్రజలు సమావేశాలు హాజరైనప్పుడు వారి యజమాని అభిప్రాయాలూ కాకుండా సొంత అభిప్రాయం వర్ణించేలా. ఎవరైనా ఇందులో ఎలాంటి వినతి పత్రం లేదా సభ్యత్వం లేకుండా పాలుగొన్నచు. నేను నేటికీ వాడే ప్రమాణాల గురించి రచన భాషలో నా సహఉద్యోగి మార్షల్ టి. రోజ్ తో గణనీయమైన సమయం IETF డేటాబేస్ను రూపొందించిన పత్రాలను ఎలా ఉత్పత్తి చేయాలనే దానిపై గడిపాను.
p-id-s12pk3
ఇంటర్నెట్ OSI పై విజయం సాధించింది. మేము కనుగొన్నది ఏమనగా ఎప్పుడైతే ఒక పరిష్కారం లేని అకారణంగా మొండి సమస్య వచ్చినప్పుడు, యాదృచ్చిక పట్టభద్రుడు ఆ సమస్యకి మేలైన దారిని కనుగొనప్పుడు ఓపెన్ నెట్వర్క్ ఆ పరిష్కారాన్ని రాబట్టాం లో సఫలీకృతం అయింది. ఇంటర్నెట్ మేము కన్నకళలను దాటేసింది, కానీ దాని అభివృద్ధికి అడ్డుపడకూడదని చాలా బాధలని భరించాం. OSI ఎలాంటి గుణపాఠం నేర్చుకోలేదు, అందుకే ఇప్పుడు చరిత్రలో అధోజ్ఞాపికలా మిగిలింది.
p-class- [u'center ']
...
p-id-s12pk4
ఇంటర్నెట్ ప్రపంచం అందరికి ఒక నిజంలా ఉండేది, కోడ్ స్వరాజ్ అందుకు ఒక్క ఉదాహరణ, కానీ ఇప్పుడు అడ్డు గోడలు బాగా పెరిగాయి. ఒకవేళ మీరు లీనక్సు వాడితే, కంప్యూటర్ ఎలా పని చేస్తుంది అనేది చూడవచ్చు, కానీ ఐఫోన్ మూల సంక్షిప్తాన్ని చూడలేము. ప్రోటోకాల్ వివరములు నెట్ లో అందుబాటులో ఉన్నాయి కానీ కానీ పెరుగుతున్న, సేవలు భారీ కేంద్రీకృత క్లౌడ్ సేవలు వైపు వలస వెళ్తున్నాయి. మేము నికర తటస్థతను ఎదుర్కుంటూనే కొనసాగుతున్నాము, ఇంకా ఇంటర్నెట్లో చాలా భాగం అందుబాటులో ఉంది, మరియు ఆ విధంగా ఉంచడానికి మేము పోరాడాలి. అయినప్పటికీ, ఇంటర్నెట్ చాలా నకిలీ వార్తలు, దుర్వినియోగమైన బాట్లను మరియు ఇంటర్నెట్ని నాశనం చేసి మూసివేయడానికి జరిగిన ప్రయత్నాల దాడిలో ఉంది. 
p-id-s12pk5
మేము బహిరంగ నెట్ కంటే మా దృశ్యాలను కూడా అధికం చేయాలి, అదే విధానాలను మా జీవితంలోని ఇతర ప్రాంతాల్లో మన దృష్టి ని బహిరంజ నెట్ కంటే ఎక్కువ లో ఉంచాలి, మన రోజువారీ జీవితంలోని ప్రతి చోట ఇవే సూత్రాలని అమలులో పెట్టెల చూడాలి. కోడ్ స్వరాజ్ కూడా ఏ చట్టానికి వర్తిస్తుంది. మనం పరిపాలించాలని కోరుకుంటున్న చట్టాల ప్రాప్తి అసంపూర్ణమైన, సాంకేతికంగా లోపంతో, మరియు ఖరీదైనప్పుడు ఎలా నిజమైన ప్రజాస్వామ్యం అవుతాము? జార్జియా చట్టానికి ప్రత్యేకంగా ప్రాప్తి చేయగల సంస్థ, ఇవ్వాల్సిన ప్రాప్తి తక్కువ సాంకేతికతతో మరియు వాడుటకు బరువుగా ఉండే పురాతన స్య్స్తెంస్ ఇచ్చి లాయర్స్ ని కూడా ఇవాళ చాలా ఆవేదన కి గురిచేస్తున్నారు. యు.ఎస్ ఫెడరల్ కోర్టులకు ప్రాప్యత వంటి ప్రజా వ్యవస్థలు కూడా చాలా ఖరీదైనవి, ఖరీదైన నగదు రిజిస్ట్రేషన్ వెనుక దాగి ఉన్నాయి కావున వాటిలో మొత్తం జిల్లా కోర్ట్ యొక్క గోప్యత ఉల్లంఘనలా గురించి పరిశీలించడం లాంటి సాధారణ కార్యాలు చేయుట కూడా అసంభవంలా మారింది. 
p-id-s12pk6
నా దృష్టిలో కోడ్ స్వరాజ్ ఇంటర్నెట్ మరియు చట్టాలకంటే చాలా దూర దృష్టి కలది, సాంకేతిక ప్రమాణాల విమోచనకు మా పోరాటం దాని యొక్క ఉదాహరణ. మన ప్రపంచం పెరుగుతున్న సాంకేతికమైనది, మన అంతర్గత నిర్మాణాలు ఎలా పనిచేస్తాయో అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. ప్రమాణాలు ఎలా పనులు చేయాలనే దానిపై సాధారణ ఏకాభిప్రాయాన్ని సూచిస్తాయి, మరియు కోడ్ స్వరాజ్ ఒక ప్రామాణిక అర్ధవంతమైనది అయితే, ఇది చదవడానికి మరియు మాట్లాడటానికి అందరికి అందుబాటులో ఉండాలి. ఒక్క వ్యక్తిగత ప్రమాణం ఒక్క వ్యక్తిగత చట్టంలా చాలా అర్థంలేని పనులు చేస్తాయి.
p-id-s12pk7
మన లక్ష్యాలపై అభిలాషతో ఉండాలి అని ఎలా భట్ గారు చెప్పిన మాటలు నాకు గుర్తొస్తున్నాయి. ప్రపంచ శాంతి అనేది ఇప్పట్లో జరగదు అని మనం నమ్మినా దాని కోసం మనం పని చేయాలి, అది జరగదు అని నమ్మినా దాని కోసం పని చేయాలి. మన ప్రయత్నం మాత్రం మానకూడదు.
p-id-s12pk8
విజ్ఞాన ప్రాప్తి అనేది కోరికతో కూడిన లక్ష్యం, మనం దాని కోసం కాస్త పడాలి. హింద్ స్వరాజ్ లక్ష్యాన్ని ఎలా అయితే విస్తారమైన కోరికతో కూడిన భారత భవిష్యత్తు లక్ష్యాలతో జత చేసామో, నా నమ్మకం మనం కోడ్ స్వరాజ్ ని సార్వత్రిక జ్ఞ్యాన ప్రాప్తి కోసం తపనతో జత చేయచ్చు అని. మనకు కోడ్ స్వరాజ్ లేకుంటే, ఎప్పటికీ జ్ఞాన ప్రాప్తి ఉండదు. ఒక్కవేల నియమ పుస్తకం అందరికి అందుబాటులో లేకుంటే, ఎన్నటికీ మీరు సమాచారాన్ని ప్రజాస్వామ్యం చేయలేరు. ఇది ప్రజాస్వామ్యంలో తమ సొంత విధిని నియంత్రించే ప్రజల స్థితి.h2-id-sect14
 అపెండిక్స్: పారదర్శకత ఎప్పుడు ఉపయోగకరం? 
 p-class- [u'subhead '] 
 ఆరోన్ స్వర్ట్జ్, జూన్, 2009. 
 p-id-s14p01 
 పారదర్శకత ఒక నిలకడ లేని మాట. అది ఎలాంటి మాట అంటే, సంస్కరణ వంటిది, వినడానికి బాగుంటుంది మరియు ఐతే అది ఏదో ఒక రాజకీయ విషయంతో ముడిపడి ఎవరో ఒకరి ద్వార ప్రచారం చెయ్యడంతో ముగుస్తుంది. "సంస్కరణ" గురించి మాట్లాడడం ఎంత హాస్యాస్పదంగా (అది సంస్కరణపై ఆధారపడి ఉంటుంది) ఉంటుందో, సాధారణంగా పారదర్శకత గురించి మాట్లాడటం కూడా అలాగే ఉంటుంది. ప్రజా విచారణలను మరియు పోలీసులు విచారణ దృశ్యాలను వీడియో రికార్డింగ్ చెయ్యడం "పారదర్శకత". ఇలాంటి విషయాల గురించి చెప్పడం పెద్దగా ఉపయోగకరం కాదు. 
 p-id-s14p02 
 సాధారణంగా, మీకు "సంస్కరణ" లేదా "పారదర్శకత" వంటి పదాలు చెప్పి మిమ్మల్ని కొనాలని చూసినప్పుడు అప్రమత్తంగా ఉండాలి. సాధారణంగా, చాల అప్రమత్తంగా ఉండాలి. కానీ ముఖ్యంగా, అభివృద్ధి నిరోధక రాజకీయ ఉద్యమాలు మంచి మాటలతో తమను తాము మోసగించుకునే చరిత్రను కలిగి ఉన్నాయి. ఇరవైవ శతాబ్దం ప్రారంభంలో గుడ్ గవర్నమెంట్ (గూ-గూ) ఉద్యమాన్నే తీసుకోండి. ఉద్యమానికి ప్రముఖ సంస్థల ద్వారా నిధులు లభించాయి, ఇది అవినీతిని మరియు నగర ప్రజాస్వామ్యానికి ప్రతిబంధకంగా మారిన రాజకీయ శక్తులను పారదోలుతామని పేర్కొంది. బదులుగా, ఆ సంస్కరణలు ప్రజాస్వామ్యాన్ని ఉపిరి పిల్చుకోనివ్వకుండా చేసాయి, దాంతో వామపక్ష అభ్యర్థులను ఎన్నికవ్వడం ప్రారంభమయ్యింది.. 
 p-id-s14p03 
 గూ-గూ సంస్కర్తలు ఎన్నికలను సంవత్సరాల తరబడి వాయిదా వేస్తూ వచ్చారు.దానికి కారణం జాతీయ రాజకీయాల నుండి నగర రాజకీయాలను వేరు చెయ్యడమే అని చెప్పారు, కానీ తమ ఓటమిని తప్పించుకోవడం దాని వెనుక ఉన్న ప్రధాన ఉద్దేశ్యం. వారు రాజకీయ నాయకులకు వేతనాలు చెల్లించటం నిలిపివేశారు. ఇలా చెయ్యడం వల్ల అవినీతి తగ్గుతుంది అని వారు భావించారు, కానీ దీనివల్ల ధనవంతులు మాత్రమే కార్యాలయాలు నడపగలరు అని తెలిసి వచ్చింది. వారు ఎన్నికలను ఏకపక్షం చేసారు. దీనికి కారణం నగర ఎన్నికలు స్థానిక సమస్యల గురించే కానీ, జాతీయ రాజకీయాలపై  కాదని వారి నమ్మకం, దీని ప్రభావంతో పేరు,ప్రాబల్యం పెరగడం తో ఎ అభ్యర్థి తమవైపు ఉన్నాడో తెలుసుకోవడం ఓటర్లకు కష్టతరంగా మారింది. మరియు వారు ఎన్నికల్లో పోటి చెయ్యని నగర మేనేజర్లతో ఉన్న మేయర్ల స్థానాలను భర్తీ చేశారు, కాబట్టి ఎన్నికల్లో గెలిచినవారు మార్పులు తేలేకపోయారు. 
 p-id-s14p04 
 వాస్తవానికి ఆధునిక పారదర్శకత ఉద్యమం, పాత గుడ్ గవర్నమెంట్ ఉద్యమానికి చాలా బిన్నమైనది. కానీ ఈ కథ లాభరహిత సహాయం గురించి వివరిస్తుంది. నేను ఒక నిర్దిష్టమైన పారదర్శకత పై దృష్టి కేంద్రీకరించి అది ఎలా తప్పుదోవ పట్టిందో చూపించాలనుకుంటున్నాను. అది అసమ్మతితో మొదలవుతుంది. 
 h 3-id-s14h01 
 ప్రజలతో పత్రాలను పంచుకోవడం 
 p-id-s14p05 
 ఆధునిక సమాజం అధికార వర్గంతో నిర్మించబడినది మరియు ఆధునిక అధికారం పేపరు ద్వార  అమలు చేయబడుతుంది: మెమోలు, నివేదికలు, ఫారాలు, దాఖలు. ప్రజలకు ఈ అంతర్గత పత్రాలను అందుబాటులో ఉంచడం స్పష్టంగా మంచిది, మరియు వాస్తవానికి, ఈ పత్రాలు ప్రచురించడం వల్ల చాల ప్రయోజనాలు కలుగుతాయి, లేదా నేషనల్ సెక్యూరిటీ ఆర్కైవ్ యొక్క  ఫ్రీడమ్ ఆఫ్ ఇన్ఫర్మేషన్ యాక్ట్ (FOIA) అభ్యర్థనల వల్ల ప్రపంచవ్యాప్తంగా దశాబ్దాల తరబడి ప్రభుత్వం చేస్తున్న తప్పిదాలు బయటకు వచ్చాయి. కార్ల్ మలాముడ్ మరియు అతని ఎడతెగని శోధన వల్ల, ప్రతి ఒక్కరికి  ప్రభుత్వ పత్రాలు, చట్టాల నుండి సినిమాల వరకు టేరాబైట్స్ సమాచారం ఆన్లైన్ లో ఉచితంగా అందుబాటులోకి వచ్చింది. 
 p-id-s14p06 
నేను రాజకీయ ప్రాధాన్యతలు కలిగిన కొంత మందిని "ఆన్లైన్‌లో ప్రభుత్వ పత్రాలను ప్రచురించడం" అనే విషయంలో అనుమానించాను, కానీ అది చాలా చిన్న విషయం (కేవలం చిన్న చిన్న విషయాలను శోధించడం) మరియు అందులో ఎలాంటి లోతైన కోణం లేదనిపిస్తుంది. అతిపెద్ద ఆందోళన-గోప్యత కోసం చాల భద్రత చర్యలను తీసుకోవలనిపిస్తుంది. యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో FOIA మరియు గోప్యతా చట్టం (PA) ప్రజల గోప్యతను కాపాడడానికి   స్పష్టమైన మార్గదర్శకాలను అందుబాటులో ఉంచాయి. 
 p-id-s14p07 
 ప్రభుత్వ పత్రాలను ఆన్లైన్లో ఉంచడం కంటే కార్పొరేట్ మరియు లాభాపేక్షలేని రికార్డులను అందుబాటులో ఉంచడం మరింత ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది . అనేక రాజకీయ కార్యకలాపాలు అధికారిక ప్రభుత్వానికి తెలియకుండా జరుగుతాయి అందువలన అవి ప్రస్తుత FOIA చట్టాల పరిధికి వెలుపల ఉంటాయి. కానీ అలాంటి విషయాలు పూర్తిగా పారదర్శకత కార్యకర్తల దృష్టికి రానట్లుగా కనిపిస్తాయి; బదులుగా, ప్రభుత్వం నుండి బిలియన్ డాలర్లను అందుకునే అతిపెద్ద సంస్థలు రహస్యంగా ఉంచబడుతాయి.
 h 3-id-s14h02 
ప్రజల కోసం డేటాబేస్లను రూపొందించడం 
 p-id-s14p08 
పోటీ ప్రయోజనాలకు సంబంధించిన అనేక విధాన ప్రశ్నలు -డ్రైవర్లు మలుపు తీసుకునే సమయంలో బోల్త కొట్టి మరణం సంభవించే అవకాశం ఉన్న కార్లను వద్దు అనుకుంటారు, కానీ కారు కంపెనీలు అలాంటి కార్లనే విక్రయించాలని కోరుకుంటున్నాయి. మీరు కాంగ్రెస్ సభ్యుడు అయితే,  ఒక వైపు మీకు ఓటు వేసిన నియోజకవర్గ ఓటర్లు, మరోవైపు రాబోయే ఎన్నికల ప్రచారానికి నిధులు ఇచ్చే పెద్ద సంస్థలు, రెండింటిలో ఎవరిని ఎంచుకోవాలో చెప్పడం చాల కష్టం. మీరు ఇద్దరిలో ఏ ఒక్కరిని బాధ్యుడిని చెయ్యలేరు.
 p-id-s14p09 
కాబట్టి కాంగ్రెస్ రాజీ దోరణిని అవలంభిస్తుంది. ఉదాహరణకి ట్రాన్స్పోర్టేషన్  రీకాల్ ఎన్హన్స్మెంట్, అకౌంటబిలిటీ, మరియు డాక్యుమెంటేషన్ (TREAD) చట్టంలో అదే జరుగుతుంది. కార్ల కంపెనీలను సురక్షితమైన కార్లు తయారు చేయమనడానికి బదులు, వారి కార్లు ఎలా బోల్తా కొట్టాయో నివేదికను సమర్పించాలని కారు కంపెనీలను కాంగ్రెస్ అడుగుతుంది. పారదర్శకత మళ్లీ విజయం సాధిస్తుంది!
 p-id-s14p10 
 లేదా, మరింత ప్రసిద్ధ ఉదాహరణ కోసం: వాటర్‌‌గేట్ ఉదంతం తర్వాత, రాజకీయ నాయకులు మిలియన్ల కొద్దీ డాలర్లను పెద్ద సంస్థల నుంచి తీసుకోవడాన్ని చూసి ప్రజలు నిరాశ చెందారు. కానీ, మరోవైపు సంస్థలు రాజకీయవేత్తలకుచెల్లింపులు చెయ్యడానికే ఇష్టపడుతున్నాయి. ఈ విదానాన్ని కాంగ్రెస్ నిషేధిండం మానేసి, కేవలం వారికి డబ్బు ఇచ్చే అందరి జాబితాను సిద్దం చేసి ప్రజల తనిఖీ కోసం ఒక నివేదికను దాఖలు చేయాలని కోరింది.
 p-id-s14p11 
 నేను అటువంటి పద్ధతులను హాస్యాస్పదంగా భావించాను. మీరు ఒక నియంత్రణ మండలిని సృష్టించినప్పుడు, అందులో ఏదైనా ఒక సమస్యను పరిష్కరించే కొంతమంది  వ్యక్తుల సమూహాన్ని ఎర్పరుచుకుంటారు. వారికీ చట్టాన్ని మరియు అధికారాన్ని దుర్వినియోగం చేసిన వారిపై విచారణ జరిపి చర్యలు తీసుకునే అధికారం ఉంటుంది. పారదర్శకత, మరోవైపు  ఇలాంటి వాటిని ప్రభుత్వం నుండి విచారించడానికి ఏమాత్రం సమయం,సామర్ధ్యం లేని సగటు పౌరుడికి బాధ్యతను అప్పగించి అతనినే ఒంటరిగా ఏదైనా చెయ్యమనడం. ఇది ఒక ప్రహసనము: కాంగ్రెస్ వారి కార్పొరేట్ స్పాన్సర్లకు భంగం కలిగించకుండానే  సమస్యపై ఏదో ఒక  చర్య తీసుకున్నట్టు అనిపించేలా చేస్తుంది. 
 h 3-id-s14h03 
సమాచారాన్ని ప్రజలకు వివరించడం
 p-id-s14p12 
"ప్రజలకు ఏదైనా చాలా కష్టంగా ఉందా?" అని వింటే సాంకేతిక నిపుణులు రంగ ప్రవేశం చేస్తారు. "దాన్ని ఎలా పరిష్కరించాలో మాకు తెలుసు." కాబట్టి వారు సమాచారాన్ని డౌన్లోడ్ చేసుకొని సారాంశ గణాంకాలను తయారు చేసి, దాని చుట్టూ మంచి చిత్రాలు ఉంచడం మరియు అందమైన శోధన సౌకర్యాలను మరియు కొన్ని దృష్టాంతాలతో ప్రజలకు అందుబాటులో ఉంచుతారు. ఇప్పుడు తమ రాజకీయ నాయకులకు నిధులను ఎవరు ఇస్తున్నారు మరియు వారి కార్లు ఎంత ప్రమాదకరమైనవి అని ఆన్లైన్లోకి వెళ్లి తెలుసుకోవచ్చు. 
 p-id-s14p13 
ప్రజలకు ఇది బాగా నచ్చింది. ఇటీవలి  యుద్దాల సడలింపు మరియు ప్రభుత్వ వ్యతిరేకత వల్ల చాల మంది ప్రభుత్వంపై అనుమానంగా ఉన్నారు. "మేము నియంత్రణదారులను నమ్మలేము," అని వారు చెప్పారు. "మేము సమాచారాన్ని స్వంతంగా విచారణ చెయ్యడానికి వీలుగా ఉండాలి." సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ఈ సమస్యకు మంచి పరిష్కారాన్ని అందిస్తుంది. సమాచారాన్ని ఆన్లైన్ లో ఉంచండి- ప్రజలు ఎవరిపై ఆధారపడకుండా సమాచారాన్ని తెసుకోవచ్చు.
 p-id-s14p14 
ఇక్కడ ఒక సమస్య ఉంది: మీకు నియంత్రణదారులపై నమ్మకం లేనప్పుడు, మరి వారు అందుబాటులో ఉంచే సమాచారంపై నమ్మకం కలుగుతుందా?
 p-id-s14p15 
 డేటాబేస్లను సృష్టించడంలో ఒక సమస్య ఉంది, అది ఏమిటి అంటే సమాచారాన్ని చదవడం చాల కష్టం; దానిపై విచారణ మరియు అమలు చేసే అధికారం లేకపోవడం, ఈ విషయంలో వెబ్ సైట్లు ఎలాంటి సహాయం చెయ్యవు. వాటిని ధృవీకరించడానికి ఎవరు బాధ్యత వహించరు, పారదర్శకత డేటాబేస్ లలో చెప్పబడిన చాలా విషయాలు అసత్యాలు. అందులో కొన్ని కఠోరమైన అబద్దాలు ఉంటాయి, ఉదాహరణకు  కొన్ని కర్మాగారాలు ఎలా ఐతే పనిలో జరిగిన గాయాలకు సంభందించిన రెండు వేర్వేరు పుస్తకాలను అందుబాటులో ఉంచుకుంటాయి: అందులో ఒకటి ప్రతి గాయం యొక్క ఖచ్చితమైన వివరాలను పొందుపరచడానికి మరియు మరొకటి ప్రభుత్వాన్నికి చూపించడానికి, అందులో కేవలం 10% గాయాల వివరాలను మాత్రమే లెక్కల్లో చుపెడుతారు. వారు ఫారాలలో సమాచారం అసంపూర్తిగా నింపడం లేదా తప్పుడు సమాచారం నింపడం ద్వార తమ తప్పులను ఎప్పటికి సంభందిత ఫారాలలో కనిపించకుండా చేస్తారు,ఈ విధంగా వారు సూక్ష్మమైన పద్దతుల ద్వార తప్పించుకుంటారు. 
 p-id-s14p16 
 మూడు ఉదాహరణలు: 
 కాంగ్రెస్ తమ కార్యకలాపాలను ప్రజలకు బహిరంగంగా తెలియజేయాలి, కానీ మీరు హౌస్‌ను సందర్శిస్తే (లేదా వారు ఏం చేస్తున్నారో తెలియజేసే పారదర్శకత సైట్లను అనుసరిస్తే) వారు తమ పూర్తి సమయాన్ని తపాలా కార్యాలయాలకు నామకరణ చెయ్యడానికి వెచ్చిస్తారు. నిజమైన పనిని అత్యవసర నిబంధనల ద్వార చేస్తారు మరియు సాధారణ బిల్లులను ఉపవిభాగాలకు కేటాయిస్తారు. (బ్యాంకు ఉద్దీపనలు పాల్ వెల్స్టోన్ మెంటల్ హెల్త్ చట్టంలో ఉంచబడ్డాయి.) మాట్ తైబ్బి యొక్క ది గ్రేట్ డీరాంగమెంట్ (స్పీగెల్ & గ్రావు) వివరంగా చెప్తుంది. 
చాల సైట్లలో మీరు ఎవరినైతే ఎన్నుకున్నారో ఉంటుంది, కానీ మీచేత ఎన్నుకోబడినవారు ఏమాత్రం ప్రభావం చుపారో ఉంటుందా? 40 సంవత్సరాలుగా న్యూయార్క్ లో ప్రజలు తమచే ఎన్నికోబడిన నగర మండలి, మేయర్, గవర్నర్ లచే పరిపాలించబడుతున్నామని భావించారు. కానీ వారు అందరు తప్పు అని రాబర్ట్ కారో ది పవర్ బ్రోకర్ (వింటేజ్)లో వెల్లడించారు. న్యూయార్క్ లో అధికారం ఒక మనిషిచే నియంత్రించబడేది, అతను ప్రతిసారీ కార్యాలయాన్ని నిరంతరంగా నడపడంలో విఫలం అయ్యేవాడు, అతను పార్క్స్ కమిషనర్ రాబర్ట్ మోసెస్ అని ఎవరూ భావించలేదు. 
చాల ఇంటర్నెట్ సైట్లలో మీకు ప్రాతినిథ్యం వహిస్తున్న నాయకులు ఎవరి వద్ద నిధులు తీసుకుంటున్నారో ఉంటుంది, కానీ వారు వెల్లడించిన వివరాల్లో తీసుకున్న మొత్తంలో చిన్న మొత్తాన్ని మాత్రమే బహిర్గతం చేస్తారు. కెన్ సిల్వెర్స్టెన్ (అందులో చాల విషయాలు తన పుస్తకం తుర్క్మేనిస్కం [ర్యాండమ్ హౌస్]లో పొండుపరిచినవి) వరుస సిరీస్లలో హార్పర్ గురించి పేర్కొన్నాడు,  కాంగ్రెస్ సభ్యుడిగా ఉండటం వలన అతనికి నిరంతరంగా ప్రోత్సాహకాలు మరియు నగదులను వస్తూ ఉండేవి కానీ అతడు ఆ నిధులు ఎక్కడి నుండి వస్తున్నాయో దాచిపెట్టాడు. 
 p-id-s14p17 
పారదర్శకత అభిమానులు దాని చుట్టూ ఫరదా కట్టాలని ప్రయత్నిస్తున్నారు. "సరే," అని వారు చెప్పారు, " కానీ అందులో ఖచ్చితంగా కొంత సమాచారం నిజమైనది ఉండవచ్చు. అలా ఉండకపోయిన, ప్రజలు ఎలా అబద్దాలు చెపుతున్నారో దాని నుంచి మనం నేర్చుకోలేమా? " బహుశా  నిజమే కావచ్చు, కానీ అందుకు సంబందిభించిన ఉదాహరణలు దొరకడం చాలా కష్టం. (వాస్తవానికి,  పారదర్శకత మూలంగా ఏదైనా సాధించామనే ఉదాహరణల గురించి చెప్పడం చాల కష్టం, బహుశా ఎక్కువ పారదర్శకత కోసం తప్ప). కానీ ప్రతిదానికీ కొంత మూల్యం చెల్లించాల్సి ఉంటుంది. 
 p-id-s14p18 
 వందల మిలియన్ల డాలర్ల నిధులు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పారదర్శకత ప్రాజెక్టులపై ఖర్చు చేశారు. ఆ డబ్బు ఆకాశం నుండి రాదు. ఎంతో కొంత పారదర్శకత మేలు అనేది ఇక్కడ ప్రశ్న కాదు. ఈ వనరులను లేదా నిధులను వేరే చోట ఉపయోగించి మంచి పలితాలను పొందడం అసలైన పారదర్శకత గా పేర్కొనవచ్చు. 
 p-id-s14p19 
 నేను వారు అలాగే చేస్తారని బావించాను. ఈ డబ్బు అంతా కేవలం సరైన సమాధానం కోసం మాత్రమే ఖర్చు పెట్టడం జరిగింది, కానీ దాని గురించి ఎదో చెయ్యాలని కాదు. ప్రపంచంలో చాల మంది చదివే సమాచారం, అమలు చేసే అధికారం లేకుండా ఏమి సాధించలేదు-ఒకవేళ అది సంపూర్ణంగా ఖచ్చితమైనది ఐనప్పటికీ. కాబట్టి ప్రజలు ఆన్లైన్లోకి వెళ్లి అన్ని కార్లు అపాయకరమైనవని మరియు అందరు రాజకీయ నాయకులు అవినీతికి పాల్పడుతున్నారని తెలుకుంటారు. కానీ తర్వాత వారు ఏం చెయ్యగలుగుతారు?
 p-id-s14p20 
 ఖచ్చితంగా వారు చిన్న చిన్న మార్పులను చేయగలరు- ఈ రాజకీయవేత్త దానికంటే కొంచెం తక్కువగా చమురు ధనాన్ని పొందుతాడు, అందుకే నేను ఆమెకు నా ఓటు వేస్తాను (మరోవైపు, ఆమె ఒక మంచి అబద్దపుకోరు మరియు ఆమె చమురు ధనం PAC లు లేదా ఫౌండేషన్ల ద్వారా లేదా మధ్యవర్తుల ద్వారా పెరుగుతుంది) ప్రభుత్వానికి భిన్నంగా, వారు పెద్ద సమస్యను పరిష్కరించలేరు: వెబ్‌సైట్ చదవడం ద్వార కొంత మంది ప్రజలు కారు కంపెనీలను సురక్షితమైన కార్లు తయారు చేసేలా ఒత్తిడి పెంచలేరు. నీవు నిజమైన సమస్యను పరిష్కరించడానికి ఏమీ చేయలేదు; దానికి బదులుగా వారిని మరింత నిస్సహాయతలో పడేసారు: అందరు రాజకీయ నాయకులు అవినీతికి పాల్పడుతారు, అన్ని కార్లు ప్రమాదకరమైనవి. కానీ నువ్వు ఏం చెయ్యగలవు?
 h 3-id-s14h04 
ఒక ప్రత్యామ్నాయము 
 p-id-s14p21 
 విరుద్ధమైనది ఏమిటంటే ఇంటర్నెట్ మీరు చేయగలిగేది మీకు అందుబాటులో ఉంచుతుంది. ఇంటర్నెట్ ఒకె విధమైన విషయంపై వ్యక్తులతో సమూహంగా ఏర్పడి పని చెయ్యడాన్ని సులభం చేసింది, ఇంతకుముందు కంటే చాల సులభం చేసింది. ఇంటర్నెట్ ద్వార ప్రజలు ఒకే వేదికపైకి వస్తారు-వెబ్ సైట్ లో సమాచారం విశ్లేషించడం కాదు-అసలైన రాజకీయ పురోగతి సాధించవచ్చు. 
 p-id-s14p22 
 ఇప్పటివరకు మనం బుడి బుడి నడకలు చూసాం. ప్రజలు ఎక్కడో చుసిన దానిని అనుకరిస్తున్నారు మరియు  దానిని రాజకీయాలకు వర్తింపచెయ్యాలని  ప్రయత్నిస్తున్నారు. వికీలు ఈ విషయంలో బాగా పని చేస్తున్నాయి, కాబట్టి మీరు ఒక రాజకీయ వికీని నిర్మించుకోవచ్చు. అందరూ సామాజిక మాధ్యమాలను ఇష్టపడుతారు, కాబట్టి మీరు ఒక రాజకీయ సామాజిక మాధ్యమంలో సమూహాన్ని నిర్మించుకోవచ్చు. కానీ ఈ ఉపకరణాలు ప్రత్యేకమైన సమస్యలను పరిష్కరించుకోవడానికి నిర్మించుకున్నవి, ఎందుకంటే అవేమి మ్యాజిక్ కాదు. రాజకీయాల్లో పురోగతి సాధించేందుకు, మనం దాని సమస్యల పరిష్కారాలను ఆలోచించాలి, కేవలం ఇతర రంగాల్లోని సాంకేతికతను అనుకరించడం కాదు.
 p-id-s14p23 
సమాచార విశ్లేషణ దానిలో ఒక భాగంగా ఉంటుంది, కానీ అది ఒక చిన్న భాగం మాత్రమే.  ఉహించుకోండి ఆహార భద్రత సమస్యను అధిగమించడానికి కొంత మంది ప్రజలు గ్రూప్ గా ఏర్పడ్డారు అనుకోండి. సాంకేతిక నిపుణులు భద్రత రికార్డ్లను చూస్తున్నారు, పరిశోధన విలేఖరులు ఫోన్‌కాల్స్ చేస్తూ భవనాలలో దురుతున్నారు, న్యాయవాదులు సాక్షి సమన్లు మరియు దావా వేస్తున్నారు, రాజకీయ నిర్వాహకులు ప్రాజెక్ట్ మరియు వాలంటీర్లకు మద్దతు ఇస్తున్నారు, కాంగ్రెస్ సభ్యులు మీరు గుర్తించని సమస్యల కొరకు చట్టాలను ఆమోదించడానికి కృషి చేస్తున్నారు, మరియు బ్లాగర్లు, రచయితలు మీ కథలను వివరించేవారు కూడా ఉంటారు.
 p-id-s14p24 
ఉహించుకోండి: ఒక పరిశోధనాత్మక బృందం, ఒక సమస్యను తీసుకోని దానిలో నిజానిజాలు బయటకు తీసి అందులో సంస్కరణలు తీసుకురావడానికి ప్రయత్నిస్తారు. వారు సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని, రాజకీయాలు మరియు చట్టాలను ఉపయోగించుకుంటారు. ఉత్తమంగా, పారదర్శకత చట్టం కూడా మీరు పరిగణలోకి తీసుకోవాల్సి ఉంటుంది. కానీ వాజ్యం (లేదా కాంగ్రెస్ విచారణ)? దావా యొక్క అంత సమాచారాన్ని అలాగే వాటి వెనుక ఉన్న మూలాల రికార్డులను మీరు పొందుతారు, తర్వాత ప్రమాణం సాక్షిగా సంభందిత వ్యక్తులను ఇంటర్వ్యూ చేయ్యాలి. మీకు కావలసిన దాని గురించి అడగాలి, అలా కాకుండా ఏదో ఒక రోజు జరిగే దానిని అంచనా వెయ్యడం కాదు. 
 p-id-s14p25 
సమాచార విశ్లేషణ నిజంగా ఇలాంటి విషయాల్లో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.  కేవలం ఇంటర్నెట్లో ఏదో ఒక వినియోగదారుడికి నిర్ణయాత్మక సమధానాలను అందించటంకాకుండా, ఇతరులచే పరిశోధించబడిన అసమతుల్యతలను, నమూనాలను మరియు ప్రశ్నలను వారి ముందుంచాలి. కేవలం ఉత్పత్తులను కాకుండా వాటిని ఆవిష్కరించే విదానాన్ని వారికీ తెలియజేయాలి.
 p-id-s14p26 
ఇది కేవలం పరిశోధన బృందం ఇతరులతో కలిసి కట్టుగా పనిచేస్తేనే సాధ్యపడుతుంది. వారు  లక్ష్యాలను నెరవేర్చుకోవడానికి కావాల్సిన పనులు చెయ్యాలి కానీ  ఏకపక్ష విభాగాలైన "సాంకేతికత" మరియు " జర్నలిజం" ల మధ్య కురుకుపోకూడదు.
 p-id-s14p27 
 ప్రస్తుతం, సాంకేతిక నిపుణులు తాము తటస్థ వేదికల ద్వార ఏ సమస్య గురించైనా సమాచారాన్ని అందుబాటులో ఉంచుతున్నామని భావిస్తున్నారు. పాత్రికేయులు వాస్తవాలను నిరంతరంగా గమనిస్తూనే ఉన్నామని నమ్ముతున్నారు. మరియు రాజకీయవేత్తలు ఇప్పటికే  సమస్యలకు పరిష్కారాలు తమకి తెలుసునని వాటిపై ఎలాంటి దర్యాప్తు అవసరం లేదని భావిస్తున్నారు. ప్రతి ఒక్కరూ తమ సొంత భ్రమలోఉన్నారు, కానీ అసలు సమస్యను చూడడం లేదు.
 p-id-s14p28 
కానీ నేను తప్పనిసరిగా సమస్యను పట్టించుకుంటాను. నేను అంకితభావంతో ఈ విషయాలపై  శ్రద్ధ తీసుకుంటాను- రాజకీయ నాయకులు అవినీతిపరులుగా ఉండకూడదు; కార్ల ద్వార ప్రజలను మరణించాలని కోరుకోను మరియు సాంకేతిక నిపుణుడిగా నేను వాటిని పరిష్కరించడానికి ఇష్టపడతాను. అందువల్ల పారదర్శకత అనే వాగ్దానం చేశాను. ఇది ఎలా కనిపిస్తుంది అంటే నాకు తెలిసిన పనులను ఇంక ఉత్తమంగా చెయ్యడం- కోడ్ రాయడం, సమాచారాన్ని వడబోయడం- నేను ప్రపంచాన్ని మార్చగలను.
 p-id-s14p29 
 కానీ ఈ విధానం పనిచేయదు. సమాచారాన్ని ఆన్లైన్లో ఉంచడం వెండి బుల్లెట్ లాంటిది కాదు,  పారదర్శకత అనేది అది వినిపించినంత సులభమైన పని మాత్రం కాదు. దాన్ని నేనే తప్పుదోవ పట్టించే అవకాశం ఉంది. నేను చేయాల్సిందల్లా ఆన్లైన్లో సమాచారం ఉంచడం వల్ల అది ఎవరికైనా ఉపయోగపడవచ్చు. సాంకేతిక నిపుణులు అంతకన్నా ఎక్కువ ఏం చెయ్యగలరు, అవును కదా? ప్రపంచవ్యాప్తంగా వెబ్ అనేది  ప్రచురణల నుండి పోర్నోగ్రఫీ వరకు ఏలాంటి విషయం కొరకైనా సహాయం చెయ్యడానికి నిర్మించుకున్న తటస్థ వేదిక.
 p-id-s14p30 
 రాజకీయాలు ఇలా పనిచేయవు. ఒకానొక సమయంలో న్యూయార్క్ టైమ్స్ యొక్క మొదటి పేజీలో వచ్చిన సమస్యలకు ఖచ్చితంగా పరిష్కారం దొరికేది అని నమ్మకం ఉండేది, కానీ అది గతం. సమస్యను విచారించి దానికి కారణాలను కనుగొని పరిష్కారం చూపించే సంస్కరణ తేవడం అనే గొలుసు కట్టు పద్దతి విచ్ఛిన్నమైంది. సాంకేతిక నిపుణులు పాత్రికేయుల సహాయం లేదా సమాచారం మీద ఆధారపడలేరు. రాజకీయ కార్యకర్తలు పట్టించుకోని సమస్యను వారు పరిష్కరిస్తారని పాత్రికేయులు నమ్మలేరు. మార్పు వేలాది మంది ప్రజల నుండి రాదు, వారు వారివారి దారులలో వెళ్తున్నారు. మార్పు కోసం అందరిని ఏకత్రాటి పైకి తెచ్చి ఒకే లక్ష్యం కొరకు పనిచేసేలా పురిగొల్పాలి. ఇదంతా సాంకేతిక నిపుణులు తమంతటా తామే చెయ్యడం చాల కష్టం.
 p-id-s14p31 
 కానీ అదే వారు తమ లక్ష్యంగా ఎంచుకుంటే, వారు సమస్య కోసం తమ ప్రతిభను మరియు చాతుర్యాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. వెబ్ సైట్ ను సందర్శించిన వ్యక్తుల సంఖ్య కంటే, పోరాటం ద్వారా మెరుగుపడిన జీవితాల సంఖ్యతో వారి విజయాన్ని అంచనా వేయవచ్చు. ఏ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం వారికీ ఉపయోగపడుతుందో మరియు ఏది హాని చేస్తుందో నేర్చుకోగలుగుతారు. మరియు దానినే మళ్ళి అనుకరిస్తూ, వారి జీవితాలను మేరుగుపరుచుకుంటారు. 
 p-id-s14p32 
పారదర్శకత ఒక శక్తివంతమైన విషయం, కానీ ఒంటరిగా కాదు. కాబట్టి, కేవలం మన భాద్యత సమాచారాన్ని అందుబాటులో ఉంచడం మరియు ఇతరుల భాద్యత దాన్ని ఎలా వాడుకోవాలో కాదు. ప్రపంచంలో మంచి కోసం పోరాడడం మన భాద్యతగా గుర్తించాలి. ఈ అద్భుతమైన వనరులు అన్ని దానికోసం పనిచెయ్యడం నాకు ఇష్టం.
 h 3-id-s14h05 
 గమనికలు 
 p-id-s14p33 
 1. మరిన్ని వివరాలకు చూడండి http://sociology.ucsc.edu/whorulesamerica/power/local.html. 
 p-id-s14p34 
 2. ఫాస్ట్ ఫుడ్ నేషన్, ఎరిక్ స్క్లోజర్, హౌఘ్టన్ మిఫ్ఫ్లిన్, 2001. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 74 (1941), ధనుష్ టాక్లి తో  ఫ్రాన్టిస్పిస్, స్పిన్నింగ్. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 17 (1920), పే. 169, ఏప్రిల్ 1920 లో అహ్మదాబాద్లో గాంధీజితో ఠాగూర్. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 25 (1924-1925), పే. 177, గాంధీ ఉపవాసకాలంలో, ఇందిరాతో. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 86 (1947), పే. 225, నోవాఖలిలో, ప్రార్థన తరువాత. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 89 (1947), ఫ్రాన్టిస్పిస్. 
 p-class- [u'caption '] 
 CWMG, vol. 59 (1934), బాంబేలో జరిగిన కాంగ్రెస్ సెషన్లో సర్దార్ పటేల్ మరియు మణిబెహన్ తో ఫ్రాన్టిస్పిస్,    .h2-id-sect13
అనుబంధం : నైపుణ్యము పై ట్వీట్లు
p-class- [u'subhead ']
కార్ల్ మలాముద్, సెబాస్తోపోల్, కాలిఫోర్నియా, జూన్ 6, 2017
p-id-s13p01
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud), 2:13 PM-6 జూన్ 2017 1/10 ప్రభుత్వ వనరులు పండిత సాహిత్యం పై లోతైన ఆడిట్ నిర్వహిస్తోంది. మేము యు.ఎస్ ప్రభుత్వం పనితీరుపై దృష్టి సారించాము.
p-id-s13p02
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు ప్రత్యుత్తరం, 2:13 PM-6 జూన్ 2017 2 / మా ఆడిట్ ఫెడరల్ ఉద్యోగులు లేదా అధికారులు నిర్ధారించిన 1,264,429 సమాచార పత్రిక వ్యాసాలు కాపీరైట్ సంభావ్యంగా లేవు.
p-id-s13p03
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు సమాధానమిస్తూ, 2:13 PM-6 Jun 2017 3 ఈ విషయం గురించి మరింత పరిశోధించడానికి, నేను "scihub" అనే డేటాబేస్ నకలును తయారుచేసాను, అందులో 63+ మిలియన్ సమాచార పత్రిక వ్యాసాలు ఉన్నాయి.
p-id-s13p04
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు ప్రత్యుత్తరం, 2:14 PM-6 Jun 2017 4 / ఈ నకలు ఉద్దేశ్యం పరివర్తన వినియోగం కోసం తయారుచేయడం, పబ్లిక్ డొమైన్ లో ఉన్న scihub యొక్క అన్ని భాగాలను వెలికితీయడం.
p-id-s13p05
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud), 2:14 PM-6 Jun 2017 5 / నా దగ్గర 1,264,429  అధికారిక పత్రికా వ్యాసాల మెటాడేటా ఉంది, కాబట్టి నేను ఇప్పుడు 1,141,505 ఫైళ్ళను (90.2%) సంభావ్య విడుదల కోసం యాక్సస్ చేయగలుగుతున్నాను.
p-id-s13p06
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు ప్రత్యుత్తరం, 2:14 PM-6 జూన్ 2017 6 / అదనంగా, 1923 లేదా అంతకు ముందు కాలానికి చెందిన 2,031,359 వ్యాసాలు నా స్వాధీనంలో ఉన్నాయి. ఈ 2 వర్గాలు scihub యొక్క 4.92% శాతాన్ని సూచిస్తాయి.
p-id-s13p07
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు ప్రత్యుత్తరం, 2:15 PM-6 జూన్ 2017 7 / గతించిన కాఫీరైట్ రిజిస్ట్రేషన్లు పరిశీలించడానికి అదనపు వర్గాలు అ౦దుబాటులో ఉండవు. రచయిత తమ కాఫీరైట్స్ ను కలిగి ఉంటారు.
p-id-s13p08
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు ప్రత్యుత్తరం, 2:15 PM-6 జూన్ 2017 8 / అలెగ్జాండ్రా గ్రంథాలయం ప్రభుత్వ వనరులను త్వరలోనే అందుబాటులో ఉంచుతుంది, ప్రచురణకర్తలకు మరియు ప్రభుత్వాలకు సమస్యలను సమర్పిస్తుంది. 
p-id-s13p09
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు ప్రత్యుత్తరం, 2:15 PM-6 జూన్ 2017 9 / అలెగ్జాండ్రా ఎల్బాక్యాన్ scihub ను రూపొందించారు. జ్ఞానాన్ని యాక్సస్ చేయడం కోసం ఒక తీవ్ర మరియు సాహసోపేత సహకారం చేసింది. ఆమెకు మనమందరం మద్దతు ఇవ్వాలి.
p-id-s13p10
@కార్ల్ మలాముద్(carlmalamud) కు ప్రత్యుత్తరం, 2:16 PM-6 జూన్ 2017 10 / అన్ని జ్ఞానాలకు సార్వత్రికమైన సార్వజనీన ప్రవేశం మన తరానికి గొప్ప అసంపూర్ణమైన వాగ్దానం. ఈ ఇంటర్నెట్ ద్వారా, ఈ కల నిజం కావచ్చు.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 85 (1946), ముఖచిత్రం, జవహర్లాల్ నెహ్రూతో భాంగీ కాలనీ లో, న్యూఢిల్లీ.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 48 (1931-1932), పుట. 80, లాంక్షైర్ లో వస్త్ర కార్మికులతో.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 90 (1947-1948), ముఖచిత్రం.
p-class- [u'caption ']
ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ లో నౌలాల ద్వారా ఆరోన్ స్వార్ట్జ్ కు సంప్రదాయ విగ్రహం. ఫోటో తీసినవారు BZ పెట్రాఫ్.
p-class- [u'caption ']
అరాన్ ఇంటర్నెట్లో వాక్‌ స్వాతంత్య్రం కోసం మాట్లాడారు. ఫోటో తీసినవారు డేనియల్ జె. సియారడ్స్కి.h2-id-sect15
ఎంచుకున్న పఠనాలు (సెలెక్టడ్ రీడింగ్స్)
p-id-s15p01
ఆడమ్స్, జాన్, జాన్ ఆడమ్స్: విప్లవాత్మక రచనలు, 1755-1775, లైబ్రరీ అఫ్ అమెరికా, 2011.
p-id-s15p02
అలిన్ స్కై, సాల్ డి., రూల్స్ ఫర్ రాడికల్స్, వింటేజ్, 1989.
p-id-s15p03
అలెన్, చార్లెస్, అశోక: ది సెర్చ్ ఫర్ ఇండియాస్ లాస్ట్ ఎంపరర్, లిటిల్, బ్రౌన్, 2012.
p-id-s15p04
అంబేద్కర్, బి.ఆర్., అనీహైలేషన్ ఆఫ్ కాస్ట్, స్వీయ-ప్రచురణ, 1936, వెర్సో, 2014.
p-id-s15p05
ఆస్టిన్, గ్రాన్విల్లే, ది ఇండియన్ కాన్స్టిట్యూషన్: కార్నర్ స్టోన్ ఆఫ్ ఏ నేషన్, క్లారెండన్ ప్రెస్, 1966.
p-id-s15p06
బేకన్, లార్డ్ ఫాన్సిస్, ది అడ్వాన్స్మెంట్ ఆఫ్ లెర్నింగ్ అండ్ న్యూ అట్లాంటిస్, ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 1984.
p-id-s15p07
భట్టాచార్య, సబ్యసాచి, మహాత్మా గాంధీ ది జర్నలిస్ట్, ప్రేగెర్, 1984.
p-id-s15p08
భట్టాచార్య, సబ్యసాచి, మహాత్మా అండ్ ది పోయట్; గాంధీ మరియు టాగోర్ మధ్య ఉత్తరాలు మరియు చర్చలు, 1915-1941, నేషనల్ బుక్ ట్రస్ట్, 1977.
p-id-s15p09
బింగామ్, థామస్ హెన్రీ, ది రూల్ ఆఫ్ లా, పెంగ్విన్ ప్రెస్, 2011.
p-id-s15p10
బ్రాంచ్, టేలర్, పార్టింగ్ ది వాటర్స్: అమెరికా ఇన్ ది కింగ్ ఇయర్స్ 1954-63, సైమన్ & స్చుస్టర్, 1988.
p-id-s15p11
బ్రాంచ్, టేలర్, పిల్లర్ ఆఫ్ ఫైర్: అమెరికా ఇన్ ది కింగ్ ఇయర్స్, 1963-65, సైమన్ & స్చుస్టర్, 1998.
p-id-s15p12
బ్రాంచ్, టేలర్, ఎట్ కనాన్స్ ఎడ్జ్: అమెరికా ఇన్ ది కింగ్ ఇయర్స్, 1965-68, సైమన్ & స్చుస్టర్, 2006.
p-id-s15p13
బ్రౌన్, జుదిత్ ఎం., గాంధీస్ రైజ్ టు పవర్: ఇండియన్ పాలిటిక్స్ 1915-1922, కేంబ్రిడ్జ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 1972.
p-id-s15p14
బ్ర్యాన్, విలియం జెన్నింగ్స్, స్పీచెస్ ఆఫ్ విలియం జెన్నింగ్స్ బ్ర్యాన్, 2 వాల్యూమ్స్., ఫంక్ & వాగ్నాల్స్, 1911.
p-id-s15p15
బైర్డ్, రాబర్ట్ C., సెనేట్ ఆఫ్ ది రోమన్ రిపబ్లిక్: ఆడ్రస్ ఆన్ రోమన్ కాన్స్టిట్యూషనలిజం, ప్రభుత్వ ముద్రణాలయం, 1995.
p-id-s15p16
చౌదరి, సుజిత్, మాధవ్ ఖోస్లా, మరియు ప్రతాప్ భాను మెహతా, ఎడిషన్స్., ది ఆక్స్ఫర్డ్ హ్యాండ్బుక్ ఆఫ్ ది ఇండియన్ కాన్స్టిట్యూషన్, ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2016.
p-id-s15p17
క్లేటన్, రిచర్డ్ మరియు టాంలిన్సన్, హుగ్, ది లా ఆఫ్ హ్యూమన్ రైట్స్, 2 వ ఎడిషన్, 2 వాల్యూమ్స్., ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2009.
p-id-s15p18
క్రాస్, హెరాల్డ్ L., ది పీపుల్స్ రైట్ టు నో: లీగల్ యాక్సెస్ టు పబ్లిక్ రికార్డ్స్ అండ్ ప్రొసీడింగ్స్, కొలంబియా యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 1953.
p-id-s15p19
డార్న్ టన్, రాబర్ట్, సెన్సార్స్ ఎట్ వర్క్: హౌ స్టేట్స్ షేప్డ్ లిటరేచర్, W.W. నార్టన్ & కంపెనీ, 2014.
p-id-s15p20
దేవ్ జీ, ఫైజల్, ది ఇంపాజిబుల్ ఇండియన్: గాంధీ అండ్ ది టెంప్టేషన్ ఆఫ్ వాయిలెన్స్, హార్వర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2012.
p-id-s15p21
డిసాల్వో, చార్లెస్ R., M.K. గాంధీ: అటార్నీ అట్ లా, యూనివర్శిటీ ఆఫ్ కాలిఫోర్నియా ప్రెస్, 2013.
p-id-s15p22
డోకే, జోసెఫ్ J., M.K. గాంధీ: ఇండియన్ పాట్రియట్ ఇన్ సౌత్ ఆఫ్రికా, ఖిల్ భారత్ సర్వ సేవా సంఘ్ ప్రకాషన్, 1909.
p-id-s15p23
హర్జా, కై లాల్, అశోక యాస్ డెప్టిక్టెడ్ ఇన్ హిస్ ఎడెక్ట్స్, మున్షీరామ్ మనోహర్ లాల్ పబ్లిషర్స్, 2007.
p-id-s15p24
గాంధీ, ఎం.కె., హిందూ స్వరాజ్: ఎ క్రిటికల్ ఎడిషన్, సురేష్ శర్మ మరియు త్రిదిబ్ సుహ్రుద్, సంపాదకులు, నవవిజన్ ట్రస్ట్, 1910, ఓరియంట్ బ్లాక్ స్వాన్, 2010.
p-id-s15p25
గాంధీ, M.K., సత్యాగ్రహ ఇన్ సౌత్ ఆఫ్రికా, S. గణేసన్, 1928.
p-id-s15p26
గాంధీ, ఎం.కె., ది స్టొరీ అఫ్ మై ఎక్స్పెరిమెంట్స్ విత్ ట్రూత్, 2 వాల్యూమ్స్., నవజీవన్ ప్రెస్, 1927.
p-id-s15p27
గాంధీ, సోనియా, ఎడిషన్., ఫ్రీడమ్స్'స్ డాటర్: లెటర్స్ బిట్వీన్ ఇందిరా గాంధీ అండ్ జవహర్లాల్ నెహ్రూ 1922-1939, హోడెర్ & స్టౌఫ్టన్, 1989.
p-id-s15p28
ఘోష్, అనిందితా, పవర్ ఇన్ ప్రింట్: పాపులర్ పబ్లిషింగ్ అండ్ ది పాలిటిక్స్ ఆఫ్ లాంగ్వేజ్ అండ్ కల్చర్ ఇన్ ఎ కలోనియల్ సొసైటీ ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2006.
p-id-s15p29
గోపాల్, సర్వేపల్లి, రాధాకృష్ణన్: ఎ బయోగ్రఫీ, అన్విన్ హైమన్, 1989.
p-id-s15p30
హాఫ్మీర్, ఇసాబెల్, గాంధీ'స్ ప్రింటింగ్ ప్రెస్, హార్వర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2013.
p-id-s15p31
హంట్, జేమ్స్ డి.,గాంధీ ఇన్ లండన్, నటరాజ్ బుక్స్ (సవరించబడిన ఎడిషన్), 1993.
p-id-s15p32
హట్టెన్బ్యాక్, రాబర్ట్ ఎ, గాంధీ ఇన్ సౌత్ ఆఫ్రికా: బ్రిటీష్ ఇంపీరియలిజం అండ్ ది ఇండియన్ క్వశ్చన్, 1860-1914, కార్నెల్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 1971.
p-id-s15p33
జెఫర్సన్, థామస్, జెఫర్సన్: రైటింగ్స్, లైబ్రరీ ఆఫ్ అమెరికా, 1984.
p-id-s15p34
జాన్స్, అడ్రియన్, పైరసీ: ది ఇంటెలెక్చువల్ ప్రాపర్టీ వార్స్ ఫ్రమ్ గూటెన్బర్గ్ టు గేట్స్, యూనివర్శిటీ ఆఫ్ చికాగో ప్రెస్, 2010.
p-id-s15p35
ఖుర్షీద్, సల్మాన్, బాబర్స్ సన్స్: ఏ ప్లే ఇన్ సెర్చ్ ఆఫ్ ఇండియా, రూపా అండ్ కో., 2008.
p-id-s15p36
క్లింగ్, బ్లెయిర్ B., ది బ్లూ మటినీ, ఫిర్మా KLM ప్రైవేట్, 1977.
p-id-s15p37
కుల్కర్ణి, సుధేంద్ర, మ్యుజిక్ ఆఫ్ ది స్పిన్నింగ్ వీల్, అమారీలీస్, 2012.
p-id-s15p38
మాధవి, సుందర్, ఫ్రమ్ గూడ్స్ టు ఎ గుడ్ లైఫ్: ఇంటెలెక్చువల్ ప్రాపర్టీ అండ్ గ్లోబల్ జస్టిస్, యేల్(Yale) యునివర్సిటీ ప్రెస్, 2010.
p-id-s15p39
మండేలా, నెల్సన్, లాంగ్ వాక్ టు ఫ్రీడమ్: ది ఆటోబయోగ్రఫీ ఆఫ్ నెల్సన్ మండేలా, బ్యాక్ బే బుక్స్, 1995.
p-id-s15p40
మషేల్కర్, రఘునాథ్, ఎడిషన్., టైంలెస్ ఇన్స్పిరేటర్: రిలీవింగ్ గాంధీ, సకల్ పబ్లికేషన్స్, 2010.
p-id-s15p41
మిత్రా, దీనబందు, నిల్ దుర్పాన్ ఆర్ ది ఇండిగో ప్లాంటింగ్ మిర్రర్, పశ్చిమబంగా నాట్యా అకాడమీ, 1997.
p-id-s15p42
ముఖర్జీ, ప్రోజిత్ బిహారీ, డాక్టర్ ట్రెడిషన్స్: ఆయుర్వేద, స్మాల్ టెక్నాలజీస్ అండ్ బ్రైడెడ్ సైన్సెస్, యు.యస్ ఆఫ్ చికాగో ప్రెస్, 2016.
p-id-s15p43
ముఖోపాధ్యాయ, గిరింద్రనాథ్, హిస్టరీ ఆఫ్ ఇండియన్ మెడిసిన్, 3 వాల్యూమ్స్, మున్షీరాం మనోహర్ లాల్, 1922, పునఃప్రచురణ 2007.
p-id-s15p44
నందా, B.R., ది నెహ్రూస్, మోతిలాల్ మరియు జవహర్ లాల్, J. డే కో., 1963.
p-id-s15p45
నేషనల్ గాంధీ మ్యూజియం, గాంధీజీ ఆన్ హిందూ స్వరాజ్ అండ్ సెలెక్ట్ వ్యూస్ ఆఫ్ అదర్స్, నేషనల్ గాంధీ మ్యూజియం, 2009.
p-id-s15p46
నౌరోజీ, దాదాభాయ్, పావర్టీ అండ్ అన్-బ్రిటీష్ రూల్ ఇన్ ఇండియా, స్వాన్ సొన్నెన్స్చెయిన్ & కో., 1901.
p-id-s15p47
నౌరియా, అనిల్, ది ఆఫ్రికన్ ఎలిమెంట్ ఇన్ గాంధీ, నేషనల్ గాంధీ మ్యూజియం & జ్ఞాన్ పబ్లిషింగ్ హౌస్, 2006.
p-id-s15p48
నెహ్రూ, జవహర్ లాల్, ది డిస్కవరీ ఆఫ్ ఇండియా, వైకింగ్, 2004.
p-id-s15p49
నెహ్రూ, జవహర్లాల్, గ్లిమ్పసస్ ఆఫ్ వరల్డ్ హిస్టరీ, వైకింగ్, 2004.
p-id-s15p50
రాధాకృష్ణన్, సర్వేపల్లి, ఎడిషన్., మహాత్మా గాంధీ: ఎస్సేస్ అండ్ రిఫ్లెక్షన్స్ ఆన్ హిజ్ లైఫ్ అండ్ వర్క్, జైకో పబ్లిషింగ్ హౌస్, 1994.
p-id-s15p51
సనాేద్యా, తోటరామ్, మై ట్వంటీ వన్ ఇయర్స్ ఇన్ ది ఫిజీ ఐలాండ్స్, ఫిజీ మ్యూజియం, 1991.
p-id-s15p52
సన్యాల్, శుక్ల, రివల్యూషనరీ ఫాంప్లెట్స్, ప్రొపగండా అండ్ పొలిటికల్ కల్చర్ ఇన్ కలోనియల్ బెంగాల్, కేంబ్రిడ్జ్ విశ్వవిద్యాలయ ప్రెస్, 2014.
p-id-s15p53
సర్కార్, సుమిత్, బెంగాల్లో స్వదేశీ ఉద్యమం 1905-1908,, ఓరియంట్ బ్లాక్ స్వాన్, 2011.
p-id-s15p54
స్కేల్మెర్, సీన్, గాంధీ ఇన్ ది వెస్ట్: ది మహాత్మా అండ్ ది రైస్ ఆఫ్ రాడికల్ ప్రొటెస్ట్, కేంబ్రిడ్జ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2011.
p-id-s15p55
షియావోన్, ఆల్డో, ది ఇన్వెన్షన్ ఆఫ్ లా ఇన్ ది వెస్ట్, బెల్క్నాప్ హార్వర్డ్, 2012.
p-id-s15p56
సీర్వై, H.M., కాన్స్టిట్యూషనల్ లా అఫ్ ఇండియా, 3 వాల్యూమ్స్., 4 వ ఎడిషన్, యూనివర్సల్ లా పబ్లిషింగ్ కో., 1991
p-id-s15p57
సేన్, అమర్త్య, ది ఆర్గమేనేటివ్ ఇండియన్: రైటింగ్స్ ఆన్ ఇండియన్ హిస్టరీ, కల్చర్, అండ్ ఐడెంటిటీ, ఫరర్, స్ట్రాస్ అండ్ గిరాక్స్, 2005.
p-id-s15p58
సేన్, అమర్త్య, ది ఐడియా ఆఫ్ జస్టిస్, హార్వర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2009.
p-id-s15p59
సేన్, అమర్త్య, డెవలప్మెంట్ యాజ్ ఫ్రీడం, ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 1999.
p-id-s15p60
సేనాపతి, ఫకీర్ మోహన్, సిక్స్ ఎకర్స్ అండ్ ఎ థర్డ్, ఒరిజినల్లీ 1902 లో ప్రచురించబడింది, ఇంగ్లీష్ ట్రాన్స్ లేషన్ యునివర్సిటీ అఫ్ కాలిఫోర్నియా ప్రెస్, 2005.
p-id-s15p61
సేన్ గుప్తా, కవిరాజ్ నాగేంద్రనాథ్, ది ఆయుర్వేదిక్ సిస్టమ్ ఆఫ్ మెడిసిన్, 2 వాల్యూమ్స్., లాగోస్ ప్రెస్, 1919.
p-id-s15p62
షార్ప్, జీన్, ది పాలిటిక్స్ ఆఫ్ నాన్ వైలెంట్ యాక్షన్, 3 వాల్యూమ్స్., పోర్టర్ సార్జెంట్, 1973.
p-id-s15p63
శివ, వందన, బయోపైరసీ: ది ప్లండర్ ఆఫ్ నేచర్ అండ్ నాలెడ్జ్, సౌత్ ఎండ్ ప్రెస్, 1999.
p-id-s15p64
శివ, వందన, హూ రీయల్లీ ఫీడ్స్ ది వరల్డ్?: ది ఫెయిల్యూర్స్ అఫ్ అగ్రీబిజినెస్ అండ్ ది ప్రామిస్ ఆఫ్ అగ్రోకాలజీ, నార్త్ అట్లాంటిక్ బుక్స్, 2016.
p-id-s15p65
తల్వాల్కర్, గోవింద్, గోపాల్ కృష్ణ గోఖలే: హిస్ లైఫ్ అండ్ టైమ్స్, రూపా, 2006.
p-id-s15p66
థాపర్, రోమిల, అశోక అండ్ ది డిక్లైన్ ఆఫ్ ది మయూర్యాస్, ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 1999.
p-id-s15p67
థాపర్, రోమిలా, ది పబ్లిక్ ఇంటేలెక్చువల్ ఇన్ ఇండియా, అలెఫ్, 2015.
p-id-s15p68
థరూర్, శశి, యాన్ ఎరా అఫ్ డార్క్ నెస్: ది బ్రిటీష్ ఎంపైర్ ఇన్ ఇండియా, అలెఫ్, 2016.
p-id-s15p69
థరూర్, శశి, నెహ్రూ-ది ఇన్వెన్షన్ ఆఫ్ ఇండియా, పెంగ్విన్, 2003.
p-id-s15p70
థొరెయు, హెన్రీ డేవిడ్, కలెక్టెడ్ ఎస్సేస్ అండ్ పోయమ్స్, లైబ్రరీ ఆఫ్ అమెరికా, 2001.
p-id-s15p71
త్రివేది, లిసా, క్లోతింగ్ గాంధీస్ నేషన్: హోమ్స్పన్ అండ్ మోడరన్ ఇండియా, ఇండియానా యూనివర్శిటీ ప్రెస్, 2007.
p-id-s15p72
వార్నర్, మైఖేల్, ఎడిషన్., అమెరికన్ సెర్మన్స్: ది పిల్గ్రిమ్స్ టు మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ జూనియర్, లైబ్రరీ ఆఫ్ అమెరికా, 1999.
p-id-s15p73
వాషింగ్టన్, జేమ్స్ M., ఎడిషన్., ఎ టెస్టామెంట్ ఆఫ్ హోప్: ది ఎస్సెన్షియల్ రైటింగ్స్ ఆఫ్ మార్టిన్ లూథర్ కింగ్, హర్పర్ & రో, 1991.
p-id-s15p74
వెబర్, థామస్, ఆన్ ది సాల్ట్ మార్చ్: ది హిస్టోగ్రఫీ ఆఫ్ మహాత్మా గాంధీస్ మార్చ్ టు దండి, రూపా, 2009.
p-id-s15p75
వుజుస్టిక్, డొమినిక్, et. al., ఎడిటర్స్, మెడికల్ టెక్స్ట్స్ అండ్ మానుస్క్రిప్ట్స్ ఇన్ ఇండియన్ కల్చరల్ హిస్టరీ, మనోహర్, 2013.
p-class- [u'caption ']
కోచ్రబ్ ఆశ్రమం వద్ద.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 37 (1928), ముఖచిత్రం.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 13 (1917), పుట. 368, కతియావారి తర్బన్ ను ధరించినది.Table of Links
ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్, భారతదేశం మరియు అమెరికాలలో అందుబాటులో ఉన్న పరిజ్ఞానం. 
https://archive.org/details/A2KInIndiaAndAmerica
శామ్ పిట్రోడ, డిజిటల్ ఇండియా.
https://www.youtube.com/watch?v=sSGCLBt1juo
NUMA బెంగుళూరులో హాజ్ గీక్ కార్యక్రమం.
https://archive.org/details/in.hasgeek.2017.10.15.1
భారతదేశ చిత్రాలు
https://www.flickr.com/photos/publicresourceorg/collections/72157666804055474/
భారతదేశ ప్రభుత్వ గ్రంథాలయం.
https://archive.org/details/digitallibraryindia
హిందూ స్వరాజ్ సేకరణ
https://archive.org/details/HindSwaraj
భారతదేశ సమాచార పత్రికలు
https://archive.org/details/gazetteofindia
గ్లోబల్ పబ్లిక్ సేఫ్టీ కోడ్స్
https://archive.org/details/publicsafetycode
శామ్ పిట్రోడా
https://sampitroda.com/
@sampitroda
కార్ల్ మలాముద్
https://public.resource.org/
@carlmalamud
CWMG, vol. 96, ముఖచిత్రం, అంతర్జాతీయ ముద్రణా యంత్రం, ఫోనిక్స్.h2-id-sect04
అమెరికా మరియు ఇండియాలో జ్ఞానానికి ప్రాప్యత, డాక్టర్ సామ్ పిట్రోడా యొక్క వ్యాఖ్యలు.
p-class- [u'subhead ']
జూన్ 14, 2017, అంతర్జాల ఆర్కైవ్,  శాన్ ఫ్రాన్సిస్కొ 
p-id-s04p01
రాయబారి వెంకటేషన్ అశోక్. చాలా కాలం నుంచి నాకు తెలిసిన కార్ల్, నా స్నేహితుడు,  మేం భారత దేశంలో మరియు యు. ఎస్. లో కలిసి పనిచేశారు. మన హోస్ట్, శ్రీ కాలే. లేడీస్ అండ్ జెంటిల్మెన్. నమస్కారం.  
p-id-s04p02 
ఈ  ప్రత్యేక కార్యక్రమంలో భారతదేశం మరియు అమెరికా మధ్య జ్ఞానాన్ని  పంచుకోవడం గురించి మీతో మాట్లాడడం నిజంగా నేను అదృష్టంగా భావిస్తున్నాను.
p-id-s04p03
దాదాపు 2006 మధ్యకాలంలో డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ ఏర్పాటు చేసిన జాతీయ జ్ఞాన సమితికి అధ్యక్షుడిగా ఉన్న తొలి రోజులలోనే నాకు ఈ ప్రాజెక్టుపైన ఒక స్పష్టమైన ఆసక్తి  ప్రారంభమైంది. ఆ సమయములో, 21 వ శతాబ్దంలో ఒక జ్ఞాన-ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థను నడిపించడానికి భారతదేశానికి అవసరమయ్యే సంస్థలను నిర్మించడానికి మరియు మౌలిక సదుపాయాలను కల్పించడానికి మేము ఆసక్తి కలబరిచాము.  
p-id-s04p04
మేము ముఖ్యంగా గ్రంథాలయాలు, నెట్వర్క్లు, అనువాదాలు, నిశ్చయాత్మక కార్యాచరణ కార్యక్రమం, రిజర్వేషన్లు, కేటాయించిన వాటా, బ్రాడ్బ్యాండ్ నెట్వర్క్లతో సహా జ్ఞానానికి సంబంధించిన ప్రాప్యతపై దృష్టి సారించాము. మేము ప్రాధమిక, ఉన్నత పాఠశాల, వృత్తి, విశ్వవిద్యాలయ విద్య, వైద్య విద్య, దూర విద్య, ఓపెన్ సోర్సువేర్, ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ వంటి అన్ని రకాలైన విద్యలను పరిశీలించాం. 
p-id-s04p05
తర్వాత మేము జ్ఞానాన్ని సృష్టించడం, జ్ఞానాన్ని ఎవరు సృష్టిస్తున్నారు, జ్ఞానం ఎలా సృష్టించబడుతుంది పరిశీలించాం. దీనితో పాటు, మేధో సంపత్తి, పేటెంట్లు, కాపీరైట్లు, ట్రేడ్మార్కులు మరియు వ్యవసాయం, ఆరోగ్యం, ఇంకా చిన్న మరియు మధ్య తరహా పరిశ్రమలలో జ్ఞాన అనువర్తనాన్ని పరిశీలించాం. చివరిగా, పాలనలో జ్ఞానం యొక్క పాత్ర. ఈ తొలి ప్రయత్నం ఫలితంగా, మేము జాతీయ జ్ఞాన నెట్వర్క్ను నిర్మించాము. 
p-id-s04p06
మేము పర్యావరణం, శక్తి, నీరు, ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ కోసం పలు పోర్టల్స్ని తయారు చేశాం. చివరిగా, మహాత్మా గాంధీ మీద ఒక భారీ పోర్టల్ని తయారు చేశాం. 
p-id-s04p07
నా చిన్నతనంలో, నేను 10 సంవత్సరాలు ఉన్నపుడు ఒక గాంధేయవాద పాఠశాలకు వెళ్లాను. మన రోజువారీ జీవితంలో గాంధేయవాద విలువలు అన్నీ ఇమిడి ఉన్నాయి. ఒడిషాలో నివసిస్తున్న ఒక గుజరాతీ కుటుంబంగా, గుజరాత్కు నా తల్లిదండ్రులకు గాంధీ మాత్రమే కనెక్షన్. మా ఆలోచనలలో, మా రోజువారీ కార్యక్రమాలలో నిరంతరం గాంధీ జీవించి ఉన్నారు. 
p-id-s04p08
ఆ సమయంలోనే, మేము గాంధీ పోర్టల్ మీద పని చేస్తున్నప్పుడు, నేను కార్ల్ యొక్క పని గురించి తంలిసింది, అలా మేం కనెక్ట్ అయ్యాము. ప్రభుత్వ పత్రాల నుండి ప్రమాణాలు తీసుకొని అంతర్జాలంలో పెట్టడం కార్ల్ చేసే పని యొక్క ఉద్దేశం. అది చాలా మంచి ప్రయత్నం అని నేను భావించాను, కానీ కార్ల్ ఈ పని చేయడానికి పూనుకున్నప్పుడల్లా, ప్రభుత్వం నుండి అతనికి కోర్టు కేసుల ఎదురయ్యాయి. 
p-id-s04p09
ప్రభుత్వ ప్రమాణాలు, అవి భద్రత, అగ్ని, లేదా భవన కోడ్లకు సంబంధించినవి అయ్యి ఉండవచ్చు, అవి అన్నీ ప్రభుత్వ ఆస్తులని అన్ని ప్రభుత్వాల భావన. కార్ల్ వాటిని వెబ్లో పెట్టడం ద్వారా, ఐపి [మేధో సంపత్తి] చట్టాలను ఉల్లంఘిస్తున్నాడు అని వారి వాదన. 
p-id-s04p10
దాని గురించి నేను విన్నప్పుడు, నాకు మరింత ఉత్సాహంగా అనిపించింది, ఎందుకంటే అది గాంధీ అనుసరించిన సత్యాగ్రహ మార్గం. "కార్ల్, మనం ఈ పోరాటం పోరాడాలి. వారు చట్టబద్ధంగా ఒప్పు అయ్యి ఉండవచ్చు, కానీ నైతికంగా కాదు " అని నేను అన్నాను. 
p-id-s04p11
[ప్రశంసలు]
p-id-s04p12
ఈ ప్రమాణాలు అన్నీ నిజంగా ప్రజా భద్రత కోసం,  ప్రజా బాగోగుల కోసం. అలాంటి ఈ ప్రమాణాలను ప్రాప్యతను అశేష ప్రజానికానికి ఎందుకు అనుమతించరు? సరిగ్గా లేని వైరింగ్ అగ్ని ప్రమాదానికి దారి తీస్తుంది అని నాకు తెలిసినప్పుడు నా ఇంట్లో విద్యుత్ సంబంధ వైరింగ్ కోసం నేను ప్రమాణాలను ఎందుకు కొనుగోలు చేయాలి?
p-id-s04p13
మీరు ఆ పని చేయడానికి ప్రభుత్వం అనుమతించదు. ప్రపంచమంతటా కార్ల్ కోర్టు కేసులను  ఎదుర్కున్నాడు, యుఎస్ లో,  జర్మనీలో, భారత దేశంలో, అన్ని దేశాలలో..
p-id-s04p14
దీనిని ఎదుర్కోవడం మన పని, ముఖ్యంగా నైతికపరంగా ఇది ఒక సార్వజనిక సమాచారం, దీనిని ప్రజలకు తెలియజేయాలి, ప్రభుత్వం తెలిపే పాత, వాడుకలో లేని చట్టాలను ఎవరూ వినకూడదు.
p-id-s04p15
నేను అంతర్జాలాన్ని ఇంకా దాని శక్తిని చూసినప్పుడు, జ్ఞానం మరియు అంతర్జాలం మనకు ఇచ్చిన అవకాశాలను వ్యవహరించడానికి మనం మన ఆలోచనా విధానంలో చాలా వెనుకబడి ఉన్నామని నేను గ్రహించాను. భారతదేశంలో అనేక సార్లు, మనకు 19 వ శతాబ్దపు మనస్తత్వం ఉందని, 20 వ శతాబ్దం ప్రక్రియలు ఉన్నాయని, మరియు 21 వ శతాబ్దపు సమాచార యుగ అవకాశాలు ఉన్నాయని అంటూ ఉండే వాడిని. 
p-id-s04p16
నిజానికి, కార్ల్ ప్రమాణాలతో ఏం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాడంటే, మనం మన చట్టాలను మార్చాలన్న అంశాన్ని ప్రజల దృష్టికి తీసుకొస్తున్నాడు.
p-id-s04p17
మీరు ఎక్కడ చూసినా మీకు వాడుకలో లేని ప్రక్రియలే కనిపిస్తాయి. ఎక్కడా ఎవరూ పాత ప్రక్రియలను చూసి, "ఈ ప్రక్రియలు పాతవి, ఇక మనం కొత్త ప్రక్రియలు సృష్టించుకోవాలి" అని అన్నారు. వాటిలో కొన్ని జరుగుతున్నాయి, కానీ ఆశించిన వేగంతో కాదు.
p-id-s04p18
మనం విజ్ఞాన ఆర్థిక వ్యవస్థను చూస్తున్నప్పుడు, నిజానికి భవిష్యత్ ప్రజాస్వామ్యానికి నాలుగవ స్తంభం జ్ఞానం అని కూడా మనకు అర్థం అవుతుంది. నేడు, ప్రజాస్వామ్యానికి మూడు స్తంభాలు ఉన్నాయి: కార్యనిర్వాహక, న్యాయవ్యవస్థ మరియు చట్టసభ.
p-id-s04p19
రేపటి ప్రజాస్వామ్యానికి జ్ఞానం మరియు సమాచారం కీలకం అని మనకు నమ్మకం కుదిరింది. ఏమైనప్పటికి, నిజం చెప్పాలంటే ఈ సందేశం పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలకు సమర్థవంతంగా అందలేదు. నేడు, ఒక వైపు, మనం ఒక సమృద్ధ ఆర్ధిక వ్యవస్థలో జీవిస్తున్నప్పుడు మన చట్టాలు కొరత ఆర్థిక వ్యవస్థ ఆధారితంగా ఉన్నవి. 
p-id-s04p20
ఉదాహరణకి, భారత దేశంలో మనం చాలా ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చెయ్యగలం. కొంత కాల క్రితం,  భారత దేశం 600 మిలియన్ల మంది ప్రజలకు ఆహారం సమకూర్చ లేదు అని బోధించడం జరిగింది. భారత దేశాన్ని ఒక అసమర్థ దేశంగా పరిగణించడం జరిగింది. కానీ ఈ రోజు, భారతదేశం కేవలం 1.2 బిలియన్ల ప్రజలకు ఆహారం అందించడమే కాదు, భారత దేశంలో అపరిమిత ఆహారం ఉంది. అయితే, అదే సమయంలో, భారతదేశంలో 200 మిలియన్ల ప్రజలు ఆకలితో ఉన్నారు. ఎందుకంటే సరైన సమయంలో సరైన వ్యక్తులకు ఆహారాన్ని సరఫరా చేయడానికి అన్ని వ్యూహరచనలు సరిగా అమలు కావడానికి మనం సమాచార సాంకేతికతను ఉపయోగించలేదు.  
p-id-s04p21
కొత్త ఆతోచనా స్రవంతి, కొత్త ఆలోచనా ధోరణికి ఇవి అవసరమైన సవాళ్లు.
p-id-s04p22
ఇది గత కొద్ది కాలంగా నేను చేస్తున్న పనిలో నా పాత్రను తెలియజేస్తుంది. ప్రపంచాన్ని పునఃరూపకల్పన చేయవలసిన అవసరం ఉందని నేను నమ్ముతున్నాను.
p-id-s04p23
కార్ల్ మరియు నేను రెండు సంవత్సరాలుగా ఈ సంభాషణను కొనసాగిస్తున్నాం.  ఐక్యరాజ్యసమితి, ప్రపంచ బ్యాంకు, ఐ ఎమ్ ఎఫ్, యెన్ ఏ టి ఓ, డబ్ల్యు టీ ఓ, జీ డీ పి, జీ యెన్ పీ, తలసరి ఆదాయం, చెల్లించవలసిన నగదు, వాణిజ్య లోటు, మరియు అన్ని రకాల సూచికలతో, రెండవ ప్రపంచ యుద్దం తర్వాత యు.ఎస్ చివరిగా ప్రపంచాన్ని రూపొందించింది.   
p-id-s04p24
ఆ రూపకల్పన తర్వాత, 20 సంవత్సరాల అతి తక్కువ సమయంలోనే ప్రపంచంలో వలసరాజ్యాల ఉపసంహరణ జరిగింది. డెంగ్ జియావోపింగ్ వచ్చి "నేను కమ్యునిజమ్ను పెట్టుబడిదారీతో కలపబోతున్నాను" అన్నారు. గార్బచేవ్ వచ్చి, డేంగ్ జియావోపింగ్ ఏమైతే అన్నాడో దానికి సరిగ్గా విరుద్ధం సోవియట్ యూనియన్ కి కావాలి అని అన్నారు. అతను తన ఈ ప్రయోగంలో విఫలమయ్యాడు, అయితే అతను ఎన్నో చిన్న దేశాల శక్తిని విడుదల చేసే ఈ ప్రయోగంలో విజయం సాధించాడు.
p-id-s04p25
అందరూ పాత రూపకల్పనకి ఆధార పరిశోధనా వ్యసం అయిన ప్రజాస్వామ్యం, స్వేచ్ఛా విపణిలు, పెట్టుబడిదారి విధానం, మానవ హక్కుల కోరికతో ముందుకు తరలివచ్చారు. ఈ రూపకల్పన యుఎస్ కు బాగా పనిచేసింది. ఇది ప్రపంచంలో ఉన్న చాలా దేశాలకు కొలవదగినది, వాంఛనీయమైనది, సంభావ్యమైనది కాదు.
p-id-s04p26
సమాచారం మనకు కొత్త రూపకల్పనను సృష్టించుకోడానికి అవకాశం కల్పిస్తుంది. ఆ రూపకల్పన చేరిక, మానవ అవసరాలు, నూతన ఆర్థిక చర్యలు, పునరుత్పాదక ఆర్థిక వ్యవస్థ, పర్యావరణంపై దృష్టి సారించడం, వినియోగానికి విరుద్ధంగా పరిరక్షణ, ఇక చివరిగా, అహింస వంటి అంశాలపైన ఎక్కువ దృష్టి సారిస్తుంది.  
p-id-s04p27
[ప్రశంసలు]
p-id-s04p28
మళ్ళీ, అది గాంధేయవాద ఆలోచనా విధానానికి ముడి పెడుతుంది.  ప్రపంచానికి గాంధీ యొక్క అవసరం ఇప్పుడున్నంత చరిత్రలో మునుపు ఎప్పుడూ లేదు, అని అనుకుంటున్నాను.
p-id-s04p29
అంతర్జాలం ద్వారా, గాంధేయవాద ఆలోచనా విధానంతో మనం పెద్ద సంఖ్యలో యువతను చేర్చవచ్చు. ప్రపంచంలో మనకు ఉన్న సాధనాలతో అనగా కొత్త సాంకేతిక విజ్ఞానం మరియు సాధ్యతలతో మనం పోరాడాల్సిన పని లేదు ఎందుకంటే రాబోవు 20 సంవత్సరాలలో దీర్ఘత, ఉత్పత్తి, ఆహారం, రవాణా, సూచన, వైద్యం, పర్యావరణ, శక్తి మొదలగు రంగాలలో చాలా అభివృద్ధి జరుగనుంది.
p-id-s04p30
ఇది మన సమాజాల పునర్నిర్మాణానికి సరికొత్త విధానాన్ని అందజేయాలి.
p-id-s04p31
నేడు ప్రపంచ పునఃరూపకల్పన గురించి ఎవరూ ఎక్కువ మాట్లాడరు. అందరూ పాత రూపకల్పనలో చిక్కుకుపోయారు. మనం యూఎస్ నకలు చేయాలని, ఇంకా యూఎస్ 70 సంవత్సరాల క్రితం మేజా పైన పెట్టిన రూపకల్పనను మనం చేయాలని అందరూ భావిస్తారు. ఆ రూపకల్పన ఇక పనికిరాదు అని గట్టిగా నమ్మేవాళ్ళలో నేను ఒకడిని.
p-id-s04p32
కార్ల్, అంతర్జాల ఆర్కైవ్, ఇంకా ఇతరులు ఏం చేస్తున్నారంటే ఒక విధంగా సమాచారాన్ని ప్రజాస్వామీకరిస్తున్నారు, ప్రజలని శక్తివంతులని చేస్తున్నారు, వాళ్ల వాళ్ల విధి కోసం ఎక్కువ హక్కులను ఇస్తున్నారు, అలాగే వాళ్ల ప్రజాస్వామ్యంలో వాళ్లని పాల్గొనేలా చేస్తున్నారు. 
p-id-s04p33
నేడు, చాలా దేశాలలో, ప్రజాస్వామ్యం ఉంది, కానీ అమలుపరచడానికి చాలా తక్కువ స్వేచ్ఛ ఉంది.
p-id-s04p34
అంతర్జాల ఆర్కైవ్ మరియు అంతర్జాలం ఈ పత్రాల రకాలను ప్రజానికం యొక్క చేతుల్లో పెడుతున్నాయి, వాటిని అందుబాటులోకి తెస్తున్నాయి, ఏ సమయంలోనైనా, ఎక్కడైనా ఎలాంటి రుసుము లేకుండా పొందగలిగేలా చేస్తున్నాయి, ప్రపంచ భవిష్యత్తుకు విభిన్న పరిమాణాలను అందజేస్తున్నాయి.
p-id-s04p35
నాకు సంభావ్యత గురించి చాలా ఉత్సాహంగా ఉంది. నేను దానికి వేడుక చేసుకోవాలనుకుంటున్నాను.  కార్ల్ తో ఇక్కడ కలిసి ఉండటానికి నేడు అవకాశం వచ్చినందుకు నాకు చాలా ఆనందంగా ఉంది.  
p-id-s04p36
కార్ల్, నేను కలిసి గత సంవత్సరం అక్టోబరు 2 న భారతదేశానికి వెళ్ళాము. మేము గాంధీ ఆశ్రమం వద్ద ప్రధాన కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించాము, నేను దాదాపు వంద మందిని సమావేశానికి పిలిచాను.  
p-id-s04p37
గాంధేయవాద ఆలోచనా విధానాన్ని బయటికి ఎలా తీసుకువెళ్లాలా అలాగే ఇళ్ళల్లోకి, సమాజంలోకి, నగరాలలోకి, రాష్ట్రాలలోకి, దేశాలలోకి ఇంకా దేశాల మధ్య అహింసని ఎలా తీసుకురావాలా అని మేము ఒక రోజంతా ఆలోచించాము.
p-id-s04p38
దురదృష్టవశాత్తు, ఈ ప్రపంచంలో, అహింసను చాటి చెప్పే సంస్థలు అస్సలు లేవు. మేజా వద్ద శాంతి గురించే చర్చించే వారందరూ ప్రధానంగా మిలటరీ వారు. వారికి అహింసపైన ఎలాంటి ఆసక్తి ఉండదు . అహింస ఎప్పుడూ బోధించబడదు.
p-id-s04p39
నేను చికాగోలో నివసిస్తున్నాను. నేను 53 సంవత్సరాలు చికాగోలో నివసించాను. సాంకేతిక విజ్ఞానం సంపద, నైపుణ్యం అన్నిటితో చికాగో గత 53 సంవత్సరాలలో అస్సలు మారలేదు. చికాగో యొక్క నలుదిక్కులా ఇదివరకు కంటే తుపాకీ కాల్పులు ఇప్పుడు ఎక్కువ జరుగుతున్నాయి.
p-id-s04p40
దానికి అసలు ఎటువంటి కారణం లేదు.
p-id-s04p41
అమెరికా జనాభాలో దాదాపు ఒక శాతం మంది జైలులో ఉన్నారని తెలుసుకొని మీకు ఆశ్చర్యం కలగవచ్చు. ప్రతి వందమందికి ఖైదీల అధిక సంఖ్య యూఎస్ లో ఉంది. ప్రపంచ సగటు ప్రకారం వెయ్యిమందికి ఒక మనిషి అని నాకు చెప్పారు, ఇక యూఎస్ విషయానికి వస్తే వందమందికి ఒక మనిషి, ఇది ఊహించలేము.
p-id-s04p42
సమాచార సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ద్వారా, మేము ఈ రోజు చేస్తున్న అన్ని పనుల ద్వారా, మనం చాలామంది ప్రజలకు జ్ఞానాన్ని వ్యాప్తి చేయాలని అనుకుంటున్నాము. వారికి సరైన ఉపకరణాలను అందించండి, ఇక్కడ మేము చేస్తున్నది అదే.
p-id-s04p43
భారతదేశం నుండి 500,000 పుస్తకాలను తీసుకొని అంతర్జాల ఆర్కైవ్ లో పెట్టడం ఒక పెద్ద పని. భారతీయ భాషలైన గుజరాతీ, బెంగాలీ, ఒడియ, తమిళం, హిందీ భాషలలో కొన్ని మంచి పుస్తకాలు ఉన్నాయి అని నాకు తెలుసు, వాటిని ప్రపంచ పాఠకులు చదవాలనుకుంటే అవి అందుబాటులో లేవు.
p-id-s04p44
ఈ సాహిత్యం అర్థవంతంగా ఉందని కూడా వారికి తెలియదు. సాహిత్యం గురించి ఎప్పుడు మాట్లాడినా అది ఆంగ్ల సాహిత్యం గురించే ఉంటుంది.  తమిళ సాహిత్యం గురించి కనీసం ఆలోచించను కూడా ఆలోచించరు.
p-id-s04p45
రెండు నెలల క్రితం, నేను నా స్నేహితుడిని కలిశాను. అతనికి తమిళనాడులోని ఒక గ్రంథాలయంలో ఒక పుస్తకం కనిపించిందని, అది 600 సంవత్సరాల పాత పుస్తకమని, అందులో పిల్లల పెంపకం పైన ఉన్న ఒక అధ్యాయాన్ని అతను చదివాడని అతను చెప్పాడు. "ఒకవేళ ఈ రోజు నేను ఆ అధ్యాయాన్ని ఆంగ్లంలోకి అనువదించినట్లయితే వైద్యులు అందరూ ఆశ్చర్యపోతారు", కానీ అది స్థానిక భాషలో ఉన్నందువల్ల ఆ సాహిత్యం అంతరించిపోయింది అని అతను అన్నాడు. 
p-id-s04p46
ఈ వేర్వేరు భాషలలో ఉన్న ఎన్నో మంచి పుస్తకాలను తీసుకుని ఆంగ్ల భాషలోకి మార్చే యంత్రానువాద సామర్థ్యాలు మనకు ఎంతగానో అవసరం. కార్ల్ అంతర్జాల ఆర్కైవ్ లో కొన్ని భారతీయ భాషల పుస్తకాలను కూడా పెట్టడానికి ప్రయత్నించాడు, అది ఒక్క గొప్ప దోహదం. ఇది ఒక మంచి ప్రారంభం, మరియు ఇతర భారతీయ భాషల నుండి మరిన్ని పుస్తకాలు అంతర్జాల ఆర్కైవ్ లో లభిస్తాయని నేను ఆశిస్తున్నాను. 
p-id-s04p47
కార్ల్, నీ కృషికి నేను కృతజ్ఞతలు చెప్పాలనుకుంటున్నాను, మీరు చేసిన పనులను హృదయపూర్వకంగా అభినందిస్తున్నాను. అంతర్జాల ఆర్కైవ్ గురించి, మీరు దానిలో పెట్టిన పుస్తకాల గురించి ఇంకా అసలు ఏం జరుగుతుందో దాని గురించి ఇంకా కొంచెం తెలియజేస్తావని నేను ఆశిస్తున్నాను.
p-id-s04p48
అంతర్జాల ఆర్కైవ్ వద్ద ఉన్నందుకు నాకు ఎంతగానో ఆనందంగా ఉంది. ఒక దేవాలయానికి వచ్చినట్లు అనిపిస్తుంది. ఇది నాకు చాలా ముఖ్యం ఎందుకంటే ఇది జ్ఞానానికి సంబంధించిన దేవాలయం. కట్టడం గురించి నాకు తెలియదు. దాని గురించి నేను చదివాను. కార్ల్ ద్వారా దాని గురించి విన్నాను, అయితే ఇక్కడ ఉన్నందుకు నాకు చాలా సంతోషంగా ఉంది. 
p-id-s04p49
నేను చాలా తరచుగా ఇక్కడకు వచ్చి, ఇందులో పాల్గొని, మీతో కలిసి, పనిచేసి, ఇక్కడ ఏం జరుగుతుందో దాని గురించి కొంచెం నేర్చుకుంటానని నేను ఆశిస్తున్నాను. దీనితో, ఇక్కడకు వచ్చినందుకు మీకు అందరికీ మరోసారి ధన్యవాదాలు తెలుపుతున్నాను.  
p-id-s04p50
ప్యానెల్లో ఉన్న నా సహోద్యోగులకు నేను ధన్యవాదాలు తెలపాలనుకుంటున్నాను. ఇందులో ఉన్న కొందరు ముఖ్యులను గుర్తించి వారి పేర్లను మీకు తెలపాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే వాళ్ళు నాకు మంచి స్నేహితులు మరియు నా కుటుంబానికి చెందిన వారు. ముందుగా, నా సొంత మనుమరాలు అరియా ఇక్కడ ఉందని తెలపడానికి నేను సంతోషిస్తున్నాను. 
p-id-s04p51
[చప్పట్లు]
p-id-s04p52
నేను ఉపన్యాసిస్తుంటే వినడం తనకు ఇదే మొదటిసారి. ఆమె ఎప్పుడూ అడుగుతూ ఉండేది, "దాదా",  దాదా అంటే తాతగారు, "మీరు దేని గురించి మాట్లాడబోతున్నారు?" అని తను అడిగింది, "నాకు తెలియదు" అని నేను అన్నాను.
p-id-s04p53
"మీరు ఏమైనా అంశాలు రాసుకున్నారా? అని తను అడిగింది. దానికి " లేదు" అని నేను చెప్పాను. 
p-id-s04p54
[నవ్వులు]
p-id-s04p55
"మీరు భారతదేశంలో మీ టెలిఫోన్ పని గురించి మాట్లాడబోతున్నారా?" అని తను అడిగింది, నేను "కాదు" అని చెప్పాను.
p-id-s04p56
"మరి ఐతే మీరు దేని గురించి మాట్లాడబోతున్నారు?" అని మళ్లీ అడిగింది. తను ఇక్కడ ఉనందుకు నాకు ఎంతగానో సంతోషంగా ఉంది".
p-id-s04p57
నా కూతురు కూడా ఇక్కడ ఉంది, ఇక బహిరంగ ప్రసంగాలు ఇచ్చినప్పుడు ఆమె గురించి నేను కొంచెం వ్యాకులపడతాను, ఎందుకంటే తనను ఎలా సంతోషపరచాలో నాకు తెలియదు. నేను మంచి ప్రసంగం ఇవ్వకపోతే, "నాన్న, ప్రసంగం బాగాలేదు" అని అంటుంది.
p-id-s04p58
[నవ్వులు]
p-id-s04p59
ఇంకా నా భార్య, నా కోడలు వచ్చారు. నాకు మంచి స్నేహితుడు మరియు భారతదేశ పార్లమెంట్ సభ్యుడు అయిన దినేష్ త్రివేది, తన కుటుంబం, తన భార్యా కుమారుడితో వచ్చారు.
p-id-s04p60
[చప్పట్లు]
p-id-s04p61
నా మరొక స్నేహితుడు, రజత్ గుప్తా ఇక్కడ ఉన్నారు. వచ్చినందుకు ధన్యవాదాలు.
p-id-s04p62
[చప్పట్లు]
p-id-s04p63
చివరగా, నా మరొక స్నేహితుడు, నిషిత్ దేశాయ్, మరియు అతని కుటుంబమంతా ముంబై నుండి వచ్చారు. ధన్యవాదాలు, నిషిత్ భాయ్.
p-id-s04p64
ఇక్కడికి వచ్చినందుకు మీ అందరికి ధన్యవాదాలు, మరియు మాకు ఆతిథ్యం ఇచ్చినందుకు ధన్యవాదాలు. ధన్యవాదాలు.
p-class- [u'caption ']
జూన్, 2017 కార్యక్రమం కోసం, కార్యక్రమాన్ని పురస్కరించుకుని భవనం వెలుపల గాంధీ చిత్రాలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.      
p-class- [u'caption ']
సమోసాలు, నాన్, మామిడి లస్సీ, ముంబై నుండి దిగుమతి చేయబడిన ఊరగాయలు మరియు మసాలా డ్రై ప్రూట్లు యొక్క గొప్ప ఎంపిక వడ్డించబడ్డాయి. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.  
p-class- [u'caption ']
అంతర్జాల ఆర్కైవ్ వద్ద, దినేష్ త్రివేది (ఎడమ) కార్యక్రమానికి ముందు సమోసాలు మరియు ఊరగాయలు ఆస్వాదిస్తూ. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.
p-class- [u'caption ']
బ్రూస్టర్ కాలే మరియు శామ్ పిట్రోడా కార్యక్రమానికి ముందు వివిధ విషయాలను చర్చిస్తూ. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.
p-class- [u'caption ']
దినేష్ త్రివేది ఇంకా తన కుటుంబం ప్రసంగాలు వింటూ. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.
p-class- [u'caption ']
అంతర్జాల ఆర్కైవ్ వద్ద కార్యక్రమం ముగిసిన తర్వాత మెట్ల పైన నిలబడి మామిడి లస్సీని ఆస్వాదిస్తూ. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.
p-class- [u'caption ']
అంతర్జాల ఆర్కైవ్ వద్ద గౌ. రాయబారి వెంకటేషన్ అశోక్ పూజా గంట యొక్క ప్రాముఖ్యతను వివరిస్తూ. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.
p-class- [u'caption ']
రాయబారి అశోక్, మార్చబడిన చర్చిలో జ్ఞాన దేవాలయమైన అంతర్జాల ఆర్కైవ్, దాని కోసం 20- పౌండ్ల పూజా గంట బహుకరణలో పాల్గొంటూ. ఫోటో- డేవిడ్ గ్లెన్ రైన్ హార్ట్.h2-id-sect01
పాఠకులకు
p-id-s01p01
 గత రెండు సంవత్సరాలలో మన ఉపన్యాసములు మరియు వ్యాఖ్యలు రికార్డ్ తో పాటు  క్షేత్ర సూచనలు కూడ ఇక్కడ జతచేయబడినవి.  మేం మాట్లాడిన మాటలలో చిన్న దిద్దుబాట్లు ఉన్నాయి. 
p-id-s01p02
ఈ రికార్డు మమ్మల్ని కలిపిన భారతీయప్రమాణాల సమస్యతో మొదలైనది. దీనిలో 19,000 దాకా అటువంటి పత్రాలు ఉన్నాయి,  వీటిని భారత ప్రభుత్వం ప్రచురించింది. ఈ ప్రమాణాలు మన ప్రపంచాన్ని సురక్షితంగా ఉంచే విధానాన్ని పరిగణిస్తున్న సాంకేతిక జ్ఞానాన్ని కలిగి ఉంటాయి. అవి భద్రత గురించిన చట్టాలు.
p-id-s01p03
భారతీయప్రమాణాలు మన ఆధునిక సాంకేతిక ప్రపంచంలో ఉన్న చాలా ముఖ్యమైన అంశాలను కలిగి ఉన్నాయి: ప్రజా మరియు ప్రైవేటు భవనాల సంరక్షణ, పురుగుమందుల సంరక్షణ, కర్మాగారాలలోని నూలు యంత్రాల సంరక్షణ, ప్రమాదకర పదార్థాల రవాణా, ఆహార పదార్ధాల మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలలో కల్తీ నియంత్రణ నీటిపారుదల మరియు వరద నియంత్రణ పద్ధతులు. 
p-id-s01p04
ఆ పత్రాలు -భారతదేశంలో, ప్రపంచంలో మిగిలిన ప్రాంతాల్లో ఉన్నట్లుగా, ఉపయోగించడానికి పరిమితులు కలిగి ఉన్నాయి, మరియు వాటిని సంప్రదించడానికి అవసరమైన వారికి అందుబాటులో లేవు. అవి కాపి రైటుకు లోబడి ఉన్నాయి, అసమంజసమైన మొత్తాలకు విక్రయించబడుతున్నాయి, మరియు  సాంకేతిక మార్గాల ద్వారా కఠినంగా నియంత్రించబడుతున్నాయి. మేము ఆ ప్రమాణాలను కొనుగోలు చేసాము, వాటిని ఉచితంగా మరియు నిరంతరాయంగా ఉపయోగించుకోవటానికి సులువుగా ఉండాడానికై  ఇంటర్నెట్లో పోస్ట్ చేసి, లేఖ ద్వారా మొదట భారత ప్రభుత్వానికి సూచనలు పంపి ప్రకటించాము, తరువాత మా చర్యల గురించి అధికృతమైన పిటిషన్ ద్వారా తెలిపాము.   
p-id-s01p05
ప్రభుత్వం ప్రమాణాలకు మార్పులు చేర్పులను అందించడానికి నిరాకరించినప్పుడు, మేము ఢిల్లీలోని గౌరవనీయమైన హైకోర్టులో ఒక ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యాన్ని దాఖలు చేసాము. మేము దీనిని సత్యాగ్రహ చర్యగా, ఆత్మ-సత్యం యొక్క ప్రయత్నంముగా, అహింసాత్మక ప్రతిఘటన యొక్క భావన చర్యగా అంగీకరించాము . మేము మహాత్మా గాంధీ శిష్యులం అని మరియు భారతదేశం మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో న్యాయం మరియు ప్రజాస్వామ్యం కోసం పోరాటం చెస్తున్న  చరిత్ర విద్యార్థులుమని ఏ సంకోచము లేకుండా అంగీకరిస్తున్నాము. 
p-id-s01p06
భారతదేశంలో ఇంజనీర్ల విద్యను మరింత పెంపొందించడానికి, నగరాలను సురక్షితంగా ఉంచడానికి,  పౌరులకు తెలియజేయడానికి, మేము ఈ చర్య తీసుకున్నాము. మేము ఈ చర్యలకు క్షమాపణ చెప్పదల్చుకోవడం లేదు. ఈ పత్రాలు మిలియన్ల సంఖ్యలో వీక్షణలు కలిగి ఉన్నాయి. ఈ విలువైన సమాచార ప్రసారం కోసం ఒక తీవ్రమైన ఆవేదనతో కూడిన అవసరం స్పష్టంగా కనబడుతుంది. 
p-id-s01p07
మేం ఈ పుస్తకాన్ని "కోడ్ స్వరాజ్" అని పిలవడానికి ఒక కారణం ఉంది. మేము "కోడ్" అని చెప్పినప్పుడు, మన కంప్యూటర్లు అమలు చేసే సోర్స్ కోడ్ లేదా ఇంటర్నెట్ను నిర్వచించే ప్రోటోకాల్స్ కంటే ఎక్కువ అని అర్ధం. కోడ్ ద్వారా ఏదైనా నియమావళిని తెలిపే పుస్తకం, అది ఇంటర్నెట్కు లేదా మన ప్రజాస్వామ్యాల యొక్క నిర్వహణ వ్యవస్థల చట్టాలు మరియు నిబంధన పరిపాలన గురించిన ప్రోటోకాల్స్ అయ్యి ఉండవచ్చు. అదేవిధంగా, స్వరాజ్ అనేది స్వీయ పాలన యొక్క సూత్రం, ప్రజాస్వామ్యంలోని ప్రభుత్వము ప్రజలకు చెందినది, మనందరి సాధారణ సంకల్పంతో పాలించబడుతుంది. కోడ్ స్వరాజ్ అనేది ఒక తెరచి ఉంచిన నియమావళి గ్రంథం, ప్రజలచే యాజమాన్యం కలిగి మరియు ప్రజలకు తెలిసిన ఒక పుస్తకం.  
p-id-s01p08
బహిరంగ నియమావళి గ్రంథం లేకుండా ఉండి ఉంటే, ఈ రోజు మనం చూస్తున్న ఇంటర్నెట్ చాలా భిన్నంగా ఉండేది. మనం మన అన్ని సౌకర్యములు పారదర్శక నియమాలపై ఆధారపడి ఉండాలని నమ్ముతాము, అవి ఎలా పని చేస్తాయో మరియు దాన్ని ఎలా మనం మెరుగుపరచాలో అనే దాన్ని ఎవరైనా అర్థం చేసుకునేలా ఉండాలి.  ఇలాంటి తత్త్వం ప్రజాస్వామ్యంలోని ఒక కీలకమైన అంశం.  ఈ రోజు ప్రజాస్వామ్యానికి అర్థం ఏమిటంటే అది సమాచారానికి ఉన్న అడ్డంకులు తొలగించడమే.      
p-id-s01p09
నిజమైన కోడ్ స్వరాజ్ ఉన్న ఒక సమాజంలో, అన్ని మానవ జ్ఞానాలకు సార్వత్రిక ప్రాప్యత వంటి కావాల్సిన లక్ష్యాలను సాధించటానికి, ఇంకా మరింత పోరాడడానికి అవకాశం ఉంది అని మేం నమ్ముతున్నాము. అంతర్జాలం మనకు ఒక బహిరంగ వ్యవస్థ మన భయంకరమైన కలలను మించి ఎదగగలదని బోధించింది. ఆ పాఠాన్ని మరింత విస్తృతంగా ఉపయోగించాలి. 
p-id-s01p10
స్వాతంత్ర్యం కోసం గాంధీ యొక్క ఉద్యమం భారతదేశానికి స్వేచ్ఛను మాత్రమే కాదు, అది ప్రపంచవ్యాప్తంగా స్వీయ పాలన యొక్క సిద్ధాంతాలను మననం, ప్రజాస్వామ్యం మరియు వలస రాజ్యా పాలన నుంచి విముక్తి కల్పించడం గురించి కూడా. అందరికీ సమానమైన అవకాశాలు, ప్రజాస్వామ్య సమాచారము, ధర్మకర్తృత్వం మరియు సామాన్య మెరుగుదలను పెంచడం యొక్క సిద్ధాంతాలు గాంధీ మరియు ఆయన నేతృత్వం వహించిన వారి ఆలోచనలలో లోతుగా నాటుకుపోయాయి.
p-id-s01p11
మనము ఇప్పడు ఉపయోగించే పద్ధతులు మనకన్నా ముందు వచ్చిన వారిచే ప్రేరేపించబడ్డాయి. మనం వ్యక్తిగతంగా ఎదుర్కొనే కష్టాలు అంతగా  ప్రమాదకరంగా ఉండకపోయినా, మనం నిరంతర పోరాటాల పాఠాలను మనస్సు లోపలకి తీసుకున్నాము. సత్యాగ్రహ పద్ధతులను మసం పెద్ద మరియు చిన్న సమస్యలకు అన్వయించవచ్చును, అయితే మన ప్రజాస్వామ్యం పని చేయడానికి మనమంతా కృషి చేయాలి. ప్రజాస్వామ్యంలో  ప్రభుత్వాన్ని మన స్వంతం చేసుకుంటాం, ఇక మనం ప్రజా కర్యాలలో పాలుపంచుకోనంత వరకు, మనల్ని మనం విద్యావంతులని చేసుకోని మన పాలకులని విద్యావంతులని చేయనంత వరకు మన ప్రపంచం యొక్క ధర్మకర్తలుగా మన స్థానాన్ని మనం దక్కించుకొలేం.     
p-id-s01p12
మేము ఈ పుస్తకంలో పెద్ద సంఖ్యలో ఛాయాచిత్రాలను చేర్చాము. ఈ పుస్తకం అన్ని అంశముల కలయిక. మనము ఛాయాచిత్రాలచే స్ఫూర్తి పొందినందువల్ల, మహాత్మా గాంధీ సమగ్ర రచనా సంపుటాలలోనూ మంత్రిత్వశాఖ సమాచారనిధులలోనూ ఉన్న గాంధీజీ పాత ఫోటోలను చూడడం మనకు చాలా ఇష్టం.  జ్ఞానం అంతా ఇప్పటికే ఉన్నదాని మీదనే ఆధారపడి ఉంది, ఇక మేము అంతర్‌జాలం ద్వారా అందరికీ ఉచితంగా అందుబాటులో ఉంచిన సమాచారంతోనే మేము ఈ గ్రంథాన్ని రూపొందించాము.    
p-id-s01p13
ఈ అద్భుతమైన వనరులను అన్వేషించడానికి మీరు మీ సమయాన్ని కేటాయిస్తారని మరియు మీ స్వంత పనిలో ఈ సామాగ్రిని ఉపయోగిస్తారని మేము ఆశిస్తున్నాము. జ్ఞానానికి విశ్వవ్యాప్త ప్రవేశం అనేది మానవ హక్కు, అయితే మనము కేవలం జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించుకోవడం కంటే ఎక్కువగా చేయాల్సిన అవసరం ఉంది, మనము అందరికోసం ఉమ్మడిగా సమీకరించడానికి దోహదం చేయాలి.  
p-id-s01p14
మేమిద్దరము సాంకేతిక రంగానికి చెందిన వాళ్లం. మేము టెలీకమ్యూనికేషన్స్ మరియు కంప్యూటర్లలో మా జీవితంమంతా పనిచేశాము. ఇంటర్నెట్ ప్రపంచాన్ని మార్చిన ఒక అద్భుతం, కానీ దానిని అనుకున్నదానికంటే ఎక్కువ సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంది, ఇక మా లాంటి టెక్నాలజీ  తెలిసిన చాలా మంది వ్యక్తులు ఒక కొత్త అనువర్తనం ఆప్‌ కోసమో లేదా మరిన్ని ప్రకటనల కోసమో పని చేస్తూ రోజులను గడుపుతున్నారు. 
p-id-s01p15
ప్రపంచం మరింత ‌ఎక్కువగా అసమానంగా మారిన కొద్ది ప్రపంచం ఎంతగా వ్యాపారంపై కేంద్రీకృతమైపోయిందంటే గుత్తాధిపత్యాల మరియు ఏకాధిపత్యం ద్వారా ప్రైవేట్ ప్రయోజనాలను పొందుతుంది. మన సహచరులలో ఎక్కువమంది సార్వజనిక పని చేయడానికి సమయం కేటాయించాలని మరియు మన ప్రపంచాన్ని మెరుగైన ప్రదేశంగా మార్చడానికి గాంధీ ఆలోచనలు ప్రేరణ ఇస్తాయని మేము ఆశిస్తున్నాము. స్వంత లాభాలే కాకుండా ప్రజలకు కూడా మంచి చేయడంపై దృష్టి పెట్టాలని మేము ఆశిస్తున్నాము   
p-id-s01p16
సమాచారాన్ని ప్రజాస్వామీకరణం చేయడమనేది కొంతమందికి అవాస్తవిక లక్ష్యంగా అనిపించవచ్చు, అంతేకాకుండా ఇలాంటి కష్టమైన పరిస్థితులలో గంభీరమైన మనుషులకు ఇలాంటి పనికి సమయం కేటాయించడంలో ఏ విలువా లేదు అని కూడ అనిపించవచ్చు. జనం ఆకలితో ఉంటే మరియు మన గ్రహం నాశనం అయిపోతూ ఉంటే కంప్యూటర్లు మరియు నెట్ వర్క్ ల పై ఎలా దృష్టి సారిస్తారనేది  ఒక విమర్శనాత్మకమైన సంపాదకుడు మమ్మల్ని అడగవచ్చు 
p-id-s01p17
దానికి రెండు సమాధానాలు ఉన్నవి. మొదటిది, కంప్యూటర్లు మరియు నెట్ వర్క్ లు అనేది మనం చెస్తున్న పని. మన ప్రపంచంలో మనకు ఏది సాధ్యమో అది చేస్తుంటాము. కాని మన అసలు సమాధానం ఏమిటంటే  జ్ఞానానికి ప్రవేశం-  ఒక నిర్మాణానికి  ఇటుక లాంటిది, సమాచారాన్ని ప్రజాస్వామ్యం చేయాలనుకోవడం ఒక చివరిభాగం అది మన నిర్మాణానికి పునాది అవుతుంది.  
p-id-s01p18
శతాబ్దాలకు పూర్వం మనకన్నా ముందు వారు వారున్న ప్రపంచాన్ని కొత్తగా సృష్టించుకున్నట్లుగానే, ఒకవేళ మనం ఈ పునాదిని సరైన స్థానంలో ఉంచిగలిగితే, మనము మన ప్రపంచాన్ని ఆవిష్కరించుకోగలమని అనుకుంటున్నాను. అందరి మేలుకు బదులుగా వనరులు కేవలం కొంత మంది చేతులలోనే ఉండే విషయంపై మాత్రమే దృష్టి సారించిన మన ఆర్థిక వ్యవస్థలో ఇమిడి ఉన్న లోటులన్నిటిని మనం మార్చివేయగలము. ఆరోగ్య సంరక్షణ, రవాణా, ఆహారం, మరియు ఆశ్రయం ఎలా అందించాలో అవన్నిటిని పునశ్చేతనం చేయవచ్చు.  అంతే కాకుండా మన పిల్లలకు మరియు మనం కూడా ఎలా జ్ఞానాన్ని పొందవచ్చో దాన్ని కూడ పునశ్చేతనం చేసుకోవచ్చు. అలాగే మన ప్రభుత్వం ఎలా పని చేయాలో దాన్ని కూడ పునశ్చేతనం చేయవచ్చు. మనం మన గ్రహం కోసం శ్రద్ధ చూపడం ప్రారంభించవచ్చును. సమాచారం ప్రజాస్వామ్యం అయితే అది ప్రపంచాన్ని మార్చి వేస్తుంది. జ్ఞానం అందరికి స్వంతం అయితే అదిగా అది ప్రపంచాన్ని మార్చి వేస్తుంది.  మనం ఈ ప్రయాణాన్ని ముందుకు సంయుక్తంగా కొనసాగిద్దాం.     
p-style-text-align: right;
కార్ల్ మలాముద మరియు సామ్ పిట్రోడా
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 3 (1898-1903), ఫ్రాంటిస్‌పీస్. 1900 లో జొహాన్నెస్‌బర్గ్
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 9 (1908-1909), ఫ్రాంటిస్‌పీస్, గాంధీ-జి  లండన్లొ, 1909.
p-class- [u'caption ']
CWMG, vol. 20 (1921), ఫ్రాంటిస్‌పీస్, గాంధీ-జీ 1921 లో.h3-id-s12h19
 శాస్త్రీయ జ్ఞానం మరియు ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయ కాపీ దుకాణము 
 p-id-s12pq8 
 తొమ్మిదవ క్షేత్రం వైజ్ఞానిక పరిజ్ఞానం, అనగా జర్నల్స్ లో ఉన్న ఆధునిక పండిత ప్రచురణలు. 2017 లో నా ప్రయత్నం చాలా వరకు శాస్త్రీయ విజ్ఞానాన్ని పొందటానికి ఎదురైయ్యే అడ్డంకులు, ప్రత్యేకంగా U.S. ఉద్యోగులు లేదా అధికారులు వారి అధికారిక విధుల్లో భాగంగా జారీ చేయబడిన వ్యాసాలను చట్టవిరుద్ధంగా ప్రచురణకర్తల ద్వారా ప్రచురించిన శాస్త్రీయ విజ్ఞానాన్ని పొందడానికి. 
 p-id-s12pq9 
 నా అసలు పని ఏమిటి అంటే ఆ సమస్యను విశ్లేషించడం, అవును లేదా కాదు అనే ఓటు కోసం నా విశ్లేషణ ద్వారా కనుగొన్న ఫలితాలను అమెరికన్ బార్ అసోసియేషన్ ముందు ఉంచడం, తర్వాత అనేక డజన్ల ప్రచురణకర్తలకు మరియు అనేక డజన్ల ఏజెన్సీలకు ఒక ధృవీకృత మెయిల్ ద్వారా ప్రకటనలను పంపించడం. దిని ద్వార సమస్య ఉందని మరియు దానిపై 60 రోజులలోగా వివరణలను ఇవ్వాలని ప్రచురణకర్తలకు తెలియపరచడం. 
 p-id-s12pr0 
 నా మనస్సులో ఉన్న ప్రశ్న, "తర్వాత ఏమిటి?" నేను సార్వజనిక క్షేత్ర కార్యల పై కాపీ రైట్ యొక్క సరికాని నిశ్చితవాక్యాల గురించి లేఖను పంపితే, నేను దాన్ని ప్రచురించడానికి అనుమతి అడుగను. ఒకవేళ ఆ రచన నిజంగానే సార్వజనిక క్షేత్రంలో ఉండి ఉంటే నాకు అనుమతి అవసరం లేదు. నేను అడిగిన రచనల కాపీ నా దగ్గర ఉండాల్సిందే, లేకపోతే అది ఒక సైద్దాంతిక సమస్యే అవుతుంది. నాకు వాళ్ల దగ్గర నుంచి ఆక్షేపణలు రాకపోయినా నేను వాళ్లని ఆక్షేపణలు ఏమైనా ఉంటే  తెలపమని అడుగుతూ ఉంటాను. ఇప్పుడు ప్రశ్న ఏమిటి అంటే వ్యాసాన్ని ప్రచురించాలా లేదా? 
 p-id-s12pr1 
 వారి ఆర్థిక కార్యకలాపాలకు నష్టం వాటిల్లే అవకాశం ఉంటే ప్రచురణకర్తలు ఎంత క్రూరంగా ఉంటారో సైన్స్-హబ్ తో అలెగ్జాండ్రా ఎల్బకియన్ మరియు JSTOR తో ఆరన్ శ్వార్ట్జ్ యొక్క అనుభవాల ద్వార నాకు తెలుసు. నేను ప్రభుత్వ పనుల గురించి ఆమోదయోగ్యమైన సమాచారం తెచ్చినప్పటికీ ప్రచురణకర్తలు ఆసక్తి కనబరుస్తారని అనుకోను. వాళ్లు ప్రమాణాలకు సంబంధించిన వాళ్లు ఏం చేశారో అదే చేస్తారు అలాగే నిప్పులు చెలరేగటానికి సిద్ధంగా ఉంటారు. నేను ఖచ్చితంగా ప్రజా ప్రచురణకర్తలకు ఈ నోటీసులని పంపింస్తాను, ఎందుకంటే వాళ్లు ప్రజా ఆస్తిని దుర్వినియోగం చేశారని భావిస్తున్నాను, అయితే నేను అంతగా వంకరలు లేని ఇతర మార్గాలను అన్వేషిస్తున్నాను, అది నన్ను నేరుగా ఆ కొండపైన మెరుస్తున్న గ్రంథాలయానికి తీసుకువెళ్తుంది. 
 p-id-s12pr2 
 భారతదేశంలోను ఇలాంటి పరిస్థితే, ప్రముఖ ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయ కాపీ దుకాణము కేసు, ఇది కూడా అదే కోవలోకి వస్తుంది. ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయ ప్రాంగణంలో చిన్న, వ్యక్తిగతంగా నడపబడుతున్న కాపీ దుకాణం ఉంది. ప్రొఫెసర్లు జర్నల్ ఆర్టికల్స్ జాబితాలతో వస్తారు, ఇక  దుకాణం నుంచి ఎవరో ఒకరు గ్రంథాలయానికి వెళ్లి జిరాక్స్ లు తీసుకుంటారు, ఆ తర్వాత  వాటి కోర్సు ప్యాక్లను సమీకరించి విద్యార్థులకు నామమాత్రపు ధరలకు అమ్ముతారు. ఆక్స్ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం ప్రెస్, కేంబ్రిడ్జ్ విశ్వవిద్యాలయం ప్రెస్, మరియు టేలర్ & ఫ్రాన్సిస్ లు రామేశ్వరి ఫోటోకాపీ దుకాణంపై దావా వేసారు. ఆ దుకాణంపై  పోలీసులు దాడి చేసారు. యజమాని ది వైర్ తో "ఆశ్చర్యం-నేను ఏదో అపరాధి అయినట్లు అనిపించింది."   
 p-id-s12pr3 
 కేసు న్యూఢిల్లీలోని ఢిల్లీ హైకోర్టుకు వెళ్ళింది. నా స్నేహితుడు శాంనాద్ బషీర్, భారతదేశంలో ప్రముఖ మేధోసంపత్తి విద్యార్థులలో ఒకరు మరియు అంకితబావంతో పనిచేసే సాంఘిక సంస్కర్త, తను విద్యార్థుల సంఘం మరియు విద్యావేత్తల తరపున జోక్యం చేసుకున్నారు. 
 p-id-s12pr4 
 భారతదేశపు కాపీరైట్ చట్టం, అన్ని చట్టాలలాగే కాపీరైట్ చట్టంలో కూడా కొన్ని మినహాయింపులు ఉంటాయి, కాపీరైట్ అనువర్తించని క్షేత్రాలు. ఉదాహరణకు, యు.ఎస్. లో ప్రభుత్వం యొక్క రచనలు కాపీరైట్ నుండి మినహాయించబడ్డాయి. భారతదేశం మరియు యు.ఎస్. ఒక అంతర్జాతీయ ఒప్పందం ఫలితంగా, రెండింటిలో, కాపీరైట్ ని ఉల్లంఘించకుండా, పుస్తకం యొక్క స్థాయి ఏదైనప్పటికీ అంధులకు అందుబాటులో ఉంచడానికి ఆ పుస్తకాన్ని కాపీ చేయవచ్చు.  
 p-id-s12pr5 
 భారతదేశంలో, కాపీరైట్ కు మరొక మినహాయింపు ఉంది, ఒక ఉపాధ్యాయుడు విద్యార్ధికి బోధన చేస్తున్న సమయంలో ఆ రచనను కాపీ చేసుకున్నప్పుడు ఇది జరిగితే కాపీరైట్ చట్టం వర్తించదు. ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయంలోని కోర్సు ప్యాక్లు ఈ  కాపీరైట్ మినహాయింపు పరిధిలోకి వస్తాయి అని కోర్టు చెప్పింది. రామేశ్వరి ఫోటోకాపీ దుకాణంలో ఎటువంటి కాపీరైట్ ఉల్లంఘన జరగలేదు ఎందుకంటే ఆ కోర్సు ప్యాక్లు ప్రత్యేక ప్రయోజనం కోసం, విజ్ఞాన విస్తరణ యొక్క ప్రచారం కోసం విశ్వవిద్యాలయ అనుమతితో తయారు చేయబడ్డాయి, ఇదే కాపీరైట్ యొక్క వాస్తవిక ఉద్దేశం. 
 p-id-s12pr6 
 కాపీరైట్ చట్టం వర్తించ లేదు. కేస్ రద్దు చేయబడింది. 
 p-id-s12pr7 
 ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయం కేసు గురించి నేను ఆలోచిస్తున్నాను, ఇక కోర్టు యొక్క నిర్ణయం నాలో లోతుగా ప్రతిధ్వనించింది. జర్నల్ ఆర్టికల్స్ యొక్క  డేటాబేస్ తో క్యాంపస్ కి నేను వెళ్తే ఏమౌతుంది? టాకో ట్రక్ అనే పదానికి ఒక సమతుల్య పదం నా మెదడులో ఉంది, అవి ఇక్కడ యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో సర్వవ్యాప పదాలు. 
 p-id-s12pr8 
 నా ఆలోచన ఏమిటి అంటే ఒక ప్రొఫెసర్ వ్యాసాలకు డిజిటల్ ఆబ్జెక్ట్ ఐడెంటిఫయర్స్ జాబితాను అందించగలడు. ఇక, విద్యార్థులు కిటికీ దగ్గరికి వచ్చినప్పుడు, వాటిని వాళ్ల కోర్సు ప్యాక్ తో ఉన్న ఒక USB  డ్రైవ్ ని నేను వాళ్లకి అందజేస్తాను. తర్వాత మరో విశ్వవిద్యాలయానికి వెళ్లి అదే పనిని చేస్తాను. జ్ఞానాన్ని ఒక మనిషి నుండి మరొక మనిషికి చేరవేసే సేవ. బహుశా మనం ఉచిత USB డ్రైవ్లతో పాటు అల్పాహారాన్ని అందించవచ్చేమో. నా దగ్గర గౌకమోల్ వంటకాల అద్భుత సేకరణ ఉంది, అది భారతదేశంలో బాగా ఆధరణపొందుతుంది.  
 p-id-s12pr9 
 "ఇది నేరుగా విషయాన్ని సూచిస్తుంది కదూ?" అని శంనాద్ ను అడిగాను. అతను భౌతిక కోర్స్ ప్యాక్ల విషయం సరిగ్గా అదేవిధంగా ఉంది అని అంగీకరించాడు, కానీ వాస్తవానికి  కోర్టు నిర్దిష్ట వాస్తవాలను ఎలా అర్థం చేసుకుంటుందో మరియు USB డ్రైవ్ మరియు ఒక పేపర్ కోర్సు ప్యాక్ లను సమాంతరంగా ఎలా చూస్తుందో ఎవరు చెప్పలేదు అని అన్నాడు. అయితే, అది విషయాన్ని సూచిస్తుందని మేము ఇద్దరం అంగీకరించాము. 
 p-id-s12ps0 
 విద్యా హక్కు అనేది కాపీరైట్ చట్టం లో మాత్రమే కాకుండా భారత రాజ్యాంగంలోని ప్రాథమిక హక్కులలో కూడా పొందుపరిచారు. ఉదాహరణకు, మీకు ఇష్టమైన వృత్తి ఎంచుకుని దానిని కొనసాగించడం అనేది ఒక ప్రాథమిక హక్కు, అదే కులం గురించిన హక్కు. కానీ, అది కులాల కన్నా ఎక్కువ: మీరు మీరు ఎంచుకొనిన వృత్తిని గురించి నేర్చుకోలేక పోయినట్లయితే మీరు ఆ వృత్తిని కొనసాగించలేరు. ఇది సాంకేతిక ప్రమాణాలతో నా వాదన, ఇక సాధారణం పరిజ్ఞానం కోసం కూడా నేను అదే ప్రతిపాదిస్తాను. ప్రజాస్వామ్య నిర్వాహణకు వివేకంగల ఒక పౌరుడే అంతరంగం. 
 p-id-s12ps1 
 ప్రతి ఒక్కరికి శాస్త్రీయ సమాచారం అందుబాటులోకి తేవడానికి బదులు, ఒకేసారి, ఆ సమాచారాన్ని 20 మిలియన్ల భారతీయ విద్యార్థులకు అందుబాటులోకి తీసుకొస్తే నేను ఆనందిస్తాను. ఇది ఒక ముఖ్యమైన అంశాన్ని సూచిస్తుంది: విజ్ఞాన ప్రాప్తి ఒక బైనరీ ప్రతిపాదన కాదు. ఒకవేళ ప్రైవేటు ఆస్తి హక్కులు ముఖ్య పాత్ర పోషించినా, విద్యార్థులు తమ విద్యను కొనసాగించాలని ప్రయత్నించినప్పుడు జ్ఞాన మార్గంపైన మనం ఈ ధారణాధికారాలు అధిగమించలేని అడ్డంకిగా మారనివ్వలేము. విద్యను ఉద్దేశపూర్వకంగా నిలువరించే అవరోధాలు అనైతికమైనవి ఇక ఇక్కడ ఆ అడ్డంకులను తొలగించడానికి ఏదో ఒకటి చేయగల అవకాశం ఉంది. 
 p-id-s12ps2 
 ఆ సమాచారాన్ని ఉపయోగించి భారతీయ విద్యార్థులకు సమాచారాన్ని ఉపయోగించుకునే అవకాశం ఇవ్వాలని నా ఆశ. నేను ఈ పని చేయటానికి తగినంత ధైర్యం నాకు ఉందో లేదో నాకు తెలియదు, లేదా భారతదేశంలోని విశ్వవిద్యాలయాలు నన్ను క్యాంపస్ కు రానివ్వడానికి సాహసం చేయగలుగుతారో లేదో నాకు తెలియదు. అత్యాశ కలిగిన ప్రచురణకర్తలు ఎలా స్పందిస్తారో నాకు తెలియదు. అయితే, ఆ కార్యం నేరుగా భారతదేశ చట్టాల యొక్క లక్ష్యాల పరిధిలోకే వస్తాయి అని నేను అనుకుంటున్నాను ఇక ఆ సమాచారాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకురాడానికి జ్ఞాన సత్యాగ్రహం మాత్రమే మార్గం ఐతే, ఐతే అదే జరగని.h3-id-s12h20
 సమాచార ప్రజాస్వామీకరణం 
 p-id-s12ps3 
 పదవ క్షేత్రం సమాచార ప్రజాస్వామీకరణం. ఇది నా గొడుగు వర్గం, అందర్నీ ఆకర్షించేది, అయితే అతి ముఖ్యమైనది.  ప్రజానిధులతో సాధారణంగా ప్రభుత్వము ద్వారా తాయారు చేయబడిన పెద్ద డేటాబేస్లను కనుక్కొని వాటిని అందుబాటులోకి తీసుకురావడమే నా వ్యక్తిగత దృష్టి. ఇది భారతదేశంలో లేదా యునైటెడ్ స్టేట్స్లో జాతీయ ప్రభుత్వం స్థాయిలో దృష్టి కేంద్రీకరించిన ఒక టాప్-డౌన్ వ్యపారం. నేను ఇప్పటికే ఉన్న విషయాలను కనుక్కొని, వాటిని అందుబాటులోకి తీసుకురాడానికి ప్రయత్నిస్తాను. 
 p-id-s12ps4 
 కానీ జ్ఞానం టాప్-డౌన్ గా ఉండదు. జ్ఞానం ప్రజలతో ప్రారంభమవుతుంది. నా 2016 పర్యటనలో నేను బంకర్ రాయ్ ని కలుసుకున్నప్పుడు చాలా బాగా అర్థం చెసుకున్నాను. శ్యామ్  ఎలీట్ మాయో కాలేజీలో ప్రసంగం ఇవ్వాలి, మరుసటి రోజు ఉదయం మేం బేర్ఫుట్ కళాశాల బయలుదేరాం. అక్కడ అతని పాత స్నేహితుడు బంకర్ ని కలిసి రాజస్థాన్ కేంద్ర విశ్వవిద్యాలయానికి వెళ్ళాలి. అక్కడ  శ్యామ్ చాన్స్లర్గా స్నాతకోత్సవంలో అధ్యక్షత వహించాల్సి ఉంది.  
 p-id-s12ps5 
 బేర్ఫుట్ కళాశాల అద్భుతమైన ప్రదేశం.  దానిని 1972 లో బంకర్ స్థాపించాడు, ప్రస్తుతం అది టిలోనియా గ్రామం దగ్గర రాజస్థాన్ మధ్యలో పెద్ద క్యాంపస్ రూపంలో ఉంది. వారి తొలి ప్రయత్నం సౌర లాంతర్లు. వారు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న గ్రామాల నుండి మహిళలను తీసుకువచ్చి వారికి సోలార్ లాంతర్ల తయారీ మరియు వాటి నిర్వాహణ గురించి నేర్పిస్తారు. వారు టంకము చేయడం, రూపాలను ఎలా చదవాలో, అలాగే ఇతరులకు శిక్షణ ఎలా ఇవ్వాలో నేర్చుకుంటారు. మహిళలు ఇంటికి వెళ్లి వారి గ్రామాలలో వెలుగుని అందించగలుగుతున్నారు, విద్యార్థులు ఇంకా పెద్దలు చీకటి పడిన తర్వాత చదువుకోడానికి వీలు కల్పిస్తున్నారు. సెల్ ఫోన్లు చార్జ్ చేసుకోడం లాంటి అనేక ఇతర పనులకు సౌర శక్తిని ఉపయోగిస్తారు. 
 p-id-s12ps6 
 అదనంగా, బేర్ఫుట్ కళాశాల సౌర కుక్కర్లు, నీటి పునరుద్ధరణ ప్రాజెక్టులు, సౌర శక్తితో నిర్మించిన నీటి లవణ హరణ ఉపకరణాలు, చెత్త పారవేసే వ్యవస్థలు ఇంకా ఎన్నో వస్తువులను అభివృద్ధి చేసింది. వాళ్ళు పగటిపూట పని చేసే పిల్లలకు రాత్రి పూట చదువు లభ్యం అయ్యేలాగా వ్యవస్థల పై ఆపిల్ సంస్థతో కలిసి పని చేశారు. ఇటీవలి Ph.D. విద్యార్థులు మరింత వినూత్న సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని రూపొందించడానికి పోస్ట్-డాక్ పరిశోధనలో భాగంగా తిలోనియాలో ఒక సంవత్సరం పాటు గడిపేందుకు వస్తారు, వాటిని రూపొందించిన తర్వాత వాటిని గ్రామీణ భారతదేశం మరియు ప్రపంచంలో మోహరించేందుకు అక్కడే ఉంటారు.   
 p-id-s12ps7 
 జ్ఞానం మన ఆచార పునాదుల నుండి ఉద్భవిస్తుంది. జాతీయ ప్రభుత్వాలపై దృష్టి కేంద్రీకరించవచ్చు, కానీ అలా చేయడానికి లెక్కలేనన్ని చిన్న గ్రంథాలయాలు, పాఠశాలలు, గ్రామాలలో పెద్దల జ్ఞానం, ఆలయాలలో గల సాంప్రదాయక నమ్మకాలు, ఆయుర్వేద ఆస్పత్రులు మరియు ఎన్నో ఇతర జ్ఞాన బాండాగారాలను నిర్లక్ష్యం చేయకూడదు.  
 p-id-s12ps8 
 సమాచార ప్రజాస్వామీకరణం అనే లక్ష్యం అమెరికా మరియు భారతదేశం మధ్య విలోమగర్భోత్పాదనం కోసం ఒక అవకాశాన్ని కూడా కల్పిస్తుంది. ఉదాహరణకు, రెండు దేశాలలో రైతులు, సాఫ్ట్వేర్ ను వాడగలగడం, వాళ్ళ వ్యవసాయ యంత్రాలను బాగుచేసుకోవడం లేదా వాళ్ళ విత్తనాలను పునరుపయోగించడం గురించి సామాన్య ఆందోళనలను పంచుకుంటారు. గ్రామీణ ప్రాంతాలలో చిన్న పట్టణాలలో యు.ఎస్. మరియు భారతదేశాలలో బలమైన గ్రామీణ సంప్రదాయాలు మరియు అపార వనరులు ఉన్నాయి. అమెరికా-భారత్ భాయ్ భాయ్ అనే నినాదం చాలా శక్తివంతమైనది! అమెరికాలోఉన్న భారతీయ మూలానికి చెందిన 3.5 మిలియన్ల మంది ఈ భాగస్వామ్యాన్ని నిర్మించడానికి బలమైన ఆధారాన్ని అందిస్తున్నారు. 
 p-id-s12ps9 
 శ్యామ్ పిట్రోడా తరచుగా సమాచార ప్రజాస్వామీకరణ గురించి మాట్లాడ్తారు. ఇది కోరుకోవలసిన లక్ష్యం. ఇది విముక్తి పొందగల ఒక్క డేటాబేస్ కాదు. సమాచార ప్రజాస్వామీకరణ అనేది విజ్ఞాన ఉత్పత్తి మరియు వినియోగంలో ఒక ప్రాథమిక మార్పు. జ్ఞానం యొక్క సార్వత్రిక ప్రాప్యత మన ప్రస్తుత యుగంలో చేయవలసిన వాగ్దానం, ఇక సమాచార ప్రజాస్వామీకరణం దాని ఫలితం అవ్వాలి. ఇది కోరుకోవలసిన లక్ష్యం దిశగా మనం శ్రమించాలి. 
 h 3-id-s12h21 
 నా స్వంత డిస్కవరీ ఆఫ్ ఇండియా (భారత దర్శనం) 
 p-id-s12pt0 
 భారతదేశం మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద ప్రజాస్వామ్యాలు, స్వాతంత్ర పోరాటం మరియు చట్ట పరిపాలన యొక్క గొప్ప వారసత్వాన్ని కలిగి ఉన్నాయి. నా లాంటి ప్రవాస భారతీయుడికి భారతదేశంలో ఉన్న జ్ఞానం గురించి ఆలోచన చేసినందుకు నాకు గర్వంగా ఉండొచ్చు, అయితే నేను చేసిన కృషిని ఎంతగానో ఆదరించినందుకు నేను భావోద్వేగానికి లోనయ్యాను సంతోషించాను, ఇక ఈ ప్రయత్నాలను రెట్టింపు చేయాలనుకుంటున్నాను. 
 p-id-s12pt1 
 అన్ని జ్ఞానాలకు సార్వత్రిక ప్రాప్యత, వలస నుండి జ్ఞానానికి విముక్తిలో ప్రపంచ విప్లవం జరిగితే, ఆ విప్లవాన్ని నడిపించేందుకు ప్రపంచంలోనే ఉత్తమమైన ప్రదేశం భారతదేశం అని నా గట్టి నమ్మకం. నా ఈ నమ్మికను వివరించే రెండు సంఘటనలతో నేను ఈ ప్రసంగాన్ని ముగిస్తాను. 
 p-id-s12pt2 
 బెంగాలీలో ఉన్న  కవిరాజ్ నాగేంధ్రనాథ్ సేన్ గుప్తా యొక్క 2-సంపుటి ఆయుర్వేదిక్ సిస్టం ఆఫ్ మెడిసిన్ లో ఉన్న ఒక భాగం నన్ను చాలా ఆకట్టుకున్నది, ఇది ఒక గొప్ప రచన 1901 లో ఆంగ్లంలోకి అనువదించబడినది. పేరుగాంచిన వైద్య నిపుణులు మరియు సంస్కృత విద్వాంసుల యొక్క కుటుంబం వారసుడైన సేన్ గుప్తా దీర్ఘకాలంగా కోల్కతాలో ప్రాక్టీసు చేశారు. తన పరిచయం లో అతను  "ఈ దేశంలో జ్ఞానం ఎప్పుడూ డబ్బుకు బదులుగా వినిమయం కాలేదు. జ్ఞాన అమ్మకం అనేది హిందూ లేఖనాల ద్వారా ఖండించబడింది. " 
 p-id-s12pt3 
 అది నాతో ప్రతిధ్వనించింది. నిజానికి, నేను ప్రచురించిన ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ యొక్క ప్రతి ఒక్క కవర్ పైన, భతృహరి నితీశతకం నుండి "జ్ఞానం అనేది ఒక నిధి దానిని దొంగలించలేము,"  అనే పదాలను లిఖింపజేశాను. ఈ వాక్యాన్ని 1901 లో రచించిన ఒక ఆయుర్వేద పాఠ్య గ్రంథంపైన ఉండడం ఆశించలేదు, అయితే ఆశ్చర్యం అనిపించ లేదు.    
 p-id-s12pt4 
 సేన్ గుప్తా-జీ నన్ను మళ్ళీ ఆశ్చర్యంలో ముంచెత్తాడు, ఎందుకంటే అతను లార్డ్ ఫ్రాన్సిస్ బాకాన్ యొక్క గొప్ప రచన అయిన "ది అడ్వాన్స్మెంట్ ఆఫ్ లర్నింగ్" ను ఉదాహరించాడు. బాకన్ జ్ఞానం సంపాదించే పద్ధతి "లాభం లేదా విక్రయాల అంగడి" కాదు, కానీ జ్ఞానం "సృష్టికర్త యొక్క గొప్పతనాన్ని తెలిపే ఉగ్రాణం అయ్యి ఉండాలి మరియు మనిషి యొక్క ఆస్థికి ఒక ఉపశమనం" గా ఉండాలి. 
 p-id-s12pt5 
 డా. సేన్ గుప్తా ప్రాచీన కాలంలో అది ఎలా పని చేస్తుందో వివరిస్తూ ఆ గొప్ప గ్రంథాలను లోతుగా అధ్యయనం చేశారు. 
 p-class- [u'quote '] 
 "విజ్ఞానశాస్త్రంలోని ఏదైనా విభాగంలో నైపుణ్యతను పొందిన వ్యక్తి దానిపై పట్టు సాధించాలనుకునే అర్హులైన విద్యార్థులకు ఆ జ్ఞానాన్ని అందిస్తాడు. ప్రొఫెసర్లు ఉండేది శిష్యులకి బోధించుటకే కాదు శిష్యులు తమతో పాటు ఉన్నంత కాలం వాళ్ళకి ఆకలి తీర్చి ఆశ్రయం కూడా ఇవ్వాలి. గొప్ప మరియు భూ సంపత్తి గల వారు బోధన క్రియలో నిమగ్నమైన పండితులకు వాళ్ళు చేయగలిగినంత సహాయం చేస్తారు."   
 p-id-s12pt6 
 ఆ సిద్ధాంతాన్ని ఒక ఉప్పు లవణంతో పాటు తీసుకోవాలి. అనేక బ్రాహ్మణులు మతపరమైన పాఠాలకు ప్రాప్యతను జాగ్రత్తగా కాపాడుకున్నారు అని ఇంకా వాళ్ళ మాటలు విన్న శూద్రుల చెవులను కరిగిన సీసముతో నింపి శిక్షించడానికి కూడా వెనకాడే వారు కాదు అని శాంనాడ్ బషీర్ నాకు గుర్తుచేశారు. అయితే, కులం మరియు ఇతర అడ్డంకులు ఉన్నప్పటికీ జ్ఞానం పొందడం అనే సూత్రం భారతదేశ చరిత్రలో లోతుగా నాటుకుని ఉంది.   
 p-id-s12pt7 
 సాంప్రదాయ జ్ఞానంపై చదివినప్పుడు, మరో ఉపాఖ్యానం నాలో ప్రతిధ్వనించింది. 19 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో బెంగాల్లో ఆయుర్వేద ప్రాక్టీసు ఆధునికీకరణ గురించి ఒక ఆకర్షణీయమైన పుస్తకమైన డాక్టర్ ట్రెడిషన్స్ ను నేను చదివాను. గత శతాబ్దం ప్రారంభంలో పాశ్చాత్య వైద్య విద్య మరింత విస్తృతంగా మారినందున, డాక్టరిస్ల  కొత్త వర్గంలో చాలా మంది ఆయుర్వేద వైద్యం ప్రాక్టీసు చేసేవారే. వారు థర్మామీటర్లు, సూక్ష్మదర్శినిలు మరియు స్టాప్వాచ్లు వంటి ఆధునిక ఉపకరణాలను అవలంబించుకున్నారు. కొత్త ఆస్పత్రులు నిర్మించబడ్డాయి. ఔషధశాలలు పెద్దవయ్యాయి మరియు మరింతగా కేంద్రీకరించబడ్డాయి.  
 p-id-s12pt8 
 వీటి అన్నిటి మధ్య, కేవలం వైద్య విద్యను బోధించే కొత్త విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు కళాశాలలు ప్రారంభించబడ్డాయి. నూతన అష్టాంగ ఆయుర్వేద కళాశాలను గొప్ప ఆర్భాటంతో అంకితం చేసినప్పుడు, వారు గాంధీని మూలస్తంభం స్థాపించడానికి ఆహ్వానించారు. 
 p-id-s12pt9 
 తన సొంత కారణాల వల్ల గాంధీ ఆహ్వానాన్ని అంగీకరించారు. అయనను గొప్ప ఆర్భాటంతో  ముఖ్య అతిథిగా స్వాగతించి కొన్ని మాటలు చెప్పమని కోరారు. అప్పుడు ఆయన మొత్తం వ్యవస్థను ఏరి పారేశారు.  సేకరించిన రచనల యొక్క వాల్యూమ్ 27 లో  42 వ పేజీలో, 1925,  మే 6వ తేది రోజు ఆయన ఇచ్చిన ప్రసంగాన్ని మీరు చదవచ్చు. పెద్ద ఆసుపత్రులు మరియు ఆకర్షవంతమైన డిస్పెన్సరీలు మంచికి బదులు చెడునే చేస్తున్నాయి అని తనకు అనిపిస్తుందని గాంధీ గారు అన్నారు. ఆయుర్వేద వైద్యులకు చిత్తశుద్ధి కరువైనది అని ఆయన అన్నారు. వాళ్ళకి వినయం కరువైనది. ఇక ఇది ప్రారంభం మాత్రమే. ఆయన మూలాల వరకు వెళ్లి అందర్నీ ఏరి పారేశారు, కేవలం గాంధీ-జీ మాత్రమే ఈ పని చేయగలరు.  
 p-id-s12pu0 
 గాంధీ వెళ్ళిన తరువాత అక్కడ సంక్షోభం ఏర్పడింది. ఆహ్వాన కమిటీ ఆయన వాడిన పదాలను ఉపసంహరించుకోవాలని కోరుతూ అయనకు లేఖ రాసారు. అతను నిరాకరించాడు. నేను శ్యామ్ పిట్రోడాకు ప్రసంగం పంపాను, అతను గాంధీ చెప్పిన అనేక విషయాలపై తాను ఏకీభవిస్తున్నానని చెపుతూ నాకు బదులు రాశాడు. సమాజం నివారణపై దృష్టి కేంద్రీకరించాలి వైద్యులు, మందులు, మరియు ఆసుపత్రులు ఒక వ్యాపార సంస్థగా వృద్ధి చెందడంపై కాదు, అని గాంధీ-జీ ఉద్దేశం అని శ్యామ్ సూచించాడు. అన్ని సమాధానాలు మీకే తెలుసు అని అనుకోవడం పొరపాటు అని ఇంకా ఆధునిక వైద్యులు అన్ని సమాధానాలు ఆయుర్వేదంలో ఉన్నాయి అని అనుకుంటుంటారని అలాగే సామాన్య ప్రజల స్థానిక జ్ఞానంపైన వాళ్ళకి నమ్మకం ఉండదని కూడా గాంధీ-జీ అభిప్రాయపడ్డారు అని కూడా శ్యామ్ తెలిపారు. 
 p-id-s12pu1 
 సమాచార ప్రజాస్వామీకరణం మరియు వలస విముక్తి ప్రారంభించడానికి భారత దేశం ఎందుకు సరైన ప్రదేశమో ఈ రెండు ఉపాఖ్యానాలు నాకు వివరిస్తాయి. సమాచారం అందుబాటులోకీ తీసుకురావాలి అనే విషయం భారత చరిత్రలో మరియు గణతంత్రం యొక్క ఆధునిక ప్రజాస్వామ్య ప్రణాళికలో లోతుగా నాటుకుపోయింది. పశ్చిమం నుండి వచ్చే ఔషధాల అధిక ధరలు, సాంప్రదాయ జ్ఞానంపై పేటెంట్లు, మరియు సంపూర్ణ శాస్త్రీయ పాఠ్య గ్రంథాల సంగ్రహాలకు పరిమిత ప్రాప్యత, ఈ అన్ని సంకేతాలను ప్రజలు గుర్తిస్తారు, అర్ధం చేసుకుంటారు.   
 p-id-s12pu2 
 జ్ఞానం కొన్ని సంస్థల వ్యక్తిగత సంపత్తిగా మారినప్పుడు సమాజానికి ఎంత బాధ కలుగుతుందో భారతదేశ ప్రజలు అర్థం చేసుకోగలరు. సాంఘిక సమస్యల ద్వారా మాట్లాడే సుదీర్ఘ సాంప్రదాయం భారతదేశంలో ఉంది. అష్టాంగా వద్ద గాంధీజీ నిర్మొహమాటంగా మాట్లాడింది అదే. అశోక చక్రవర్తి అన్ని మతాల మధ్య సామరస్యాన్ని ప్రోత్సహించి మూడవ బౌద్ధ మండలి బాధ్యత వహించారు. జ్ఞానానికి సార్వజనీక ప్రాప్యత గురించి స్పష్టంగా చర్చించాలనుకుంటే, ఆ చర్చకు భారత దేశమే సరైన స్థలం.  
 p-id-s12pu3 
 నేను ఈ సూచనను ముగించేనాటికి, కాలిఫోర్నియాలో క్రిస్మస్ రోజు అవుతుంది. నేను ఫిబ్రవరిలో భారతదేశానికి తిరిగిరావడానికి టికెట్ బుక్ చేసుకున్నాను, ఇక కొత్త సంవత్సరం నాకు మరియు ఇతరులకు ఒక జ్ఞానాన్ని పంచుతుందని ఆశిస్తున్నాను. ఈ యాత్రలో నన్ను పాల్గొనేటట్లు చేసినందుకు నా స్నేహితుడు శ్యామ్ పిట్రోడాకు నేను చాలా కృతజ్ఞుడను.  జై హింద్. కోడ్ స్వరాజ్. 
 p-class- [u'caption '] 
 బెంగళూరులో TDU వద్ద మూలికాగారం. 
 p-class- [u'caption '] 
 బెంగళూరులో TDU వద్ద మూలికాగారం. 
 p-class- [u'caption '] 
 సబర్మతి ఆశ్రమం వద్ద గాంధీ యొక్క పని క్షేత్రం. 
 p-class- [u'caption '] 
 ఆయుర్వేద ఔషధం యొక్క గొప్ప సిద్ధాంత రసాయన సూత్రాల శాస్త్రీయ పరీక్షలపై డాక్టరల్ విద్యార్ధుల పోస్టర్. 
 p-class- [u'caption '] 
 మైసూర్ మహారాణి HRE తో. 
 p-class- [u'caption '] 
 విందులో శ్యామ్ పిట్రోడాతో. మధ్యలో నుంచున్న వ్యక్తి TDU యొక్క దర్శన్ శంకర్. 
 p-class- [u'caption '] 
 అహ్మదాబాద్లో ఎలా భట్ మరియు అనామిక్ షా మాట్లాడతారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 గుజరాత్ విద్యాపీఠ్ వద్ద స్నాతకోత్సవ ఊరేగింపు. 
 p-class- [u'caption '] 
 లార్డ్ రిచర్డ్ అటెన్బర్గ్ చే సేకరించిన పుస్తక సేకరణ నుండి పుస్తకాలు.  
 p-class- [u'caption '] 
 నెహ్రూయెుక్క రచనలు, బిల్డింగ్ కోడ్ ఆఫ్ ఇండియా, లిబరేషన్ డాక్యుమెంట్స అవైట్ స్కానింగ్.   
 p-class- [u'caption '] 
 బేర్ఫుట్ కళాశాలలో, పెద్ద తోలుబొమ్మలతో కూడా వెళ్ళిన. 
 p-class- [u'caption '] 
 బేర్ఫుట్ కళాశాలలో, మహిళలు సౌర లాంతర్లను తయారు చేసి వాటి నిర్వాహణ గురించి నేర్చుకుంటారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 బేర్ఫుట్ కళాశాలలో, బంకర్ రాయ్ నీటి పునరుద్ధరణ వ్యవస్థను వివరించారు. 
 p-class- [u'caption '] 
 దినేష్ త్రివేది ఇంటిలో గుజరాతీ భోజనం. 
 p-class- [u'caption '] 
 సల్మాన్ యొక్క గదుల్లోని నిషిత్ దేశాయ్ మరియు సల్మాన్ ఖుర్షీద్ యొక్క అనంత మాలతి.  
 p-class- [u'caption '] 
 సామ్ పిట్రోడ గుజరాత్ విద్యాపీఠ్ వద్ద విద్యార్థులతో మాట్లాడతాడు. 
 p-class- [u'caption '] 
 ముంబైలోని ఇండియా గెట్ వద్ద నిషిత్ దేశాయ్ తో. 
 p-class- [u'caption '] 
 అధికార ప్రకటనల బాక్సులను ప్రమాణాల సంస్థలకు పంపబడినవి. కిర్క్ వాల్టర్ ద్వారా ఫోటో. 
 p-class- [u'caption '] 
 చట్టం అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలనే మా నమ్మకాన్ని సంస్థ యొక్క గమనిక స్థాపింపజేసింది. 
 p-class- [u'caption '] 
 54.5 మిలియన్ జర్నల్ ఆర్టికల్స్ రూపంలో సంపూర్ణ మానవ విజ్ఞానం యొక్క గణనీయమైన భాగాన్ని ఈ రెండు డిస్క్ మోహరింపులు కలిగి ఉన్నాయి. ఈ డిస్కులు పబ్లిక్ రిసోర్స్ కార్యాలయాల నుండి అప్పటి నుంచి తొలగించబడి మరొక స్థానానికి తరలించబడ్డాయి.Functions of the Department
స్థిరమైన వ్యవసాయ అభివృద్ధి ప్రక్రియలో భాగంగా వ్యవసాయ శాఖ ఈ క్రింది కార్యకలాపాలు నిర్వహిస్తోంది.
సేవలు
నాణ్యత చేకూర్చడం మరియు సకాలంలో సాధకాన్ని సరఫరా చేయడం
సాధక నియంత్రణ
మట్టి పరీక్ష
ఎరువుల పరీక్ష
విత్తనాల పరీక్ష
పురుగు మందుల పరీక్ష
భూవనరుల డేటాబేస్ ఉత్పత్తి 
రుణ సదుపాయం
పంట భీమా సదుపాయం
ఈ శాఖ నేల పరీక్ష, ఎరువులు, విత్తనాలు, పురుగుమందుల పరీక్ష, సాధక నియంత్రణ మరియు రైతులకు వ్యవసాయ యంత్రీకరన వంటి సేవలు సమాచార సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ద్వారా అందిస్తుంది.
రైతుల పంట సామర్థ్యం పెంపు
ముందస్తు కాలానుగుణ శిక్షణ - రైతు చైతన్య యాత్ర
రైతుల సదస్సు నిర్వహణ
వ్యవసాయ శిక్షణా కేంద్రం ద్వారా నిరంతర శిక్షణలు మరియు ప్రదర్శనల నిర్వహణ.
ఎరువుల పరీక్ష
బహిరంగ సందర్శనలు
పురుగుమందుల పరీక్ష
వ్యవసాయ మహిళలకు ప్రత్యేక శిక్షణ
Extension Approach విధాన పునఃనిర్మాణం
వార్షిక ధోరణి /  వ్యవసాయ శాఖ సిబ్బంది సామర్థ్యం పెంపు మరియు విస్తరణ.
పంటలకు సరిపడ నిర్ధిష్టమైన వ్యూహాలపై సదస్సులు
ప్రాంతీయ సమావేశాలు
SAMETI సిబ్బందికి శిక్షణ
పరిశోధనల బలోపేతం మరియు  లింకేజ్ ను పొడిగించడం
DAATT కేంద్రాలు
KVK, ARSWhich of the following is a straight line? Shape 1 Shape 2 Shape 3 Shape 4 B The line shown in Shape 4 is a straight line.
ఈ క్రింది చిత్రంలో సరళ రేఖలు ఎన్ని  ఉన్నాయి? 6 3 8 11 C 8
మైదానంలో ఫాతిమా ఒక జెండా స్తంభాన్ని చూసింది. ఆ స్తంభం ఎలా ఉంటుందో తన స్నేహితులకు చూపించడానికి ఆమె ఒక గీతను గీసింది. ఈ గీతను నిలువురేఖ అంటారు. ఈ క్రింది గీతలలో నిలువు రేఖ ఏది?
నుమాన్ ఒక టీ.వి టవర్ ను చూసాడు. ఆ టవర్ ఎలా ఉంటుందో తన స్నేహితులకు చూపించడానికి అతను ఒక గీతను గీసాడు. ఈ గీతను నిలువు రేఖ అంటారు. ఈ క్రింది గీతలలో నిలువు రేఖ ఏది?
కార్న్ భవనం పై ఆనించిన పొడవైన నిచ్చెనను చూసాడు. ఆ నిచ్చెన ఎలా ఉంటుందో తన స్నేహితులకు చూపించడానికి అతను ఒక గీతను గీసాడు. ఈ గీతని ఏటవాలు గీత అంటారు. ఈ క్రింది గీతలలో ఏటవాలు గీత ఏది?
చిత్రలేఖనం చూసి కింది ఖాళీలను పూరించండి. నిలువు గీతల సంఖ్య = ఏటవాలు గీతల సంఖ్య = 2|4 నిలువు గీతలు = 2 ఏటవాలు గీతలు = 4
ఈ క్రింది వాటిలో సరళ రేఖ ఏది? నిలువు గీతలు, ఏటవాలు గీతలు మరియు అడ్డుగీతలు వివిధ రకాల సరళ రేఖలు ఉన్నాయి.
క్రింది ఆకారం వక్ర రేఖను కలిగి ఉంది. క్రింది ఆకారలల్లో వక్రరేఖ కలిగి ఉన్న ఆకారం ఏది? ఆకారం 1 ఆకారం 2 ఆకారం 3 ఆకారం 4 B ఆకారం 2 వక్రరేఖను కలిగి ఉంది.
క్రింది వాటిలో వక్రరేఖ ఏది? ఆకారం 1 మరియు ఆకారం 3 సరళ రేఖలు.
క్రింది ఉన్న చిత్రంలో ఎన్ని వక్ర రేఖలు ఉన్నాయి? నీలం రంగులో చూపించబడిన 3 వక్ర రేఖలు ఉన్నాయి.Hari has once again cheated me. You know very well this is not the first time.
 
వాడు నన్ను మొదటి మోసం చేసేంతవరకు, నేను జీవితంలోని చెడు ఎప్పుడూ అనుభవించలేదు.
ఈసారి వాడిని నేను కలిసినప్పుడు వాడికి నాలుగూ పెడతాను. ఈ దుర్మార్గుడు హరి వల్ల నా కంపెనీలో కూడా కష్టపడాల్సి వచ్చింది. కీలక పదవుల్లో ఉన్న వాళ్లంతా సెలవు మీద వెళ్లిపోయారు. పనంతా అస్తవ్యస్తంగా తయారయింది.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
సంబావ్ ఉత్పత్తి వివరాలు(SAMBAV PRODUCT DETAILS)
సంబవ్ అనేది ఒక US ఆధారిత ఇంటిగ్రేటెడ్ హెల్త్ కేర్ సఫలీకృత వేదిక. SHARP (సంబవ్ హెల్త్ అండ్ రిలయబుల్ ప్రొటెక్షన్)-ఇది మా అధికారిక ఉత్పత్తి, లోతైన పరిశోధనా ఫలితం. మీ పిల్లల ఆరోగ్యం & భద్రతను జాగ్రత్తగా కాపాడేందుకు రూపొందించబడింది. కేవలం ఒక కార్డు, ఒక చెల్లింపు తో మీరు చాలా లాభాలను పొందవచ్చు.
ఈ ప్లాట్ఫారమ్ యొక్క ముఖ్య లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి
పాఠశాలలో భద్రత (SAFETY AT SCHOOL)
QR కోడ్ చేయబడిన గుర్తింపు(ID) కార్డులు.
స్కూలు ప్రాంగణంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు మరియు బయటకు వెళ్లేటప్పుడు గుర్తింపు(ID) కార్డును స్కాన్ చేయబడును.
నమోదైన చెసుకున్న మొబైల్ నంబరుకు ఆటోమేటిక్ గా సందేశాలు పంపబడతాయి.
రియల్ టైమ్ హాజరు.
పాఠశాల ఎగ్గొట్టే పిల్లలపై నిఘా. 
'సేప్టీ నౌ' అనే యాప్ ద్వారా పిల్లల ఆరోగ్యం గురించి ఉపాధ్యాయుల నుంచి నోటిఫికేషన్.
బడి(SCHOOL) సేప్టీ SMS
వెలుపలి భద్రత (SAFETY OUTSIDE)
'సేప్టీ నౌ' యాప్ ను ఉపయోగించి తప్పిపోయిన పిల్లలను గుర్తించవచ్చు.
మీ స్మార్ట్ఫోన్లో 'సేప్టీ నౌ' యాప్ ను డౌన్లోడ్ చేసి, ID కార్డుపై ఉన్న QR కోడ్ను స్కాన్ చేయండి.
తల్లిదండ్రులకు కాల్ లేదా SMS ద్వారా తెలియజేయబడుతుంది.
వైద్య అత్యవసర పరిస్థితులు గురించి తల్లిదండ్రులకు తెలియజేయబడుతుంది.
తప్పిపోయిన పిల్లల రియల్ టైమ్ ట్రాకింగ్.
ఆరోగ్యం (HEALTH)
వాలట్ లో పిల్లల వైద్య రికార్డుల సమాచార వివరాలు, మందు చీటీలు,(prescriptions) ఇమ్యునైజేషన్(Immunization) రికార్డ్స్, వైటల్స, నివేదికలు మరిన్ని భద్రపరచబడి ఉంటాయి.
ఇది మీ పిల్లల వైద్య రికార్డుల పట్ల పూర్తి యాక్సెస్ ఎప్పుడైనా మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా వైద్యులతో చికిత్స చేయడానికి వీలు ఉంటుంది.
ఇది మీ ఆరోగ్య మరియు పురోగతిని పర్యవేక్షించడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
వ్యక్తిగత ఆరోగ్యం & పోషక సూచనలు వెంటనే అందించబడతాయి.
సాస్ లక్షణం (SOS FEATURE)
ఎటువంటి అపాయొంటమెంట్ లేదా ఆసుపత్రికి వచ్చే చింత లేకుండా కేవలం ఒక బటన్ క్లిక్ ద్వారా అత్యవసర వైద్యం అందించబడుతుంది.
సాస్ (SOS)
ఆరోగ్య లింక్ (HEALTH LINK)
సంబవ్ మీ ఆరోగ్య రికార్డులను ప్రియమైన వారికి మరియు వైద్యులకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఎక్కడికైనా/ఎప్పుడైనా పంపించే సౌకర్యం కల్పిస్తుంది.
ఆరోగ్య లింక్ ఫీచర్ ను SOS అత్యవసర విభాగం కింద పొందుపరచబడింది.why am i not well?
---
ఇది ఒక మెదడుకు సంబంధించిన అంటువ్యాధి కావచ్చు? కానీ అదేమిటి? అది ఏ రకానికి చెందినది? మేము మిమ్మల్ని ఎలా నయం చేయగలం?
----
మా పరిశోధన సహాయంతో మేము దీనిని తెలుసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము.
---
దయచేసి మీరు మాకు సహాయం చేస్తారా? అస్వస్థతగా ఉన్న మీలాంటి  ఇతర వ్యాధిగ్రస్తులకు ఇది సహాయపడవచ్చు.
----
నేను ఏం చేయాలి?
---
మేం మిమ్మల్ని కొన్ని ప్రశ్నలు అడుగుతాం. కొన్ని అదనపు రక్తపరీక్షల కోసం మీ వైద్యుడు మీ నుంచి తీసుకునే రక్తం మరియు ఇతర విషయాల గురించి మేం మిమ్మల్ని అడగవచ్చు.
---
ఇది నాకు హాని కలిగిస్తుందా? లేదు, మీరు మమ్మల్ని ఏ సమయంలోనైనా ప్రశ్నలు అడగడం ఆపవేయమంటే మేము ఆపివేస్తాము.
--
మీ వైద్యుడు మీ వెన్ను నుంచి ద్రవాన్ని సేకరిచినట్లయితే, పరీక్షల కొరకు అదనపు ద్రవాన్ని తీసుకోమని మేము మీ వైద్యుడిని అడగవచ్చు.
--
రక్తం తీయబడిన ప్రదేశంలో కొంచెం నొప్పి మరియు వాపు ఏర్పడవచ్చు. అదనపు ద్రవం హాని కలిగించదు.Information Sheet
అధ్యయన ఉద్దేశ్యం
పిల్లలు మరియు పెద్దలలో అతిసారానికి ముఖ్య కారణం వైరస్ లు. అన్ని వయస్సుల వారిలోనూ నిర్జలీకరణానికి దారితీసే తీవ్రమైన అతిసార స్థాయికి నోరోవైరస్ ఒక ముఖ్య కారణం. ఇది ఒక పరిశోధనా అధ్యయనము మరియు ఈ పరిశోధన యొక్క ఉద్దేశ్యం నోరోవైరస్ యొక్క అతిసారం మృదులాస్థి నమూనాలలో మరియు ఇటీవల కాలంలో నోరోవైరస్ డయేరియా యొక్క ఎపిసోడ్ కలిగి ఉన్న స్పష్టంగా ఆరోగ్యకరమైన పిల్లల స్టూల్లో ఉండటం.
దయచేసి మొత్తం సమాచారాన్ని చదవండి లేదా మీరు వివరిస్తున్న వ్యక్తిని జాగ్రత్తగా వినండి. మీకు ఏవైనా పదాలు, నిబంధనలు లేదా విభాగాలు తెలియకపోతే మీకు వివరించమని అడగండి.
స్వచ్ఛందంగా పాల్గొనడం
ఈ అధ్యయనంలో మీరు లేదా మీ పిల్లల భాగస్వామ్యం పూర్తిగా స్వచ్ఛందంగా ఉంటుంది. మీరు ఒక సమ్మతి రూపంలో సంతకం చేయమని అడగబడతారు, అధ్యయనం వివరించబడిందని, మీ ప్రశ్నలకు సమాధానమిచ్చిందని మరియు మీరు పాల్గొనడానికి అంగీకరిస్తున్నారని తెలియజేస్తుంది.
అనుసరించాల్సిన విధానము
ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి మీరు అంగీకరిస్తే, ఆరోగ్య కార్యకర్త / నర్సు అందించిన కంటైనర్లో స్టూల్ నమూనా సేకరించబడుతుంది. శాంపిల్ ని ఎలా సేకరించాలో మేము వివరిస్తాము. మీరు స్టూల్ శాంపిల్ ని మాత్రమే అందించాలి కనుక, పాల్గొనడం వలన ఎటువంటి అనారోగ్యం లేదా గాయం ఊహించబడదు.
ప్రయోజనాలు
మీరు స్టూల్ శాంపిల్ ని అందించినట్లయితే, మీరు పరీక్ష యొక్క నివేదిక పొందుతారు. మరియు ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడం నోరోవైరస్ యొక్క పాత్ర గురించి విరేచన కారణానికి సంబంధించిన సమాచారం ఇస్తుంది.
గోప్యత
మీ నుండి పొందిన డేటాను మరియు మీ పిల్లల స్టూల్ నమూనాను పరీక్షించిన తర్వాత ఒక ప్రత్యేకమైన అధ్యయనం గుర్తింపు సంఖ్యను ఉపయోగించి నమోదు చేయబడుతుంది. ఈ అధ్యయనం నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఏదైనా ప్రచురణ మీ లేదా మీ పిల్లల పేరును మీరు లేదా మీ బిడ్డని సంభావ్యంగా గుర్తించే అన్ని సమాచారాలను మినహాయించడం ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది.
స్టూల్ నమూనాల నిల్వ మరియు ఉపయోగం
పొందిన స్టూల్ నమూనా గట్ లో ఉన్న ఎంటెటిక్ వైరస్లను అధ్యయనం చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
పరిహారంపై పాలసీ
సేకరించిన మలం లో నోరోవైరస్ జాతులు ఉనికిని గుర్తించడానికి ఉద్దేశించిన అన్ని వైద్య పరీక్షలు ఆసుపత్రిలో ఉచితంగా చేయబడతాయి.
ఉపసంహరణపై లాభాలయొక్క నష్టం కలగదు.
ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనడాన్ని తిరస్కరించే హక్కును మీరు కలిగి ఉంటారు. అనారోగ్యానికి సాధారణ ప్రామాణిక చికిత్సను పొందుతారు. ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొనకూడదని మీ నిర్ణయం మీ వైద్యునితో వైద్య సంరక్షణ మరియు సంబంధం ప్రభావితం చూపదు.Format for Informed Consent Form for Subjects
పరిశోధనా అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి సూచించబడిన సమ్మతి తెలుపు ఫారం
అధ్యయన శీర్షిక: రోగనిరోధక శక్తి కోల్పోయిన జనాభాలో నోరోవైరస్ గ్యాస్ట్రో ఎంటెరిటిస్ యొక్క సాంక్రమిక రోగ విజ్ఞానం: తూర్పు భారతదేశం నుండి రాబోవు 2 సంవత్సరాల అధ్యయనం
(i) పైన తెలుపబడిన అధ్యయనం కోసం              తారీఖు గల సూచన పత్రాన్ని నేను చదివి అర్థం చేసుకున్నాను అని నేను ధ్రువీకరిస్తున్నాను మరియు ప్రశ్నలు అడగడానికి అవకాశం కలిగింది.
(ii) ఈ అధ్యయనంలో నేను పాల్గొనడం పూర్తిగా స్వచ్ఛంద కార్యం అనీ అలాగే నేను ఏ కారణం తెలుపకుండా, నా వైద్య సంరక్షణకు లేదా చట్టపరమైన హక్కులుకు ఎలాంటి నష్టం వాటిల్లకుండా ఈ అధ్యయనం నుంచి తొలిగే స్వేచ్ఛ నాకు ఉందనీ నేను భావిస్తున్నాను.
(iii) ప్రస్తుత అధ్యయనానికి సంబంధించి లేదా దీనికి సంబంధించిన తర్వాతి అధ్యయనానికి నా ఆరోగ్య పత్రాలను చూడడానికి అధ్యయనంలో భాగస్థులైన నైతిక ప్రవర్తన సంఘానికి మరియు పరిశోధకులకు నా అనుమతి అవసరం లేదని నేను భావిస్తున్నాను. ఈ సౌలభ్యానికి నేను అంగీకరిస్తున్నాను. అయితే, మూడవ వ్యక్తికి లేదా ప్రచురించిన పత్రాలలో విడుదల చేసిన సమాచారంలో నా గుర్తింపు గోప్యంగా ఉంచబడుతుంది అని నేను భావిస్తున్నాను.
(iv) ఈ అధ్యయనం నుండి ఉత్పన్నమైన సమాచారం లేదా ఫలితాల వినియోగాన్ని నేను పరిమితం చెయ్యనని నేను అంగీకరిస్తున్నాను, అయితే ఆ వినియోగం కేవలం శాస్త్రీయ ప్రయోజనాలకు కోసం మాత్రమే అయ్యుండాలి.
(v) పై అధ్యయనంలో పాల్గొనడానికి నేను అంగీకరిస్తున్నాను.
(vi) అధ్యయనంలో సేకరించిన నమూనా యొక్క దీర్ఘకాలిక నిల్వ కోసం మరియు ఆంత్రక అంటురోగాలను అర్థం చేసుకుంనేందుకు ఇతర పరీక్షలలో దాని ఉపయోగం కోసం నేను సమ్మతి తెలుపుతున్నాను.
నేను పైన వివరించిన అధ్యయనం యొక్క స్వభావం మరియు ప్రయోజనాల గురించి మరియు దాని పనితీరులో ఉన్న నష్టాల గురించి                             కు పూర్తిగా వివరించాను. నా సామర్థ్యానికి అనుగుణంగా సాధ్యమైనంతవరకు అన్ని ప్రశ్నలకు నేను సమాధానం ఇచ్చాను.1 37147
 5 + (6 + 3) = 14 అయితే (5 + 3) + 6 =   . 
 2 37148 
 (9 + 7) + 4 = 20 అయితే 9 + (7 + 4) =    . 
 3 37149 
 (11 + 4) + 2 = 17  అయితే 11 + (4 + 2) =   . 
 4 36948 
 ఈ క్రింది ఖాళీలో =, <లేదా> గుర్తులను ఉంచండి. 
 5 36967 
  ఈ క్రింది ఖాళీలో =, <లేదా> గుర్తులను ఉంచండి. 
 6 36968 
 ఈ క్రింది ఖాళీలో =, <లేదా> గుర్తులను ఉంచండి 
 7 37144 
 ఖాళీలు పూరించండి. 
 8 37145 
 ఖాళీలను పూరించండి. 
 9 37146 
 ఖాళీలను పూరించండి. 
 10 36959 
 ఖాళీలను పూరించండి. 
 11 36969 
 ఖాళీలను పూరించండి. 
 12 36970 
 ఖాళీలను పూరించండి. 
 13 36949 
 (3 × 7) × 9 కి సమానమైనది. 
 14 36971 
 (8 × 2) × 7 కి సమానమైనది. 
 మరియు 
 15 36972 
 5 × (6 × 4) కి సమానమైనది 
 మరియు 
 16 36958 
 ఖాళీలను పూరింపుము. 
 17 36973 
 ఖాళీలను పూరింపుము. 
 18 36974 
 ఖాళీలను పూరింపుము. 
 19 36960 
 సరైన వాక్యాల పై క్లిక్ చేయండి. 
 20 36980 
 సరైన సంఖ్యలపై నొక్కండి. 
 21 36981 
 సరైన వాక్యాల పై క్లిక్ చేయండి. 
 22 36982 
 వాక్యాన్ని సరి చేయడానికి ఈ క్రింది వాటిలో  ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి. 
 23 36984 
 వాక్యాన్ని సరి చేయడానికి ఈ క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ  స్థానంలో ఉండాలి? 
 24 36989 
 వాక్యాన్ని సరి చేయడానికి ఈ క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 25 36991 
 వాక్యాన్ని సరి చేయడానికి ఈ క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 26 36993 
 వాఖ్యాన్ని సరి చేయడానికి ఈ క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 27 36995 
 వాఖ్యాని సరి చేయడానికి ఈ క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 28 36996 
 వాఖ్యాని సరి చేయడానికి ఈ క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 29 36997 
 కిరణ్ కు ఒక జత సంఖ్యలు ఇవ్వబడింది. ఆమె రెండవ సంఖ్యతో మొదటి సంఖ్యను గుణించగా,  సమాధానం 42 వచ్చింది. 
 ఆర్తి కి ఇదే సంఖ్య జత ఇవ్వబడింది. ఆమె రెండవ సంఖ్యను తీసుకుని మొదటి సంఖ్యతో గుణించింది 
 ఆర్తికి ఏ సమాధానం వస్తుంది? 
 మనకు రెండు సంఖ్యలు ఎమిటో తెలియకుండా మేము చెప్పలేము. 
 కిరణ్ మరియు ఆర్తి లకు ఒకే జత సంఖ్య ఇవ్వబడింది. కాబట్టి మనం ఈ రెండు సంఖ్యల యొక్క ఉత్పత్తి మేము వారి క్రమము మార్చినప్పటికీ, అదే విధంగా ఉంటుంది. 
 ఉదాహరణకు, 3 × 5 = 15 మరియు 5 × 3 = 15. 
 30 36998 
 నేహా ఒక సంఖ్యను 23 తో గుణించగా మరియు  23 గా సమాధానంగా వచ్చింది. 
 ఆమె 23 తో గుణించిన సంఖ్య ఏమై ఉంటుందని మీరు భావించగలరు? 
 నేహ ఈ పని చేసివుండాలి, 
 31 36999 
 ఫాతిమా ఒక సంఖ్యను 45 తో గుణించగా సమాధానం 0 గా వచ్చింది. 
 ఆమె 45 తో గుణించిన సంఖ్య దేనితో సమానం అని మీరు అనుకుంటున్నారు? 
 ఫాతిమా ఈ పని చేసి ఉండాలి, 
 32 37000 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 × (6 + 7) కి సమానమైనది ఏది? 
 గుణకారం మరియు సంకలనం పై విభాగం ప్రకారం: 
 అందువల్ల 5 × (6 + 7) = 5 × 6 + 5 × 7. 
 33 37047 
 ఈ క్రింది వాటిలో 12 × 10 (10 + 16) కి సమానమైనది ఏది? 
 34 37048 
 ఈ క్రింది వాటిలో 32 × (5 + 23) కి సమానమైనది ఏది? 
 35 37001 
 నితిన్ 32 × 4 లెక్కించాల్సి వచ్చింది. 
 32 × 4 = (30 + 2) × 4, అతను వ్రాసాడు. 
 ఈ క్రింది ఖాళీలలో అతని లెక్కను దయచేసి పూరించండి. 
 36 37034 
 రాశి 56 × 7 ను లెక్కించాలి. 
 ఆమె 56 × 7 = (50 + 6) × 7 ను రాసింది. 
 దయచేసి ఆమె లెక్కను ఖాళీలలో నింపి  పూరించండి. 
 37 37035 
 హరి 29 × 5 ను లెక్కించాలి. 
 29 × 5 = (20 + 9) × 5 అతను వ్రాసాడు. 
 దయచేసి అతని లెక్కలను ఈ క్రింది ఖాళీలలో పూరించండి. 
 38 37036 
 ప్రభు దగ్గర 3 సంచుల పండ్లు ఉన్నాయి. ప్రతి సంచిలో 2 మామిడి మరియు 4 ఆపిల్ ఉన్నాయి. 
 ప్రభు దగ్గర మొత్తం పండ్ల సంఖ్య సమానంగా ఉన్నాయి. 
 ప్రతి సంచిలో 2 మామిడి మరియు 4 ఆపిల్ ఉన్నాయి . 
 కాబట్టి, ఒక సంచిలోని మొత్తం పండ్ల సంఖ్య 2 + 4. 
 ప్రభు దగ్గర 3 సంచులు పండ్లు ఉన్నాయి. 
 కాబట్టి, 3 డబ్బాల్లోని  మొత్తం పండ్ల సంఖ్య 3 x (2 + 4). 
 39 37049 
 టీనా దగ్గర 5 మిఠాయి పెట్టెలు కలిగి ఉంది. ప్రతి పెట్టెలో 7 నారింజ రుచి కలిగినవి మరియు 9 స్ట్రాబెర్రీ రుచిని  కలిగిన మిఠాయిలు ఉన్నాయి. 
 మొత్తం పెట్టెల్లో మిఠాయిలు మొత్తం సంఖ్య సమానంగా ఉన్నాయి. 
 ప్రతి పెట్టె 7 నారింజ రుచి కలిగి ఉంది మరియు 9 స్ట్రాబెర్రీ రుచిని మిఠాయిలను కలిగి ఉంది. 
 కాబట్టి, ఒక పెట్టెలోని మొత్తం మిఠాయిల సంఖ్య 7 + 9. 
 ఈ ప్రశ్నలో టీనా దగ్గర 5 పెట్టలు ఉన్నటు వ్యక్తం చెస్తున్నాయి. 
 కాబట్టి, 5 పెట్టెలలోని మిఠాయిలు మొత్తం సంఖ్య 5 x (7 + 9). 
 40 37050 
 మధు దగ్గర 4 బుట్టలలో పుష్పాలు ఉన్నాయి. ప్రతి బుట్టలో 10 గులాబీలు మరియు 8 బంతి పూలు ఉన్నాయి 
 అన్ని బుట్టలో మొత్తం పూల సంఖ్య ఎంత1 37147
5 + (6 + 3) = 14 అయిన అప్పుడు (5 + 3) + 6 =   .
2 37148
(9 + 7) + 4 = 20 అయిన అప్పుడు 9 + (7 + 4) =    .
3 37149
(11 + 4) + 2 = 17 అయిన అప్పుడు 11 + (4 + 2) =   .
4 36948
ఉంచండి=, <లేదా> ఖాళీలో.
5 36967
=, <లేదా> ఖాళీలోఉంచండి.
6 36968
=, <లేదా> ఖాళీలోఉంచండి.
7 37144
ఖాళీలు పూరింపుము.
8 37145
ఖాళీలను పూరింపుము.
9 37146
ఖాళీలను పూరింపుము.
10 36959
ఖాళీలను పూరింపుము.
11 36969
ఖాళీలను పూరింపుము.
12 36970
ఖాళీలను పూరింపుము.
13 36949
(3 × 7) × 9 సమానము
14 36971
(8 × 2) × 7 సమానము
మరియు
15 36972
5 × (6 × 4) సమానము
మరియు
16 36958
ఖాళీలను పూరింపుము.
17 36973
ఖాళీలను పూరింపుము.
18 36974
ఖాళీలను పూరింపుము.
19 36960
సరిఅయిన సంఖ్యలపై నొక్కండి.
20 36980
సరిఅయిన సంఖ్యలపై నొక్కండి.
21 36981
సరిఅయిన సంఖ్యలపై నొక్కండి.
22 36982
సంఖ్య వాక్యం సరి చేయడానికి క్రింది వాటిలో ఖాళీలను ఏ స్థానంలో మార్చిఉండాలి?
23 36984
సంఖ్య వాక్యం సరి చేయడానికి క్రింది వాటిలో ఖాళీలను ఏ స్థానంలో మార్చిఉండాలి?
24 36989
సంఖ్య వాక్యం సరి చేయడానికి క్రింది వాటిలో ఖాళీలను ఏ స్థానంలో మార్చిఉండాలి?
25 36991
సంఖ్య వాక్యం సరి చేయడానికి క్రింది వాటిలో ఖాళీలను ఏ స్థానంలో మార్చిఉండాలి?
26 36993
సంఖ్య వాక్యం సరి చేయడానికి క్రింది వాటిలో ఖాళీలను ఏ స్థానంలో మార్చిఉండాలి?
27 36995
సంఖ్య వాక్యం సరి చేయడానికి క్రింది వాటిలో ఖాళీలను ఏ స్థానంలో మార్చిఉండాలి?
28 36996
సంఖ్య వాక్యం సరి చేయడానికి క్రింది వాటిలో ఖాళీలను ఏ స్థానంలో మార్చిఉండాలి?
29 36997
కిరణ్కు ఒక జత సంఖ్య ఇవ్వబడింది. ఆమె రెండవ సంఖ్యతో మొదటి సంఖ్యను గుణించింది, 42 గా సమాధానం వచ్చింది.
ఆర్తికి ఇదే సంఖ్య జత ఇవ్వబడింది. ఆమె రెండవ సంఖ్యను మరియు మొదటి సంఖ్యతో గుణించింది
ఆర్తికి ఏ సమాధానం వస్తుంది?
రెండు సంఖ్యలు తెలియకుండా మేము చెప్పలేము.
కిరణ్ మరియు ఆర్తి లకు ఒకే జత సంఖ్య ఇవ్వబడింది. కాబట్టి ఈ రెండు సంఖ్యల యొక్క ఉత్పత్తి మేము వారి క్రమము మార్చినప్పటికీ, అదే విధంగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, 3 × 5 = 15 మరియు 5 × 3 = 15.
30 36998
నేహా ఒక సంఖ్యను 23 తో గుణించగా మరియు 23 గా సమాధానంగా వచ్చింది.
ఆమె 23 గల సంఖ్యను ఏ సంఖ్యతో గుణించింది అని మీరు భావించగలరు?
ఈ పని నేహ చేసివుండాలి,
31 36999
ఫాతిమా ఒక సంఖ్యను 45 తో గుణించగా సమాధానం 0 గా వచ్చింది.
ఆమె 45 ను ఏ సంఖ్యతో గుణించి అని మీరు అనుకుంటున్నారు?
ఫాతిమా ఈ పని చేసి ఉండాలి,
32 37000
వీటిలో 5 × (6 + 7) కు దేనికి సమానం?
గుణకారం మరియు కూడిక యొక్క పంపిణీ ఆస్తి ప్రకారం:
అందువల్ల 5 × (6 + 7) = 5 × 6 + 5 × 7.
33 37047
ఈ క్రింది వాటిలో ఏది 12 × 10 (10 + 16) కు సమానం?
34 37048
ఈ క్రింది వాటిలో ఏది 32 × (5 + 23) కు సమానం?
35 37001
నితిన్ 32 × 4 లెక్కించాల్సి వచ్చింది.
32 × 4 = (30 + 2) × 4, అతను వ్రాసాడు.
ఈ క్రింది ఖాళీలలో అతని లెక్కను దయచేసి పూరించండి.
36 37034
రాశి 56 × 7 ను లెక్కించాలి.
ఆమె 56 × 7 = (50 + 6) × 7 ను రాసింది.
దయచేసి ఆమె లెక్కను ఖాళీలలో నింపి పూరించండి.
37 37035
హరి 29 × 5 ను లెక్కించాలి.
29 × 5 = (20 + 9) × 5 అతను వ్రాసాడు.
దయచేసి అతని లెక్కలను ఈ క్రింది ఖాళీలలో పూరించండి.
38 37036
ప్రభు దగ్గర 3 సంచుల పండ్లు ఉన్నాయి. ప్రతి సంచిలో 2 మామిడి మరియు 4 ఆపిల్ ఉన్నాయి.
ప్రభు దగ్గర మొత్తం పండ్ల సంఖ్య సమానంగా ఉన్నాయి.
ప్రతి సంచిలో 2 మామిడి మరియు 4 ఆపిల్ ఉన్నాయి .
కాబట్టి, ఒక సంచిలోని మొత్తం పండ్ల సంఖ్య 2 + 4.
ప్రభు దగ్గర 3 సంచులు పండ్లు ఉన్నాయి.
కాబట్టి, 3 డబ్బాల్లోని మొత్తం పండ్ల సంఖ్య 3 x (2 + 4).
39 37049
టీనా దగ్గర 5 మిఠాయి పెట్టెలు కలిగి ఉంది. ప్రతి పెట్టెలో 7 నారింజ రుచి కలిగినవి మరియు 9 స్ట్రాబెర్రీ రుచిని కలిగిన మిఠాయిలు ఉన్నాయి.
మొత్తం పెట్టెల్లో మిఠాయిలు మొత్తం సంఖ్య సమానంగా ఉన్నాయి.
ప్రతి పెట్టె 7 నారింజ రుచి కలిగి ఉంది మరియు 9 స్ట్రాబెర్రీ రుచిని మిఠాయిలను కలిగి ఉంది.
కాబట్టి, ఒక పెట్టెలోని మొత్తం మిఠాయిల సంఖ్య 7 + 9.
ఈ ప్రశ్నలో టీనా దగ్గర 5 పెట్టలు ఉన్నటు వ్యక్తం చెస్తున్నాయి.
కాబట్టి, 5 పెట్టెలలోని మిఠాయిలు మొత్తం సంఖ్య 5 x (7 + 9).
40 37050
మధు 4 బుట్టల పుష్పాలతో కలిగి ఉన్నాడు. ప్రతి బుట్టలో 10 గులాబీలు మరియు 8 గజాలు ఉన్నాయి
అన్ని బుట్టలో మొత్తం పూల సంఖ్య ఎంత1
72388
ఒక ఆకారం యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు వేర్వేరు స్థానాలలో ఉంటే దానిని వివృత ఆకారం అంటారు.
ఈ క్రింది వివృత ఆకారాలలో రెండు వేర్వేరు బిందువులను గమనించండి.
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికల నుండి వివృత ఆకారాన్ని చూపుతున్న ఎంపిక పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
B
IMAGE ఇది ఒక వివృత ఆకారం ఎందుకంటే దీని యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు వేర్వేరు స్థానాలలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
2
72410
ఒక ఆకారం యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు వేర్వేరు స్థానాలలో ఉంటే దానిని వివృత ఆకారం అంటారు.
ఈ క్రింది వివృత ఆకారాలలో రెండు వేర్వేరు బిందువులను గమనించండి.
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికల నుండి వివృత ఆకారాన్ని చూపుతున్న ఎంపిక పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఒక
IMAGE ఇది ఒక వివృత ఆకారం ఎందుకంటే దీని యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు వేర్వేరు స్థానాలలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
3
72411
ఒక ఆకారం యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు వేర్వేరు స్థానాలలో ఉంటే దానిని వివృత ఆకారం అంటారు.
ఈ క్రింది వివృత ఆకారాలలో రెండు వేర్వేరు బిందువులను గమనించండి.
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికల నుండి వివృత ఆకారాన్ని చూపుతున్న ఎంపిక పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
B
IMAGE ఇది ఒక వివృత ఆకారం ఎందుకంటే దీని యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు వేర్వేరు స్థానాలలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
4
72390
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో వివృత ఆకారాన్ని ఎంచుకోండి.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
సి
ఆకారం 1 మాత్రమే వివృత ఆకారం.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
5
72412
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో వివృత ఆకారాలను ఎంచుకోండి.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఆకారం 2 మాత్రమే వివృత ఆకారం.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
6
72416
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో వివృత ఆకారాలను ఎంచుకోండి.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఆకారం 3 మాత్రమే వివృత ఆకారం.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
7
72392
ఒక ఆకారం యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు ఒకటే స్థానంలో ఉంటే దానిని సంవృత ఆకారం అంటారు.
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన సంవృత ఆకారాలను గమనించండి..
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో సంవృత ఆకారాన్ని ఎంచుకోండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
B
IMAGE ఇది ఒక సంవృత ఆకారం.
<ఖాళీగా>
8
72413
ఒక ఆకారం యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు ఒకటే స్థానంలో ఉంటే దానిని సంవృత ఆకారం అంటారు.
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన సంవృత ఆకారాలను గమనించండి..
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో సంవృత ఆకారాన్ని ఎంచుకోండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<empty>
<empty>
A
IMAGE ఇది ఒక సంవృత ఆకారం.
<ఖాళీగా>
9
72414
ఒక ఆకారం యొక్క ఆది మరియు అంతిమ బిందువులు ఒకటే స్థానంలో ఉంటే దానిని సంవృత ఆకారం అంటారు.
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన సంవృత ఆకారాలను గమనించండి..
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో సంవృత ఆకారాన్ని ఎంచుకోండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
B
IMAGE ఇది ఒక సంవృత ఆకారం.
<ఖాళీగా>
10
72393
ఈ క్రింది వాటిలో సంవృత ఆకారం పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఈ క్రింద హైలైట్ చేయబడిన ఆకారం మాత్రమే సంవృత ఆకారం.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
11
72417
ఈ క్రింది వాటిలో సంవృత ఆకారం పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఈ క్రింద హైలైట్ చేయబడిన ఆకారం మాత్రమే సంవృత ఆకారం.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
12
72418
ఈ క్రింది వాటిలో సంవృత ఆకారం పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఈ క్రింద హైలైట్ చేయబడిన ఆకారం మాత్రమే సంవృత ఆకారం.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
13
72394
ఒక సంవృత ఆకారం, దాని యొక్క రేఖలు ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకోకుండా ఉంటే దానిని ఒక సాధారణ సంవృత ఆకారం అంటారు.
పటం A లో, ఆకారం యొక్క రేఖలు ఒకదానికి ఒకటి  ఖండించుకోవడం ఎరుపు బిందువు (.) తో చూపబడింది.
<IMAGE>
క్రింది వాటిలో ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటున్న ఆకారం పై నొక్కండి.
[SHA 72394 A f.png, 100]
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
B
IMAGE ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది.
<ఖాళీగా>
14
72419
ఒక సంవృత ఆకారం, దాని యొక్క రేఖలు ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకోకుండా ఉంటే దానిని ఒక సాధారణ సంవృత ఆకారం అంటారు.
పటం A లో, ఆకారం యొక్క రేఖలు ఒకదానికి ఒకటి  ఖండించుకోవడం ఎరుపు బిందువు (.) తో చూపబడింది.
<IMAGE>
క్రింది వాటిలో ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటున్న ఆకారం పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఒక
IMAGE ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది.
<ఖాళీగా>
15
72420
ఒక సంవృత ఆకారం, దాని యొక్క రేఖలు ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకోకుండా ఉంటే దానిని ఒక సాధారణ సంవృత ఆకారం అంటారు.
పటం A లో, ఆకారం యొక్క రేఖలు ఒకదానికి ఒకటి  ఖండించుకోవడం ఎరుపు బిందువు (.) తో చూపబడింది.
<IMAGE>
క్రింది వాటిలో ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటున్న ఆకారం పై నొక్కండి.
<IMAGE>
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
B
IMAGE ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది.
<ఖాళీగా>
16
72395
ఈ క్రింది ఆకారాలలో ఏది ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది?
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఈ క్రింద హైలైట్ చేయబడిన ఆకారం మాత్రమే ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
17
72421
ఈ క్రింది ఆకారాలలో ఏది ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది?
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఈ క్రింద హైలైట్ చేయబడిన ఆకారం మాత్రమే ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
18
72422
ఈ క్రింది ఆకారాలలో ఏది ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది?
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
ఈ క్రింద హైలైట్ చేయబడిన ఆకారం మాత్రమే ఒకదానికి ఒకటి ఖండించుకుంటుంది.
<IMAGE>
<ఖాళీగా>
19
72397
ప్రతి సంవృత ఆకారం బాహ్య మరియు అంతర ప్రాంతాలు కలిగి ఉంటుంది.
సంవృత ఆకారం యొక్క లోపలి ప్రాంతాన్ని దాని అంతర్భాగం అంటారు.
సంవృత ఆకారం యొక్క వెలుపలి ప్రాంతాన్ని దాని బాహ్యభాగం  అంటారు.
ఈ క్రింది త్రిభుజం యొక్క అంతర్భాగం నారింజ రంగుతో నింపబడింది.
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఆకారాలలో అంతర్భాగం కలిగిన ఆకారం ఏది?
<IMAGE>
ఆకారం 1
ఆకారం 2
ఆకారం 1 మరియు ఆకారం 2
<ఖాళీగా>
B
ఆకారం 1 వివృత ఆకారం. కాబట్టి దానికి అంతర్భాగం ఉండదు.
ఆకారం 2 మాత్రమే ఒక సంవృత ఆకారం.
కాబట్టి, ఆకారం 2 అంతర్భాగం కలిగి ఉంటుంది.
<ఖాళీగా>
20
72423
ప్రతి సంవృత ఆకారం బాహ్య మరియు అంతర ప్రాంతాలు కలిగి ఉంటుంది.
సంవృత ఆకారం యొక్క లోపలి ప్రాంతాన్ని దాని అంతర్భాగం అంటారు.
సంవృత ఆకారం యొక్క వెలుపలి ప్రాంతాన్ని దాని బాహ్యభాగం  అంటారు.
ఈ క్రింది త్రిభుజం యొక్క అంతర్భాగం నీలం రంగుతో నింపబడింది.
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఆకారాలలో అంతర్భాగం కలిగిన ఆకారం ఏది?
<IMAGE>
ఆకారం 1
ఆకారం 2
ఆకారం 1 మరియు ఆకారం 2
<ఖాళీగా>
B
ఆకారం 1 వివృత ఆకారం. కాబట్టి దానికి అంతర్భాగం లేదు.
ఆకారం 2 మాత్రమే ఒక సంవృత ఆకారం. కాబట్టి, ఆకారం 2 అంతర్భాగం కలిగి ఉంటుంది.
<empty>
21
72424
ప్రతీ సంవృత ఆకారం బాహ్య మరియు అంతర భాగాలు కలిగి ఉంటుంది.
సంవృత ఆకారం యొక్క లోపలి భాగాన్ని అంతర్భాగం అంటారు.
సంవృత ఆకారం యొక్క వెలుపలి భాగాన్ని దాని బాహ్యభాగం  అంటారు.
ఈ క్రింది త్రిభుజం యొక్క అంతర్భాగం నీలం రంగుతో నింపబడింది.
<IMAGE>
ఈ క్రింది ఆకారాలలో అంతర్భాగం కలిగిన ఆకారం ఏది?
<IMAGE>
ఆకారం 1
ఆకారం 2
ఆకారం 1 మరియు ఆకారం 2
<ఖాళీగా>
ఒక
ఆకారం 2 వివృత ఆకారం. కాబట్టి దానికి అంతర్భాగం లేదు.
ఆకారం 1 మాత్రమే ఒక సంవృత ఆకారం. కాబట్టి, ఆకారం 2 అంతర్భాగం కలిగి ఉంటుంది.
<ఖాళీగా>
22
72398
ఒక సంవృత ఆకారం యొక్క లోపలి భాగం దాని అంతర్భాగం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, బిందువు P క్రింద చూపిన త్రిభుజం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది.
[SHA 72398.png, 150]
ఇప్పుడు, ఈ క్రింది ఆకారాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువులు a మరియు g సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువులు b మరియు e సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్: ట్రూ, తప్పుడు}
బిందువు d సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో
బిందువులు b, d మరియు e మాత్రమే సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
23
72425
ఒక సంవృత ఆకారం యొక్క లోపలి భాగం దాని అంతర్భాగం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, బిందువు P క్రింద చూపిన త్రిభుజం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది.
<IMAGE>
ఇప్పుడు, ఈ క్రింది సంవృత ఆకారాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువులు a మరియు g సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
బిందువులు c మరియు e సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}  
బిందువు d సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> చిత్రంలో
బిందువులు a, b, f మరియు g మాత్రమే సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
24
72426
ఒక సంవృత ఆకారం యొక్క లోపలి భాగం దాని అంతర్భాగం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, P బిందువు క్రింద చూపిన త్రిభుజం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది.
[SHA 72398.png, 150]
ఇప్పుడు, ఈ క్రింది సంవృత ఆకారాన్ని అధ్యయనం చేసి, క్రింది ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువులు a మరియు g సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువులు c మరియు f సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి. [డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
బిందువు h సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది.  [డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో
బిందువులు a, c, f మరియు h మాత్రమే సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
25
72406
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువు A సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు F సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు G సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు B సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు [blank 1] సంవృత ఆకారం మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
G ~ g
<IMAGE> పటంలో
బిందువులు D మరియు F సంవృత ఆకారం (త్రిభుజం) యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి మరియు
బిందువు G సంవృత ఆకారం(త్రిభుజం) మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
26
72427
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
[SHA 72427 f.png, 200]
బిందువు A సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు C సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు E సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు D సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు [blank 1] సంవృత ఆకారం మీద ఉంది.
<empty>
<empty>
<empty>
<empty>
C~c
[SHA 72427 f.png, 200] పటంలో
బిందువులు D మరియు E సంవృత ఆకారం (వృత్తం) యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి మరియు
బిందువు C సంవృత ఆకారం(వృత్తం) మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
27
72428
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువు A సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు F సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు E సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు B సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు [blank 1] సంవృత ఆకారం మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
F ~ f
 IMAGE పటంలో,
బిందువులు A, D మరియు E సంవృత ఆకారం (చతురస్రం) యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి మరియు
బిందువు F సంవృత ఆకారం (చతురస్రం) మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
28
72403
ఒక సంవృత ఆకారం యొక్క వెలుపలి భాగం దాని బాహ్యభాగం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, బిందువులు A మరియు B క్రింద చూపిన త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో  ఉన్నాయి.
<IMAGE>
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువులు d మరియు e సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువులు c మరియు g సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు f సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్ True, False}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో 
బిందువులు a, c, f మరియు g మాత్రమే సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి మరియు
బిందువులు b, e మరియు d సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
29
72467
ఒక సంవృత ఆకారం యొక్క వెలుపలి ప్రాంతం దాని బాహ్యభాగం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, బిందువులు A మరియు B క్రింద చూపిన త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో  ఉన్నాయి.
<IMAGE>
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువులు d మరియు e సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు f సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువులు b మరియు g సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్ True, False}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
చిత్రంలో <IMAGE>
బిందువులు a, c, f మరియు h మాత్రమే సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి మరియు
బిందువులు b, d, e మరియు g సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
30
72468
ఒక సంవృత ఆకారం యొక్క వెలుపలి ప్రాంతం దాని బాహ్యభాగం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, బిందువులు A మరియు B క్రింద చూపిన త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో  ఉన్నాయి.
<IMAGE>
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువులు d మరియు e సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి. {డ్రాప్ True, False}
బిందువు f సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు c సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్ True, False}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
 <IMAGE> పటంలో
బిందువులు a, b, f మరియు g మాత్రమే సంవృత ఆకారం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి మరియు
బిందువులు c, d, మరియు e మాత్రమే సంవృత ఆకారం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
31
72404
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువు A త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
బిందువు F త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు G త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు B త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. [డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
IMAGE పటంలో,
బిందువులు A, B మరియు E  త్రిభుజం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి,
బిందువులు D మరియు F త్రిభుజం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి.
బిందువు G త్రిభుజం మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
32
72464
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువు C చతురస్రం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. : డ్రాప్, ట్రూ, ఫాల్స్}
బిందువు F చతురస్రం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. : డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు E చతురస్రం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. [డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు B చతురస్రం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. : డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో
బిందువులు A, D మరియు E చతురస్రం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి,
బిందువులు B మరియు C చతురస్రం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి మరియు
బిందువు F చతురస్రం మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
33
72465
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
బిందువు A వృత్తం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. [డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
బిందువు E వృత్తం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. {డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు C వృత్తం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. [డ్రాప్: ఫాల్స్, ట్రూ}
బిందువు B వృత్తం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉంది. [డ్రాప్: ట్రూ, ఫాల్స్}
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో
బిందువులు A, B మరియు F వృత్తం యొక్క బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి.
బిందువులు D మరియు E వృత్తం యొక్క అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి.
బిందువు C వృత్తం మీద ఉంది.
<ఖాళీగా>
34
72405
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
ఆకారం యొక్క బిందువులు A మరియు T  {డ్రాప్: అంతర్గత, బాహ్య} లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు X మరియు Y  {డ్రాప్: వెలుపలి, లోపలి} లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు T మరియు C  {డ్రాప్: లోపలి, వెలుపలి} లో ఉన్నాయి..
ఆకారం యొక్క బిందువులు D మరియు Y  {డ్రాప్: వెలుపలి, లోపలి} లో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో
ఆకారం యొక్క బిందువులు A, T మరియు C అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి మరియు
ఆకారం యొక్క బిందువులు D, X మరియు Y బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
35
72429
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
ఆకారం యొక్క బిందువులు A మరియు C {డ్రాప్: వెలుపలి, లోపలి} లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు A మరియు Y {డ్రాప్: వెలుపలి, లోపలి} లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు T మరియు D {డ్రాప్: లోపలి, బాహ్య} లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు D మరియు X {ఆకారం: అంతర్గత, వెలుపలి} లో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో
ఆకారం యొక్క బిందువులు X, T మరియు D అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి మరియు
ఆకారం యొక్క బిందువులు A, C మరియు Y బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
36
72430
ఈ క్రింది పటాన్ని అధ్యయనం చేసి, దిగువ ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వండి.
<IMAGE>
ఆకారం యొక్క బిందువులు A మరియు T {డ్రాప్: అంతర్గత, బాహ్య} లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు X మరియు Y {డ్రాప్: వెలుపలి, లోపలి} లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు T మరియు C {డ్రాప్: లోపలి, వెలుపలి}లో ఉన్నాయి.
ఆకారం యొక్క బిందువులు D మరియు Y {డ్రాప్: వెలుపలి, లోపలి} లో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<ఖాళీగా>
<IMAGE> పటంలో
ఆకారం యొక్క బిందువులు A, T మరియు C అంతర్భాగంలో ఉన్నాయి మరియు
ఆకారం యొక్క బిందువులు D, X మరియు Y బాహ్యభాగంలో ఉన్నాయి.
<ఖాళీగా>[QUESTION START]
1
10164
క్రింద చూపిన విధంగా 15 పూసలు సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి:
పైన చూపబడిన సమూహాలు ఈ విధంగా సూచిస్తున్నాయి
 అదే విధంగా,
3 × 5 = 15 అనగా 3 సార్లు 5 అని అర్థం, అంటే మొత్తం పూసల సంఖ్య అవుతుంది. 
15 ÷ 3 = 5 అంటే, 15 పూసలను ప్రతి 5 పూసల చొప్పున 3 సమాన సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి.
[QUESTION START]
2
10241
క్రింద చూపిన విధంగా 12 పూసలు సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి:
పైన చూపబడిన సమూహాలు ఈ విధంగా సూచిస్తున్నాయి
అదే విధంగా,
4 × 3 = 12 అనగా 4 సార్లు 3 అని అర్థం, అంటే మొత్తం పూసల సంఖ్య అవుతుంది. 
12 ÷ 4 = 3 అంటే, 12 పూసలను ప్రతీ 3 పూసల చొప్పున 4 సమాన సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి.
[QUESTION START]
3
10242
క్రింద చూపిన విధంగా 32 పూసలు సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి:
పైన చూపబడిన సమూహాలు ఈ విధంగా సూచిస్తున్నాయి
అదే విధంగా,
4 × 8 = 32 అనగా 4 సార్లు 8 అని అర్థం, అంటే మొత్తం పూసల సంఖ్య అవుతుంది. 
32 ÷ 4 = 8 అంటే, 32 పూసలను ప్రతీ 8 పూసల చొప్పున 4 సమాన సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి.
[QUESTION START]
4
10166
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా 24 పూసలు సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి:
సమూహాన్ని చూసి ఖాళీలను పూరించండి:
[QUESTION START]
5
10239
క్రింద చూపిన విధంగా 16 పూసలు సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి:
సమూహాన్ని చూసి ఖాళీలను పూరించండి:
[QUESTION START]
6
10240
క్రింద చూపిన విధంగా 27 పూసలు సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి:
సమూహాన్ని చూసి ఖాళీలను పూరించండి:
[QUESTION START]
7
10167
ప్రతి గుణకార కారకం రెండు భాగాహార కారకాలకు సంబంధించినది.
క్రింద ఖాళీ గడిలో తప్పిపోయిన భాగాహార కారకం ఏమిటి?
x మరియు y అనేవి రెండూ 4 × 5 = 20 గుణకార కారకానికి సంబంధిత భాగాహార కారకాలు అవుతాయి.
మరియు
[QUESTION START]
8
10237
ప్రతీ గుణకార కారకం రెండు భాగాహార కారకాలకు సంబంధించినది.
క్రింద ఖాళీ గడిలో తప్పిపోయిన భాగాహార కారకం ఏమిటి?
x మరియు y అనేవి రెండూ 9 × 4 = 36 గుణకార కారకానికి సంబంధిత భాగాహార కారకాలు అవుతాయి.
మరియు
[QUESTION START]
9
10238
ప్రతీ గుణకార కారకం రెండు భాగాహార కారకాలకు సంబంధించినది.
క్రింద ఖాళీ గడిలో తప్పిపోయిన భాగాహార కారకం ఏమిటి?
x మరియు y అనేవి రెండూ 6 × 9 = 54 గుణకార కారకానికి సంబంధిత భాగాహార కారకాలు అవుతాయి.
మరియు
[QUESTION START]
10
10169
క్రింది గుణకారాన్ని పూర్తి చేసి, ఆ తరువాత భాగాహారాన్ని పూరించండి:
[QUESTION START]
11
10235
క్రింది గుణకారాన్ని పూర్తి చేసి, ఆ తరువాత భాగాహారాన్ని పూరించండి:
[QUESTION START]
12
10236
క్రింది గుణకారాన్ని పూర్తి చేసి, ఆ తరువాత భాగాహారాన్ని పూరించండి:
[QUESTION START]
13
10175
ఒక సమస్యను పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు, స్వాతి 10 ÷ 2 కు సమాధానం కనుగొన వలసి ఉంటుంది.
ఈ క్రింది వాటిలో ఆమెకు భాగాహారానికి సమాధానం ఇచ్చే గుణకారాలు ఏవి?
కాబట్టి 2 × 5 = 10 గుణకారాన్ని ఉపయోగించి 10 ÷ 2 భాగాహారం చేయవచ్చు.
[QUESTION START]
14
10233
ఒక సమస్యను పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు, ప్రవీణ్ 18 ÷ 6 కు సమాధానం కనుగొన వలసి ఉంటుంది.
ఈ క్రింది వాటిలో ఆమెకు భాగాహారానికి సమాధానం ఇచ్చే గుణకారాలు ఏవి?
కాబట్టి 3 × 6 = 18 గుణకారాన్ని ఉపయోగించి 18 ÷ 6 భాగాహారం చేయవచ్చు.
[QUESTION START]
15
10234
ఒక సమస్యను పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు, టీనా 24 ÷ 4 కు సమాధానం కనుగొన వలసి ఉంటుంది.
ఈ క్రింది వాటిలో ఆమెకు భాగాహారానికి సమాధానం ఇచ్చే గుణకారాలు ఏవి?
కాబట్టి 6 × 4 = 24 గుణకారాన్ని ఉపయోగించి 24 ÷ 4 భాగాహారం చేయవచ్చు.  
[QUESTION START]
16
10176
ప్రగ్య మరియు అపర్ణ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 2 × 4 = 8
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 2 × 7 = 14
[QUESTION START]
17
10231
ప్రగ్య మరియు అపరాజిత గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 2 × 4 = 8
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 5 × 7 = 35
[QUESTION START]
18
10232
డాలీ మరియు పెరుల్ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 2 × 4 = 8
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 10 × 4 = 40
[QUESTION START]
19
10177
మాగి మరియు నికిత గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 5 = 15
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 4 × 5 = 20
[QUESTION START]
20
10229
మాగి మరియు నికి గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 5 = 15
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 6 × 5 = 30
[QUESTION START]
21
10230
మాగి మరియు నికిత గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 5 = 15
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 3 × 4 = 12
[QUESTION START]
22
10178
పెరుల్ మరియు అను గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో  3 × 4 = 12
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 8 × 7 = 56
[QUESTION START]
23
10227
పెరుల్ మరియు అను గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 4 = 12
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 9 × 7 = 63.
[QUESTION START]
24
10228
పెరుల్ మరియు అను గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 4 = 12
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
దాచిన సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం, అంటే 7 × 7 = 49.
[QUESTION START]
25
10179
సల్మాన్ మరియు అమీర్ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 2 = 6
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 45 ÷ 5 చేయడం ద్వారా కనుగొనవచ్చు.
[QUESTION START]
26
10225
సల్మాన్ మరియు అమీర్ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 2 = 6
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 12 ÷ 2 ద్వారా కనుగొనవచ్చు.
[QUESTION START]
27
10226
సల్మాన్ మరియు అమీర్ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 2 = 6
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 80 ÷ 10 ద్వారా కనుగొనవచ్చు. 
[QUESTION START]
28
10181
రాణి మరియు అనిత గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 2 × 8 = 16
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 42 ÷ 6 ద్వారా కనుగొనవచ్చు.
[QUESTION START]
29
10223
రాణి మరియు అనిత గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 2 × 8 = 16
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 24 ÷ 4 ద్వారా కనుగొనవచ్చు.
[QUESTION START]
30
10224
రాణి మరియు అనిత గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 2 × 8 = 16
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 21 ÷ 3 ద్వారా కనుగొనవచ్చు.
[QUESTION START]
31
10182
మెహుల్ మరియు ఆలోక్ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 6 = 18
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 63 ÷ 7 ద్వారా కనుగొనవచ్చు. 
[QUESTION START]
32
10221
మెహుల్ మరియు ఆలోక్ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 6 = 18
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 56 ÷ 7 ద్వారా కనుగొనవచ్చు.  
[QUESTION START]
33
10222
మెహుల్ మరియు ఆలోక్ గుణకార కార్డుల సముదాయాన్ని ఉపయోగించి ఒక ఆటను ఆడుతున్నారు. ఏ కార్డులోనైనా, మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, క్రింద కార్డులో 3 × 6 = 18
ఆటలో, కార్డుపై ఉన్న సంఖ్యలలో ఒకరు ఒక సంఖ్యను మూసి ఉంచుతారు, మరొకరు ఆ సంఖ్యను ఊహించవలసి ఉంటుంది. ఈ క్రింది కార్డులోని ఎరుపు కౌంటర్ తో దాచిన సంఖ్య ఏమిటి?
కార్డు మధ్యలో ఉన్న సంఖ్య, మూలల్లో ఉన్న సంఖ్యల యొక్క గుణకార లబ్ధం అవుతుంది.
కాబట్టి దాచిన సంఖ్యను 42 ÷ 6 ద్వారా కనుగొనవచ్చు.  
[QUESTION START]
34
10183
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:
[QUESTION START]
35
10219
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:
[QUESTION START]
36
10220
[QUESTION START]
37
10213
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:
[QUESTION START]
38
10217
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:
[QUESTION START]
39
10218
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:
[QUESTION START]
40
10214
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:
[QUESTION START]
41
10215
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:
[QUESTION START]
42
10216
క్రింది వాటిని భాగించి ఖాళీలో సమాధానాన్ని వ్రాయండి:﻿1 26190
మొత్తం ఎన్ని యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి?
మొత్తం 1 + 1 + 2 = [blank 1] ఆపిల్ పండ్లు
4 ~ నాలుగు
మొత్తం 1 + 1 + 2 = 4 ఆపిల్ పండ్లు
2 26191
మొత్తం ఎన్ని మామిడిపండ్లు ఉన్నాయి?
1 + 3 + 2 = [blank 1] మామిడిపండ్లు
6 ~ ఆరు
మొత్తం 1 + 3 + 2 = 6 మామిడిపండ్లు
3 26192
మొత్తం ఎన్ని పువ్వులు ఉన్నాయి?
[IMAGE]
మొత్తం 2 + 3 + 2 = [blank 1,numeric] పువ్వులు
మొత్తం 2 + 3 + 2 = 7 పువ్వులు
4 26193
మొత్తం ఎన్ని సీతాకోకచిలుకలు ఉన్నాయి?
మొత్తం 2 + 3 + 4 = [blank 1] సీతాకోకచిలుకలు
9 ~ తొమ్మిది
మొత్తం 2 + 3 + 4 = 9 సీతాకోకచిలుకలు
5 26194
మొత్తం ఎన్ని గొడుగులు ఉన్నాయి?
[IMAGE]
మొత్తం 1 + 2 + 5 = [blank 1] గొడుగులు
8 ~ ఎనిమిది
మొత్తం 1 + 2 + 5 = 8 గొడుగులు
6 26195
మొత్తం ఎన్ని కార్లు ఉన్నాయి?
[IMAGE]
మొత్తం 1 + 2 + 6 = [blank 1] కార్లు
9 ~ తొమ్మిది
మొత్తం 1 + 2 + 6 = 9 కార్లు
7 26196
మొత్తం ఎన్ని కప్పులు ఉన్నాయి?
మొత్తం 0 + 2 + 3 = [blank 1] కప్పులు
5 ~ ఐదు
మొత్తం 0 + 2 + 3 = 5 కప్పులు
8 26197
మొత్తం ఎన్ని లాలిపాప్లు ఉన్నాయి?
మొత్తం 0 + 5 + 1 = [blank 1] లాలిపాప్లు
6 ~ ఆరు
మొత్తం 0 + 5 + 1 = 6 లాలిపాప్లు
9 26198
మొత్తం ఎన్ని గాలిపటాలు ఉన్నాయి?
మొత్తం 0 + 4 + 5 = [blank 1] గాలిపటాలు
9 ~ తొమ్మిది
మొత్తం 0 + 4 = 5 = 9 గాలిపటాలు
10 26729
ఖాళీని పూరించండి:
2 + 1 + 3 = [blank 1]
6 ~ ఆరు
2 + 1 + 3 = 6
11 26730
ఖాళీని పూరించండి:
1 + 1 + 3 = [blank 1]
5 ~ ఐదు
1 + 1 + 3 = 5
12 26731
ఖాళీని పూరించండి:
2 + 2 + 3 = [blank 1]
7 ~ ఏడు
2 + 2 + 3 = 7
13 26732
ఖాళీని పూరించండి:
9 ~ తొమ్మిది
14 26733
ఖాళీని పూరించండి:
8 ~ ఎనిమిది
15 26734
ఖాళీని పూరించండి:
6 ~ ఆరు
16 26199
మొత్తం ఎన్ని బంతులు ఉన్నాయి?
మొత్తం 1 + 2 + 3 + 2 = [blank 1] బంతులు
8 ~ ఎనిమిది
మొత్తం 1 + 2 + 3 + 2 = 8 బంతులు
17 26200
మొత్తం ఎన్ని చాక్లెట్లు ఉన్నాయి?
మొత్తం 2 + 3 + 3 + 1 = [blank 1] చాక్లెట్లు
9 ~ తొమ్మిది
మొత్తం 2 + 3 + 3 + 1 = 9 చాక్లెట్లు
18 26201
మొత్తం ఎన్ని ఐస్ క్రీమ్ లు ఉన్నాయి?
మొత్తం 1 + 2 + 2 + 1 = [blank 1] ఐస్ క్రీమ్ లు
6 ~ ఆరు
మొత్తం 1 + 2 + 2 + 1 = 6 ఐస్ క్రీమ్ లు
19 26736
ఖాళీని పూరించండి:
2 + 3 + 2 + 2 = [blank 1]
9 ~ తొమ్మిది
2 + 3 + 2 + 2 = 9
20 26737
ఖాళీని పూరించండి:
1 + 2 + 3 + 1 = [blank 1]
7 ~ ఏడు
21 26738
ఖాళీని పూరించండి:
10 ~ పది
22 26740
ఖాళీని పూరించండి:
8 ~ ఎనిమిది
23 26742
ఖాళీని పూరించండి:
9 ~ తొమ్మిది
24 26743
ఖాళీని పూరించండి:
10 ~ పది
25 26744
ఖాళీని పూరించండి:
6 ~ ఆరు
26 26745
ఖాళీని పూరించండి:
2 + 0 + 3 + 2 = [blank 1]
7 ~ ఏడు
27 26746
ఖాళీని పూరించండి:
4 ~ నాలుగు1
4033
పిల్లులను లెక్కపెట్టండి:
చిత్రంలో 3 పిల్లులు ఉన్నాయి.
2
4037
ఎర్ర బుడగలను లెక్కపెట్టండి:
2 ఎర్ర బుడగలు ఉన్నాయి.
3
4038
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
4
4042
ఆకుపచ్చ బుడగలను లెక్కపెట్టండి:
5
4043
పువ్వులను లెక్కపెట్టండి:
6
4044
యాపిల్ పండ్లను లెక్కపెట్టండి:
7
4048
పువ్వులను లెక్కపెట్టండి:
8
4049
చెట్లను లెక్కపెట్టండి:
9
4056
ఎలుకలను లెక్కపెట్టండి:
చిత్రంలో 5 ఎలుకలు ఉన్నాయి.
10
4057
కప్పులను లెక్కపెట్టండి:
11
4058
పెన్సిల్లను లెక్కపెట్టండి:
12
4059
కుక్కలను లెక్కపెట్టండి:
13
4064
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
14
4066
బుడగలను లెక్కపెట్టండి:
15
4068
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
16
4069
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
17
4070
యాపిల్ పండ్లను లెక్కపెట్టండి:
18
4071
పువ్వులను లెక్కపెట్టండి:
19
70465
సంఖ్య =
20
70444
సంఖ్య =1
4855
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
2
4864
పువ్వులను లెక్కపెట్టండి:
3
4874
బ్యాటులను లెక్కపెట్టండి:
4
4856
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
ఒకటి
రెండు
మూడు
నాలుగు
5
4875
పిల్లులను లెక్కపెట్టండి:
రెండు
మూడు
నాలుగు
ఐదు
6
4876
యాపిల్ పండ్లను లెక్కపెట్టండి:
రెండు
మూడు
నాలుగు
ఐదు
7
4861
పువ్వులను లెక్కపెట్టండి:
8
4877
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
9
4878
కప్పులను లెక్కపెట్టండి:
10
4862
అమ్మాయిలను లెక్కపెట్టండి:
ఐదు
ఏడు
తొమ్మిది
మూడు
11
4879
అబ్బాయిలను లెక్కపెట్టండి:
తొమ్మిది
ఎనిమిది
ఆరు
ఐదు
12
4880
యాపిల్ పండ్లను లెక్కపెట్టండి:
ఐదు
ఏడు
తొమ్మిది
పది
13
4858
కుక్కలను లెక్కపెట్టండి:
మీ జవాబును పదాలలో వ్రాయండి.
ఐదు
14
4881
పువ్వులను లెక్కపెట్టండి:
మీ జవాబును పదాలలో వ్రాయండి.
నాలుగు
15
4882
పిల్లులను లెక్కపెట్టండి:
మీ జవాబును పదాలలో వ్రాయండి.
మూడు
16
4857
పిల్లులను లెక్కపెట్టండి:
మీ జవాబును పదాలలో వ్రాయండి. [Blank 1]
ఆరు
17
4883
బంతులను లెక్కపెట్టండి:
మీ జవాబును పదాలలో వ్రాయండి. [Blank 1]
ఏడు
18
4884
ఆకులను లెక్కపెట్టండి:
మీ జవాబును పదాలలో వ్రాయండి.
ఎనిమిది
19
4860
ఈ పదాన్ని అంకెలలో వ్రాయండి.
20
4885
ఈ పదాన్ని అంకెలలో వ్రాయండి.
21
4886
ఈ పదాన్ని అంకెలలో వ్రాయండి.
22
4859
ఈ సంఖ్యను పదాలలో వ్రాయండి:
తొమ్మిది
23
4887
ఈ సంఖ్యను పదాలలో వ్రాయండి:
ఏడు
24
4888
ఈ సంఖ్యను పదాలలో వ్రాయండి:
ఎనిమిది
25
4863
ఈ క్రింది చిత్రంలో బ్యాట్లు లేవు.
మనం చిత్రంలో       బ్యాట్లు ఉన్నాయని చెప్పవచ్చు.
సున్నా
ఒకటి
రెండు
పది
26
4889
ఈ క్రింది చిత్రంలో యాపిల్ పండ్లు లేవు.
మనం చిత్రంలో       యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయని చెప్పవచ్చు.
ఆరు
నాలుగు
రెండు
సున్నా
27
4890
ఈ క్రింది చిత్రంలో అరటిపండ్లు లేవు.
మనం చిత్రంలో       అరటిపండ్లు ఉన్నాయని చెప్పవచ్చు.
సున్నా
నాలుగు
ఏడు
పది1
 9995 
 21 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 4 × 21 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 4 × 21 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 2 
 10088 
 24 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 2 × 24 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 2 × 24 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 3 
 10091 
 33 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 2 × 33 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 2 × 33 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 4 
 10001 
 32 × 3 ను క్రింద చూపిన విధంగా 30 × 3 మరియు 2 × 3 గా విభజించవచ్చు. 
 కాబట్టి, 32 × 3 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 5 
 10093 
  42 × 2 ను క్రింద చూపిన విధంగా 40 × 2 మరియు 2 × 2 గా విభజించవచ్చు. 
 కాబట్టి, 42 × 2 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 6 
 10095 
 43 × 2 ను క్రింద చూపిన విధంగా 40 × 2 మరియు 3 × 2 గా విభజించవచ్చు. 
 కాబట్టి, 43 × 2 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 7 
 9993 
 కాబట్టి, 12 × 4 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 8 
 10084 
 కాబట్టి, 13 × 5 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 9 
 10086 
 కాబట్టి, 22 × 4 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 10 
 10003 
 కాబట్టి, 23 × 2 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 11 
 10100 
 కాబట్టి, 82 × 4 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 12 
 10102 
 కాబట్టి, 72 × 3 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 13 
 10005 
 కాబట్టి, 23 × 2 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 14 
 10101 
 కాబట్టి, 34 × 2 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 15 
 10103 
 కాబట్టి, 22 × 4 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 16 
 10008 
 63 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 2 × 63 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 2 × 63 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 17 
 10106 
 42 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 4 × 42 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 4 × 42 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 18 
 10107 
  53 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 3 × 53 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 3 × 53 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 19 
 10011 
 క్రింద చూపిన విధంగా 70 × 2 మరియు 4 × 2 లను కూడడం ద్వారా 74 × 2 ను కనుగొనవచ్చు: 
 పైన చూపిన ప్రకారం 74 × 2 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 20 
 10098 
 క్రింద చూపిన విధంగా 60 × 3 మరియు 3 × 3 లను కూడడం ద్వారా 63 × 3 ను కనుగొనవచ్చు: 
 పైన చూపిన ప్రకారం 63 × 3 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 21 
 10099 
 క్రింద చూపిన విధంగా 80 × 6 మరియు 1 × 6 లను కూడడం ద్వారా 81 × 6 ను కనుగొనవచ్చు: 
 పైన చూపిన ప్రకారం 81 × 6 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 22 
 10013 
 కాబట్టి, 83 × 3 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 23 
 10096 
 కాబట్టి, 72 × 4 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 24 
 10097 
 కాబట్టి, 61 × 5 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 25 
 10014 
 23 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 4 × 23 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 4 × 23 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 26 
 10092 
  24 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 3 × 24 ను ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 3 × 24 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 27 
 10094 
 38 అను సంఖ్యను పదులు మరియు ఒకట్ల స్థానాల కింద విభజించడం ద్వారా 2 × 38 ని ఎలా గుణించవచ్చు అనేది ఈ క్రింది పట్టిక సూచిస్తుంది. 
 పైన చూపిన ప్రకారం 2 × 38 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 28 
 10017 
 క్రింద చూపిన విధంగా 70 × 3 మరియు 6 × 3 లను కూడడం ద్వారా 76 × 3 ను కనుగొనవచ్చు: 
 కాబట్టి, 76 × 3 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 29 
 10089 
 క్రింద చూపిన విధంగా 50 × 7 మరియు 4 × 7 లను కూడడం ద్వారా 54 × 7 ను కనుగొనవచ్చు: 
 కాబట్టి, 54 × 7 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 30 
 10090 
 క్రింది చూపిన విధంగా 40 × 7 మరియు 5 × 7 లను కూడడం ద్వారా 45 × 7 ను కనుగొనవచ్చు: 
 కాబట్టి, 45 × 7 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 31 
 10018 
 కాబట్టి, 29 × 5 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 32 
 10085 
 కాబట్టి, 37 × 8 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 33 
 10087 
 కాబట్టి, 26 × 9 అనేది దేనికి సమానం అవుతుంది 
 34 
 9985 
 క్రింద చూపిన విధంగా రంగు బలపాలు గల 4 పెట్టెలు ఉన్నాయి. ప్రతి పెట్టెలో 10 రంగు బలపాలు ఉన్నాయి. 
 టిని ప్రతి పెట్టెలో మరో 2 రంగు బలపాలను పెట్టింది. 
 చేర్చక ముందు పెట్టెలలోని రంగు బలపాల సంఖ్య  X × 4. 
 చేర్చిన తరువాత పెట్టెలలోని రంగు బలపాల సంఖ్య X × 4. 
 ఇప్పుడు, పెట్టెలలోని మొత్తం రంగు బలపాల సంఖ్య  X × 4. 
 10 | 2 | 12 
 చేర్చక ముందు పెట్టెలలోని రంగు బలపాల సంఖ్య 10 × 4. 
 చేర్చిన తరువాత పెట్టెలలోని రంగు బలపాల సంఖ్య 2 × 4. 
 ఇప్పుడు, పెట్టెలలోని మొత్తం రంగు బలపాల సంఖ్య 12 × 4. 
 35 
 10079 
 క్రింద చూపిన విధంగా సుద్దముక్కలు గల 6 పెట్టెలు ఉన్నాయి. ప్రతి పెట్టెలో 10 సుద్దముక్కలు ఉన్నాయి. 
 రాణి ప్రతి పెట్టెలో మరో 4 సుద్దముక్కలను పెట్టింది. 
 చేర్చక ముందు పెట్టెలలోని సుద్దముక్కల సంఖ్య X × 6. 
 చేర్చిన తరువాత పెట్టెలలో సుద్దముక్కల సంఖ్య X × 6. 
 ఇప్పుడు, పెట్టెలలోని మొత్తం సుద్దముక్కల సంఖ్య X × 6. 
 చేర్చక ముందు పెట్టెలలోని సుద్దముక్కల సంఖ్య 10 × 6. 
 చేర్చిన తరువాత పెట్టెలలో సుద్దముక్కల సంఖ్య 4 × 6. 
 ఇప్పుడు, పెట్టెలలోని మొత్తం సుద్ద ముక్కల సంఖ్య 14 × 6. 
 36 
 10081 
 క్రింద చూపిన విధంగా సుద్దముక్కలు గల 3 పెట్టెలు ఉన్నాయి. ప్రతి పెట్టెలో 10 సుద్దముక్కలు ఉన్నాయి. 
 ఫ్రెడ్ ప్రతి పెట్టెలో మరో 7 సుద్దముక్కలను పెట్టాడు. 
 చేర్చక ముందు పెట్టెలలోని సుద్దముక్కల సంఖ్య X × 3. 
 చేర్చిన తరువాత పెట్టెలలోని సుద్దముక్కల సంఖ్య X × 3. 
 ఇప్పుడు, పెట్టెలలోని మొత్తం సుద్దముక్కల సంఖ్య X × 3. 
 చేర్చక ముందు పెట్టెలలోని సుద్దముక్కల సంఖ్య 10 × 3. 
 చేర్చిన తరువాత పెట్టెలలోని సుద్దముక్కల సంఖ్య 7 × 3. 
 ఇప్పుడు, పెట్టెలలోని మొత్తం సుద్దముక్కల సంఖ్య 17 × 3.1 37147
 5 + (6 + 3) = 14 అయితే (5 + 3) + 6 =    . 
 2 37148 
 (9 + 7) + 4 = 20 అయితే 9 + (7 + 4) =    . 
 3 37149 
 (11 + 4) + 2 = 17 అయితే 11 + (4 + 2) =   . 
 4 36948 
 క్రింది ఖాళీలో =, < లేదా > గుర్తులను ఉంచండి. 
 5 36967 
 క్రింది ఖాళీలో =, < లేదా > గుర్తులను ఉంచండి. 
 6 36968 
 క్రింది ఖాళీలో =, < లేదా > గుర్తులను ఉంచండి. 
 7 37144 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 8 37145 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 9 37146 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 10 36959 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 11 36969 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 12 36970 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 13 36949 
 (3 × 7) × 9 కి సమానమైనది ఏది 
 14 36971 
 (8 × 2) × 7 కి సమానమైనది ఏది 
 మరియు 
 15 36972 
 5 × (6 × 4) కి సమానమైనది ఏది 
 మరియు 
 16 36958 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 17 36973 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 18 36974 
 ఖాళీలో పూరించండి. 
 19 36960 
 సరైన వాక్యాల పై క్లిక్ చేయండి. 
 20 36980 
 సరైన వాక్యాల పై క్లిక్ చేయండి. 
 21 36981 
 సరైన వాక్యాల పై క్లిక్ చేయండి. 
 22 36982 
 వాక్యాన్ని సరిచేయడానికి క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 23 36984 
 వాక్యాన్ని సరిచేయడానికి క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 24 36989 
 వాక్యాన్ని సరిచేయడానికి క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 25 36991 
 వాక్యాన్ని సరిచేయడానికి క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 26 36993 
 వాక్యాన్ని సరిచేయడానికి క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 27 36995 
 వాక్యాన్ని సరిచేయడానికి క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 28 36996 
 వాక్యాన్ని సరిచేయడానికి క్రింది వాటిలో ఏది ఖాళీ స్థానంలో ఉండాలి? 
 29 36997 
 కిరణ్ కు ఒక జత సంఖ్యలు ఇవ్వబడింది. ఆమె రెండవ సంఖ్యతో మొదటి సంఖ్యను గుణించగా, సమాధానం 42 వచ్చింది. 
 ఆర్తీకి అవే సంఖ్యల జత ఇవ్వబడింది. ఆమె రెండవ సంఖ్యను తీసుకుని మొదటి సంఖ్యతో గుణించింది. 
 ఆర్తీకి ఏ సమాధానం వస్తుంది? 
 మనకు రెండు సంఖ్యలు ఏమిటో తెలియకుండా చెప్పలేము. 
 కిరణ్ మరియు ఆర్తీలకు ఒకే జత సంఖ్యలు ఇవ్వబడ్డాయి. కాబట్టి మనం ఈ రెండు సంఖ్యల యొక్క క్రమాన్ని మార్చినప్పటికీ వాటి యొక్క లబ్దం, ఒకే విధంగా ఉంటుంది. 
 ఉదాహరణకు, 3 × 5 = 15 మరియు 5 × 3 = 15. 
 30 36998 
 నేహా ఒక సంఖ్యను 23 తో గుణించగా సమాధానం 23 వచ్చింది. 
 ఆమె 23 తో గుణించిన సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చని మీరు భావిస్తున్నారు? 
 నేహా ఈ విధంగానే చేసివుండాలి, 
 31 36999 
 ఫాతిమా ఒక సంఖ్యను 45 తో గుణించగా సమాధానం 0 వచ్చింది. 
 ఆమె 45 తో గుణించిన సంఖ్య ఏదై ఉండవచ్చని మీరు భావిస్తున్నారు? 
 ఫాతిమా ఈ విధంగానే చేసివుండాలి, 
 32 37000 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 × (6 + 7) కి సమానమైనది ఏది? 
 గుణకారం సంకలనంపై విభాగ న్యాయం ప్రకారం: 
 అందువల్ల 5 × (6 + 7) = 5 × 6 + 5 × 7. 
 33 37047 
 ఈ క్రింది వాటిలో 12 × 10 (10 + 16) కి సమానమైనది ఏది? 
 34 37048 
 ఈ క్రింది వాటిలో 32 × (5 + 23) కి సమానమైనది ఏది? 
 35 37001 
 నితిన్ 32 × 4 లెక్కను సాధించవలసి వచ్చింది. 
 అతను ఇలా వ్రాసాడు, 32 × 4 = (30 + 2) × 4. 
 ఖాళీలను పూరించటం ద్వారా అతని లెక్కలను పూర్తి చెయ్యండి. 
 36 37034 
 రాశి 56 × 7 లెక్కను సాధించవలసి వచ్చింది. 
 ఆమె ఇలా వ్రాసింది, 56 × 7 = (50 + 6) × 7. 
 ఖాళీలను పూరించటం ద్వారా ఆమె లెక్కలను పూర్తి చెయ్యండి. 
 37 37035 
 హరి 29 × 5 లెక్కను సాధించవలసి వచ్చింది. 
 అతను ఇలా వ్రాసాడు, 29 × 5 = (20 + 9) × 5. 
 ఖాళీలను పూరించటం ద్వారా అతని లెక్కలను పూర్తి చెయ్యండి. 
 38 37036 
 ప్రభు దగ్గర 3 సంచులలో పండ్లు ఉన్నాయి. ప్రతి సంచిలో 2 మామిడి మరియు 4 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి. 
 ప్రభు దగ్గర ఉన్న మొత్తం పండ్ల సంఖ్యకు సమానమైనది ఏది 
 ప్రతి సంచిలో 2 మామిడి మరియు 4 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి. 
 కాబట్టి, ఒక సంచిలో మొత్తం పండ్ల సంఖ్య 2 + 4. 
 ప్రభు దగ్గర 3 సంచులలో పండ్లు ఉన్నాయి. 
 కాబట్టి, 3 సంచులలోని మొత్తం పండ్ల సంఖ్య 3 x (2 + 4). 
 39 37049 
 టీనా దగ్గర 5 డబ్బాలలో మిఠాయిలు ఉన్నాయి. ప్రతి డబ్బాలో 7 నారింజ రుచి మరియు 9 స్ట్రాబెర్రీ రుచి గల మిఠాయిలు ఉన్నాయి. 
 డబ్బాలు అన్నింటిలో కలిపి మొత్తం మిఠాయిల సంఖ్యకు సమానమైనది ఏది 
 ప్రతి డబ్బాలో 7 నారింజ రుచి మరియు 9 స్ట్రాబెర్రీ రుచి గల మిఠాయిలు ఉన్నాయి. 
 కాబట్టి, ఒక డబ్బాలోని మొత్తం మిఠాయిల సంఖ్య 7 + 9. 
 టీనా దగ్గర 5 డబ్బాలు ఉన్నాయని ఈ ప్రశ్న తెలుపుతుంది. 
 కాబట్టి, 5 డబ్బాలలోని మొత్తం మిఠాయిల సంఖ్య 5 x (7 + 9). 
 40 37050 
 మధు దగ్గర 4 బుట్టలలో పువ్వులు ఉన్నాయి. ప్రతి బుట్టలో 10 గులాబీలు మరియు 8 బంతి పువ్వులు ఉన్నాయి 
 బుట్టలు అన్నింటిలో కలిపి మొత్తం పువ్వుల సంఖ్య1 4371
 ఈ క్రింది వాటిలో 7 ఒకట్లు + 3 యొక్క పదవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?  
 7 ఒకట్లు + 3 యొక్క పదవ భాగం = 7 + 0.3 = 7.3  
 2 4409 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 ఒకట్లు + 4 యొక్క పదవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
 5 ఒకట్లు + 4 యొక్క పదవ భాగం = 5.4  
 3 4410 
 ఈ క్రింది వాటిలో 6 ఒకట్లు + 4 యొక్క పదవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
 6 ఒకట్లు + 4 యొక్క పదవ భాగం = 6.4   
 4 800 
 ఈ క్రింది వాటిలో 7 + 0.5 + 0.06 కు సమానమైనది ఏది?   
 5 4411 
 ఈ క్రింది వాటిలో 6 + 0.4 + 0.05 కు సమానమైనది ఏది?   
 6 4412 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 + 0.3 + 0.04 కు సమానమైనది ఏది?    
 5 + 0.3 + 0.04 = 5 ఒకట్లు + 3 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగం = 5.34  
 7 801 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 8 4413 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 9 4414 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 10 4372 
 ఈ క్రింది వాటిలో 8 ఒకట్లు + 3 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
ఇవేవి కావు
 8 ఒకట్లు + 3 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగం = 8 + 0.3 + 0.04 = 8.34  
 11 4415 
 ఈ క్రింది వాటిలో 7 ఒకట్లు + 2 యొక్క పదవ భాగం + 3 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
 7 ఒకట్లు + 2 యొక్క పదవ భాగం + 3 యొక్క వందవ భాగం = 7 + 0.2 + 0.03 = 7.23  
 12 4416 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 ఒకట్లు + 4 యొక్క పదవ భాగం + 6 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
 5 ఒకట్లు + 4 యొక్క పదవ భాగం + 6 యొక్క వందవ భాగం = 5 + 0.4 + 0.06 = 5.46  
 13 19462 
 ఈ క్రింది వాటిలో 97 + 2 ఒకట్లు + 5 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?    
 2 ఒకట్లు = 2 
 5 యొక్క వందవ భాగం = 0.05 
 అందువల్ల, 97 + 2 + 0.05 = 99.05 
 14 58598 
 ఈ క్రింది వాటిలో 41 + 7 ఒకట్లు + 8 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
 7 ఒకట్లు = 7 
 8 యొక్క వందవ భాగం = 0.08 
 అందువల్ల, 41 + 7 + 0.08 = 48.08 
 15 58599 
 ఈ క్రింది వాటిలో 23 + 6 ఒకట్లు + 4 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
 6 ఒకట్లు = 6 
 4 యొక్క వందవ భాగం = 0.04 
 అందువల్ల, 23 + 6 + 0.04 = 29.04  
 16 19461 
 ఈ క్రింది వాటిలో 43 + 6 ఒకట్లు + 5.0 కు సమానమైనది ఏది?    
 6 ఒకట్లు = 6 
 5.0 = 5 
 అందువల్ల, 43 + 6 + 5 = 54. 
 17 58596 
 ఈ క్రింది వాటిలో 74 + 3 ఒకట్లు + 6.0 కు సమానమైనది ఏది?   
 3 ఒకట్లు = 3 
 అందువల్ల, దీని మొత్తం 74 + 3 + 6.0 = 83.0 అవుతుంది.  
 83.0 అనేది 83 కి సమానం అని గమనించండి. 
 18 58597 
 ఈ క్రింది వాటిలో 12 + 9 ఒకట్లు + 7.0 కు సమానమైనది ఏది?  
 9 ఒకట్లు = 9 
 అందువల్ల, 12 + 9 + 7 = 28. 
 19 4375 
 ఈ క్రింది వాటిలో 5 పదులు + 4 ఒకట్లు + 9 యొక్క పదవ భాగం + 3 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?   
 ఇవేవి కావు 
 5 పదులు + 4 ఒకట్లు + 9 యొక్క పదవ భాగం + 3 యొక్క వందవ భాగం = 50 + 4 + 0.9 + 0.03 = 54.93  
 20 4421 
ఈ క్రింది వాటిలో 3 పదులు + 2 ఒకట్లు + 2 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
ఇవేవి కావు
 3 పదులు + 2 ఒకట్లు + 2 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగం = 30 + 2 + 0.2 + 0.04 = 32.24  
 21 4422 
ఈ క్రింది వాటిలో 2 పదులు + 4 ఒకట్లు + 2 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?
 2 పదులు + 4 ఒకట్లు + 2 యొక్క పదవ భాగం + 4 యొక్క వందవ భాగం = 20 + 4 + 0.2 + 0.04 = 24.24  
 22 4377 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 4 పదులు + 6 యొక్క పదవ భాగం 
 4 పదులు + 6 యొక్క పదవ భాగం = 40 + 0.6 = 40.6  
 23 4429 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 3 పదులు + 8 యొక్క పదవ భాగం 
 3 పదులు + 8 యొక్క పదవ భాగం 
 24 4430 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 5 పదులు + 7 యొక్క పదవ భాగం 
 5 పదులు + 7 యొక్క పదవ భాగం 
 25 19469 
ఈ క్రింది వాటిలో 2 వందలు + 2 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?  
 2 యొక్క వందవ భాగం
 2 వందలు +  2 యొక్క వందవ భాగం  
 26 58603 
ఈ క్రింది వాటిలో 5 వందలు + 5 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?  
 5 యొక్క వందవ భాగం = 0.05 
 5 వందలు + 5 యొక్క వందవ భాగం = 500 + 0.05 = 500.05  
 27 58604 
ఈ క్రింది వాటిలో 8 వందలు + 8 యొక్క వందవ భాగానికి సమానమైనది ఏది?  
 8 యొక్క వందవ భాగం = 0.08 
 8 వందలు + 8 యొక్క వందవ భాగం = 800 + 0.08 = 800.08  
 28 4431 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 5 పదులు + 7 యొక్క వందవ భాగం    
 5 పదులు + 7 యొక్క వందవ భాగం 
 29 4432 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 8 పదులు + 9 యొక్క వందవ భాగం 
 8 పదులు + 9 యొక్క వందవ భాగం 
 30 4433 
 దశాంశ సంఖ్యగా వ్రాయండి: 
 3 పదులు + 9 యొక్క వందవ భాగం 
 3 పదులు + 9 యొక్క వందవ భాగం = 30 + 0.09 = 30.09  
 31 19468 
 7 యొక్క వందవ భాగం + 7 పదులు + 3 యొక్క పదవ భాగం 
 7 యొక్క వందవ భాగం = 0.07 
 7 పదులు = 70 
 3 యొక్క పదవ భాగం = 0.3 
 7 యొక్క వందవ భాగం + 7 పదులు + 3 యొక్క పదవ భాగం  
 32 58600 
 8 యొక్క వందవ భాగం + 5 పదులు + 2 యొక్క పదవ భాగం 
 8 యొక్క వందవ భాగం
 5 పదులు 
 2 యొక్క పదవ భాగం
 8 యొక్క వందవ భాగం + 5 పదులు + 2 యొక్క పదవ భాగం = 0.08 + 50 + 0.2 = 50.28  
 33 58601 
 4 యొక్క వందవ భాగం + 6 పదులు + 9 యొక్క పదవ భాగం 
 4 యొక్క వందవ భాగం = 0.04 
 6 పదులు = 60 
 9 యొక్క పదవ భాగం = 0.9 
 4 యొక్క వందవ భాగం + 6 పదులు + 9 యొక్క పదవ భాగం1 977
{Frac (1/2)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
2 981
{Frac (1/5)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
3 982
{Frac (3/5)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
4 20116
ఒకవేళ x 1 అయితే, x లో ఛాయావృత భాగం {frac (1/4)} అవుతుంది.*
లేదా మనం {frac (1/4)} = {frac (25/100)} = 0.25 అని చెప్పగలం.
ఏ సంఖ్యను 4 తో గుణిస్తే 100 వస్తుంది? సమాధానాన్ని ఖాళీలో వ్రాయండి:
మీరు {frac (3/4)} ని దశాంశ సంఖ్యగా ఎలా వ్రాస్తారు? [Blank 2, సంఖ్యా]
5 20117
ఒకవేళ x 1 అయితే, x లో ఛాయావృత భాగం {frac (1/20)} అవుతుంది.*
లేదా మనం {frac (1/20)} = {frac (5/100)} = 0.05 అని చెప్పగలం. 
ఏ సంఖ్యను 20 తో గుణిస్తే 100 వస్తుంది?
మీరు {frac (3/20)} ను దశాంశ సంఖ్యగా ఎలా వ్రాస్తారు? [Blank 2, సంఖ్యా]
6 20119
ఒకవేళ x 1 అయితే, x లో ఛాయావృత భాగం {frac (1/4)} అవుతుంది.*
4 × 25 = 100 అని మనకు తెలుసు
కాబట్టి, మనం {frac (1/4)} = {frac (25/100)} = 0.25 అని చెప్పగలం.
ఏ సంఖ్యను 40 తో గుణిస్తే 1000 వస్తుంది? [Blank 1, సంఖ్యా]
{Frac (9/40)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి. [Blank 2, సంఖ్యా]
7 978
{Frac (1/4)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
8 979
{Frac (3/4)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
9 28050
{Frac (2/4)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
10 983
{Frac (1/20)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
11 984
{Frac (4/20)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
12 985
{Frac (7/20)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
13 998
{Frac (5/50)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
14 999
{Frac (10/50)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
15 1001
{Frac (25/50)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
16 986
{Frac (15/20)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
17 997
{Frac (1/50)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
18 1002
{Frac (35/50)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
19 989
{Frac (6/25)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
20 990
{Frac (10/25)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
21 991
{Frac (20/25)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
22 988
{Frac (1/25)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
23 992
{Frac (13/25)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
24 993
{Frac (1/40)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
25 995
{Frac (10/40)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
26 996
{Frac (30/40)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
27 994
{Frac (2/25)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.1 937
{Frac (2/10)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
2 938
{Frac (9/10)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
3 955
{Frac (1/10)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
4 939
{Frac (42/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
5 940
{Frac (99/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
6 942
{Frac (10/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
{frac (1/10)} = 1 పదవ వంతులు = 0.1
7 941
{Frac (6/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
8 943
{Frac (80/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
{frac (8/10)} = 8 పదవ వంతులు = 0.8
9 944
{Frac (124/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
10 945
{Frac (79/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
11 946
{Frac (340/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
12 947
{Frac (907/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
13 950
{Frac (41/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
14 952
{Frac (109/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
15 953
{Frac (77/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
16 948
{Frac (5/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
17 949
{Frac (80/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
18 954
{Frac (50/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
{frac (5/100)} = 5 వందవ వంతులు = 0.05
19 956
{Frac (10/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
20 957
{Frac (1010/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
21 958
{Frac (2008/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
22 963
{Frac (4000/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
23 959
{Frac (99/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
24 960
{Frac (12345/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
25 961
{Frac (33003/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
26 965
{Frac (10000/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
27 951
{Frac (50/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
28 962
{Frac (4376/100)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
29 964
{Frac (2470/1000)} ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
30 976
1/10 ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
{frac (1/10)} = 1 పదవ వంతులు = 0.1
31 980
3/10 ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
{frac (3/10)} = 3 పదవ వంతులు = 0.3
32 987
10/10 ని దశాంశరూపంలో వ్రాయండి.
దీనిని 1.0 గా కూడా వ్రాయవచ్చు.1 1130
7.2 ను పొందడానికి 5 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి?
(ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 5 ను 7.2 నుండి తీసివేయాలి. అంటే 7.2-5 = 2.2.
కాబట్టి, 5 + 2.2 = 7.2
2 10695
9.7 ను పొందడానికి 8 కి ఏ సంఖ్యను కూడాలి?
(ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 8 ని 9.7 నుండి తీసివేయాలి. అంటే 9.7 - 8 = 1.7.
కాబట్టి, 8 + 1.7 = 9.7
3 10697
7.6 ను పొందడానికి 4 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి?
(ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 4 ను 7.6 నుండి తీసివేయాలి. అంటే 7.6 - 4 = 3.6.
కాబట్టి, 4 + 3.6 = 7.6
4 1132
2 ను పొందడానికి 1.5 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 1.5 + 0.5 = 1 + 1 = 2
5 1133
3 ను పొందడానికి 2.3 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 2.3 + 0.7 = 2 + 1 = 3
6 10714
5 ను పొందడానికి 4.4 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
గుర్తుంచుకోవలసిన కీలకమైన కూడిక!
అందువల్ల, 4.4 + 0.6 = 4 + 1 = 5
7 1131
24.56 ను పొందడానికి 23 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 23 ను 24.56 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 24.56 - 23 = 1.56.
కాబట్టి, 23 + 1.56 = 24.56
8 10700
78.43 ను పొందడానికి 77 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 77 ను 78.43 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 78.43 - 77 = 1.43.
కాబట్టి, 77 + 1.43 = 78.43
9 10710
59.75 ను పొందడానికి 57 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 57 ను 59.75 నుండి తీసివేయాలి. అంటే 59.75 - 57 = 2.75
కాబట్టి, 57 + 2.75 = 59.75.
10 1139
0.5 ను పొందడానికి 1 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 1-0.5 = 0.5
11 1141
0.3 ను పొందడానికి 1 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 1-0.7 = 0.3
12 10717
0.8 ని పొందడానికి 1 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 1-0.2 = 0.8
13 1137
3.5 ను పొందడానికి 3 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 3 ను 3.5 నుండి తీసివేయాలి. అంటే 3.5 - 3 = 0.5
కాబట్టి, 3.5-0.5 = 3
14 1138
10 ని పొందడానికి 13.8 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 10 ని 13.8 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 13.8 - 10 = 3.8.
కాబట్టి, 13.8-3.8 = 10.
15 10716
20 ను పొందడానికి 22.9 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 20 ను 22.9 నుండి తీసివేయాలి. అంటే 22.9 - 20 = 2.9
కాబట్టి, 22.9-2.9 = 20
16 1134
9 ని పొందడానికి 8.75 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 8.75 ను 9 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 9 - 8.75 = 0.25.
కాబట్టి, 8.75 + 0.25 = 9.
17 11222
4 ను పొందడానికి 3.25 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 3.25 ను 4 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 4 - 3.25 = 0.75.
కాబట్టి, 3.25 + 0.75 = 4.
18 11224
6 ను పొందడానికి 5.75 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 5.75 ను 6 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 6 - 5.75 = 0.25.
కాబట్టి, 5.75 + 0.25 = 6.
19 11225
12 ను పొందడానికి 11.25 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి 11.25 ను 12 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 12 - 11.25 = 0.75.
కాబట్టి, 11.25 + 0.75 = 12.
20 1140
3.25 ను పొందడానికి 4 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 3 + 1-0.75 = 3 + 0.25 = 3.25
21 10718
8.75 ను పొందడానికి 9 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 8 + 1-0.25 = 8 + 0.75 = 8.75
22 10719
4.75 ను పొందడానికి 5 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
అందువల్ల, 4 + 1-0.25 = 4 + 0.75 = 4.75
23 1135
40 ని పొందడానికి 3.45 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.5 ను 34.5 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 35.
40 ని పొందడానికి 5 ను 35 కు కూడాలి.
అందుచేత, మనం 40 ను పొందడానికి 0.5 + 5 = 5.5 ను 34.5 కు కూడాలి.
24 1136
100 ను పొందడానికి 53.5 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.5 ను 53.5 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 54.
54 కు సమీపంలో ఉన్న 10 యొక్క గుణిజాన్ని పొందడానికి 6 ను 54 కు కూడాలి, ఆ సంఖ్య 60 అవుతుంది.
100 ను పొందడానికి 40 ను 60 కు కూడాలి.
కాబట్టి, మనం 100 ను పొందడానికి 0.5 + 6 + 40 = 46.5 ను 53.5 కు కూడాలి.
25 10720
70 ను పొందడానికి 55.5 కు ఏ సంఖ్యను కూడాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.5 ను 55.5 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 56.
56 కు సమీపంలో ఉన్న 10 యొక్క గుణిజాన్ని పొందడానికి 4 ను 56 కు కూడాలి, ఆ సంఖ్య 60 అవుతుంది.
70 ను పొందడానికి 10 ని 60 కు కూడాలి.
కాబట్టి, మనం70 ని పొందడానికి 0.5 + 4 + 10 = 14.5 ను 55.5 కు కూడాలి.
1142
1.5 ను పొందడానికి 3 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 1.5 ను 3 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 3 - 1.5 = 1.5.
27 1143
0.25 ను పొందడానికి 5 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 0.25 ను 5 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 5 - 0.25 = 4.75.
కాబట్టి, 5-4.75 = 0.25.
28 1144
6.3 ను పొందడానికి 8 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
కాబట్టి, లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనడానికి మనం 6.3 ను 8 నుండి తీసివేయాలి, అంటే 8 - 6.3 = 1.7.
కాబట్టి, 8-1.7 = 6.3.
29 1145
4.5 ను పొందడానికి 10 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.5 ను 4.5 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 5.
10 ని పొందడానికి 5 ను 5 కు కూడాలి.
అందుచేత, మనం 10 ని పొందడానికి 0.5 + 5 = 5.5 ను 4.5 కు కూడాలి.
30 1146
7.3 ను పొందడానికి 10 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.7 ను 7.3 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 8.
10 ని పొందడానికి 2 ను 8 కి కూడాలి.
అందుచేత, మనం 10 ని పొందడానికి 0.7 + 2 = 2.7 ను 7.3 కు కూడాలి.
31 10336
3.7 ను పొందడానికి 10 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.3 ను 3.7 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 4.
10 ని పొందడానికి 6 ను 4 కు కూడాలి.
అందుచేత, మనం 10 ని పొందడానికి 0.3 + 6 = 6.3 ను 3.7 కు కూడాలి.
32 1147
7.55 ను పొందడానికి 100 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.5 ను 7.55 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 76.
76 కు సమీపంలో ఉన్న 10 యొక్క గుణిజాన్ని పొందడానికి 4 ను 76 కు కూడాలి, ఆ సంఖ్య 80 అవుతుంది.
100 ని పొందడానికి 20 ని 80 కి కూడాలి.
అందుచేత, మనం 10 ని పొందడానికి 0.5 + 4 + 20 = 24.5 ను 3.7 కు కూడాలి.
33 1148
34.7 ను పొందడానికి 100 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.3 ను 34.7 కు కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 35.
35 కు సమీపంలో ఉన్న 10 యొక్క గుణిజాన్ని పొందడానికి 5 ను 35 కు కూడాలి, ఆ సంఖ్య 40 అవుతుంది.
100 ని పొందడానికి 60 ని 40 కి కూడాలి.
అందుచేత, మనం 100 ని పొందడానికి 0.3 + 5 + 60 = 65.3 ను 34.7 కు కూడాలి.
34 10335
63.9 ను పొందడానికి 100 నుండి ఏ సంఖ్యను తీసివేయాలి? (ముందుగా దీనిని మౌఖికంగా ప్రయత్నించండి)
తదుపరి పూర్ణాంక సంఖ్యను పొందడానికి మనం 0.1 ని 63.9 కి కూడాలి, వీటిని కూడగా వచ్చిన పూర్ణాంక సంఖ్య 64.
64 కు సమీపంలో ఉన్న 10 యొక్క గుణిజాన్ని పొందడానికి 6 ను 64 కు కూడాలి, ఆ సంఖ్య 70 అవుతుంది.
100 ని పొందడానికి 30 ని 70 కి కూడాలి.
అందుచేత, మనం 100 ని పొందడానికి 0.1 + 6 + 30 = 36.1 ను 63.9 కు కూడాలి.1 13526
జిమ్మీ దగ్గర ఒక సంఖ్యా పట్టిక ఉంది. అతను 1 నుండి లెక్కించడం ప్రారంభించి కొన్ని గడులకు ఆకుపచ్చ రంగు వేసాడు. ఆకుపచ్చని గడులు ఒక నిర్దిష్ట అమరికలో ఉన్నాయి.
జిమ్మీ రంగు వేయడం ఇంకా పూర్తి కాలేదు. అతడు అమరికను కొనసాగిస్తే, ఈ క్రింది వాటిలో ఏ సంఖ్యలు ఆకుపచ్చని గడులలో ఉంటాయి.
ప్రతి 3వ సంఖ్య ఆకుపచ్చరంగు గడిలో ఉంది. అందువల్ల, ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 54 ఆకుపచ్చ గడిలో ఉంటుంది.
2 13587
రత్న దగ్గర ఒక సంఖ్యా పట్టిక ఉంది. ఆమె 1 నుండి లెక్కించడం ప్రారంభించి కొన్ని గడులకు నారింజ రంగు వేసింది. నారింజ రంగు గడులు ఒక నిర్దిష్ట అమరికలో ఉన్నాయి.
రత్న రంగు వేయడం ఇంకా పూర్తి కాలేదు. ఆమె అమరికను కొనసాగిస్తే, ఈ క్రింది వాటిలో ఏ సంఖ్యలు నారింజ రంగు గడులలో ఉంటాయి.
ప్రతి 4వ సంఖ్య నారింజ రంగు గడిలో ఉంది. అందువల్ల, ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 56 నారింజ రంగు గడిలో ఉంటుంది.
3 13594
మహి దగ్గర ఒక సంఖ్యా పట్టిక ఉంది. అతను 1 నుండి లెక్కించడం ప్రారంభించి కొన్ని గడులకు ఆకుపచ్చ రంగు వేసాడు. ఆకుపచ్చ రంగు గడులు ఒక నిర్దిష్ట అమరికలో ఉన్నాయి.
మహి రంగు వేయడం ఇంకా పూర్తి కాలేదు. అతడు అమరికను కొనసాగిస్తే, ఈ క్రింది వాటిలో ఏ సంఖ్యలు ఆకుపచ్చని గడులలో ఉంటాయి.
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 98 ఆకుపచ్చని గడిలో ఉంటుంది.
4 13528
పై సంఖ్యా పట్టికలో, గులాబీరంగు గడులలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్నీ    ఎక్కంలో ఉంటాయి.
పై సంఖ్యా పట్టికలో, గులాబీరంగు గడులలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్నీ 6వ ఎక్కంలో ఉంటాయి.
5 13595
పై సంఖ్యా పట్టికలో, నీలిరంగు గడులలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్నీ    ఎక్కంలో ఉంటాయి.
పై సంఖ్యా పట్టికలో, నీలిరంగు గడులలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్నీ 8వ ఎక్కంలో ఉంటాయి.
6 13596
పై సంఖ్యా పట్టికలో, ఆకుపచ్చరంగు గడులలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్నీ    ఎక్కంలో ఉంటాయి.
పై సంఖ్యా పట్టికలో, ఆకుపచ్చరంగు గడులలో ఉన్న సంఖ్యలు అన్నీ 12వ ఎక్కంలో ఉంటాయి.
7 64999
మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు, వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
ఈ చిత్రంలో, ప్రత్యేకంగా గుర్తించబడిన సంఖ్యలన్నీ ఏ సంఖ్య యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
ఆకుపచ్చని గడులలోని సంఖ్యలన్నీ 7 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
8 65000
మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు, వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
ఈ చిత్రంలో, ప్రత్యేకంగా గుర్తించబడిన సంఖ్యలన్నీ ఏ సంఖ్య యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
నీలిరంగు గడులలోని సంఖ్యలన్నీ 8 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
9 65001
మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు, వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
ఈ చిత్రంలో, ప్రత్యేకంగా గుర్తించబడిన సంఖ్యలన్నీ ఏ సంఖ్య యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
గులాబిరంగు గడులలోని సంఖ్యలన్నీ 6 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
10 13527
మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు, వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు 3 × 5 = 15. ఇక్కడ, 15 అనేది 3 యొక్క గుణిజం అలాగే 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 7 యొక్క గుణిజం ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 84 అనేది 7 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
11 13554
మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు, వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు 3 × 5 = 15. ఇక్కడ, 15 అనేది 3 యొక్క గుణిజం అలాగే 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 13 యొక్క గుణిజం ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 143 అనేది 13 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
12 13555
మనం ఏదైనా రెండు పూర్ణాంకాలను గుణించినప్పుడు వాటి లబ్ధం ఆ రెండు సంఖ్యల యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు 3 × 5 = 15. ఇక్కడ, 15 అనేది 3 యొక్క గుణిజం అలాగే 5 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
క్రింద ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 15 యొక్క గుణిజం ఏది?
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 120 అనేది 15 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
13 13531
40 నుంచి ప్రారంభించి, 10 యొక్క కొన్ని గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. 10 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను నింపండి.
10 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలు:
14 13556
60 నుంచి  ప్రారంభించి, 20 యొక్క కొన్ని గుణిజాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. 20 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి.
20 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలు:
13557
45 నుంచి  ప్రారంభించి, 15 యొక్క కొన్ని గుణిజాలు క్రింద వ్రాయబడ్డాయి. 15 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలతో ఖాళీలను పూరించండి.
15 యొక్క తదుపరి మూడు గుణిజాలు:
16 13532
క్రింద చూపిన విధంగా ప్రీత 12 యొక్క అన్ని గుణిజాల జాబితాను తయారు చేయడం ప్రారంభించింది:
ఈ సంఖ్యలలో ఏవి జాబితాలో ఉంటాయి?
12 చే 144 ను భాగించినపుడు మనకు సున్నా శేషంగా వస్తుంది.
అందుచే, 144 అనేది 12 యొక్క గుణిజం కావడం వలన జాబితాలో ఉంటుంది.
17 13559
క్రింద చూపిన విధంగా రవి 16 యొక్క అన్ని గుణిజాల జాబితాను తయారు చేయడం ప్రారంభించాడు:
ఈ సంఖ్యలలో ఏవి జాబితాలో ఉంటాయి?
16 చే 128 ను భాగించినపుడు మనకు సున్నా శేషంగా వస్తుంది.
అందుచే, 128 అనేది 16 యొక్క గుణిజం కావడం వలన జాబితాలో ఉంటుంది.
18 13561
క్రింద చూపిన విధంగా మానసి 14 యొక్క అన్ని గుణిజాల జాబితాను తయారు చేయడం ప్రారంభిస్తుంది:
ఈ సంఖ్యలలో ఏవి జాబితాలో ఉంటాయి?
14 చే 126 ను భాగించినపుడు మనకు సున్నా శేషంగా వస్తుంది.
అందుచే, 126 అనేది 14 యొక్క గుణిజం కావడం వలన జాబితాలో ఉంటుంది.
19 13530
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ    యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ 3 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
20 13597
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ    యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ 6 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
21 13598
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ    యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
పై సంఖ్యా పట్టికలోని సంఖ్యలన్నీ 9 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
22 13535
ఇమ్రాన్ ఈ సంఖ్యలను క్రింది విధంగా వ్రాసాడు:
108, 130, 104, 169 మరియు 70
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 13 యొక్క అతిచిన్న గుణిజాన్ని ఎంచుకొని క్రింది గడిలో వ్రాయండి.
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 104, 130 మరియు 169 అనేవి 13 యొక్క గుణిజాలు.
ఆ గుణిజాలలో అతిచిన్న సంఖ్య 104 అవుతుంది.
23 13565
క్రింద చూపిన విధంగా ఆధ్యాపకుడు కొన్ని సంఖ్యలను నల్లబల్ల మీద వ్రాసారు.
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 9 యొక్క గుణిజాలును ఎంచుకొని వాటిలో అతిచిన్న గుణిజాన్ని క్రింద గడిలో వ్రాయండి.
నల్లబల్ల మీద వ్రాయబడిన సంఖ్యలలో 135, 144 మరియు 162 అనేవి 9 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
ఆ గుణిజాలలో అతిచిన్న సంఖ్య 135 అవుతుంది.
24 13566
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా అను కొన్ని సంఖ్యలతో వ్రాసి ఉన్న ఒక కాఫీ మగ్ కొన్నాడు:
ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో, 30 యొక్క గుణిజాలను ఎంచుకొని వాటిలో అతిచిన్న గుణిజాన్ని క్రింది గడిలో వ్రాయండి.
మగ్ పై వ్రాసిన సంఖ్యలలో 240, 270 మరియు 300 అనేవి 30 యొక్క గుణిజాలు అవుతాయి.
ఆ గుణిజాలలో అతిచిన్న సంఖ్య 240 అవుతుంది.
25 13539
ఒక కథల పుస్తకంలో 25 పుటలున్నాయి. ప్రతి 4 వ పుటలో ఒక చిత్రం ఉంటుంది.
పుస్తకంలోని ఈ క్రింది పుటలలో ఏ పుట చిత్రాన్ని కూడా కలిగి ఉంటుంది?
మొత్తం పుటల సంఖ్య తెలియకుండా మనం చెప్పలేం.
ప్రతి 4 వ పుటకి ఒక చిత్రం ఉంటుంది కాబట్టి, 4 యొక్క గుణిజాలుగా ఉన్న పుటలు ఒక చిత్రాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
4 × 4 = 16 కనుక, ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 16 మాత్రమే 4 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
26 13540
రామ కొన్ని ప్యాకెట్ల బిస్కెట్లు కొనుగోలు చేసాడు. ప్రతి ప్యాకెట్లలో 7 బిస్కెట్లు ఉన్నాయి.
క్రింది వాటిలో రామ కొనుగోలు చేసిన బిస్కెట్లు యొక్క మొత్తం సంఖ్య ఎంత?
మొత్తం ప్యాకెట్ల యొక్క సంఖ్య ఇవ్వకుండా మనం చెప్పలేం.
17 × 7 = 119 కనుక, ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 119 మాత్రమే 7 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
కాబట్టి, మీరు 7 బిస్కెట్ల ప్యాకెట్లలోని 119 బిస్కెట్లను సమానంగా విభజించవచ్చు.
27 13541
మేరీ యాపిల్ పండ్ల యొక్క కొన్ని పెట్టెలను కొనుగోలు చేసింది. ప్రతి పెట్టెలో 12 యాపిల్ పండ్లు ఉన్నాయి.
క్రింది వాటిలో ఆమె కొనుగోలు చేసిన యాపిల్ పండ్ల యొక్క మొత్తం సంఖ్య ఎంత?
12 × 11 = 132 కనుక, ఇవ్వబడిన సంఖ్యలలో 132 మాత్రమే 12 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.
కాబట్టి, మీరు 12 ప్యాకెట్లలోని 132 యాపిల్ పండ్లను సమానంగా విభజించవచ్చు.
28 13593
మిస్టర్ శర్మ కొన్ని చాక్లెట్ ప్యాకెట్లను కొనుగోలు చేసాడు. ప్రతి ప్యాకెట్లో 14 చాక్లెట్లు ఉన్నాయి. క్రింది వాటిలో అతను కొనుగోలు చేసిన చాక్లెట్ల యొక్క మొత్తం సంఖ్య ఎంత?
మిస్టర్ శర్మ కొనుగోలు చేసిన ప్రతి ప్యాకెట్లో 14 చాక్లెట్లు ఉన్నాయి. కాబట్టి చాక్లెట్ల యొక్క మొత్తం సంఖ్య 14 యొక్క గుణిజమై ఉండాలి.
14 × 3 = 42 కనుక, ఇవ్వబడిన ఎంపికలలో 42 మాత్రమే 14 యొక్క గుణిజం అవుతుంది.﻿1 7054
మెట్లు మీద కొంతమంది పిల్లలు సంఖ్యలతో ఆట ఆడుకుంటున్నారు. యోగేష్ 0 సంఖ్య గల మెట్టు మీద మరియు హైదర్ -4 సంఖ్య గల మెట్టు మీద నిలబడ్డారు. ఎవరు చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నారు?
యోగేష్
హైదర్
కాబట్టి, యోగేష్ కంటే హైదర్ చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నాడు.
2 7115
మెట్లు మీద కొంతమంది పిల్లలు సంఖ్యలతో ఆట ఆడుకుంటున్నారు. శీతల్ -3 సంఖ్య గల మెట్టు మీద మరియు కమల్ 2 సంఖ్య గల మెట్టు మీద నిలబడ్డారు. ఎవరు చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నారు?
శీతల్
కమల్
కాబట్టి, కమల్ కంటే శీతల్ చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నాడు.
3 7223
మెట్లు మీద కొంతమంది పిల్లలు సంఖ్యలతో ఆట ఆడుకుంటున్నారు. తానియా -3 సంఖ్య గల మెట్టు మీద మరియు సుదీప్ 0 సంఖ్య గల మెట్టు మీద నిలబడ్డారు. ఎవరు పెద్ద సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నారు?
తానియా
సుదీప్
కాబట్టి, తానియా కంటే సుదీర్ పెద్ద సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నాడు.
4 7114
మెట్లు మీద కొంతమంది పిల్లలు సంఖ్యలతో ఆట ఆడుకుంటున్నారు. రేణుక -4 సంఖ్య గల మెట్టు మీద మరియు సరళ -2 సంఖ్య గల మెట్టు మీద నిలబడ్డారు. ఎవరు చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నారు?
సరళ రేణుక
కాబట్టి, సరళ కంటే రేణుక చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉంది.
5 7313
మెట్లు మీద కొంతమంది పిల్లలు సంఖ్యలతో ఆట ఆడుకుంటున్నారు. ఆలోక్ -3 సంఖ్య గల మెట్టు మీద మరియు హాసన్ -1 సంఖ్య గల మెట్టు మీద నిలబడ్డారు. ఎవరు చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నారు?
ఆలోక్
హాసన్
హాసన్ కంటే ఆలోక్ చిన్న సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నాడు. ఎందుకంటే, పటంలో సూచిస్తున్నట్లుగా, -1 కంటే -3 క్రింది స్థానంలో ఉంది.
6 7687
మెట్లు మీద కొంతమంది పిల్లలు సంఖ్యలతో ఆట ఆడుకుంటున్నారు. పంకజ్ -5 సంఖ్య గల మెట్టు మీద మరియు జాయ్ -4 సంఖ్య గల మెట్టు మీద నిలబడ్డారు. ఎవరు పెద్ద సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నారు?
పంకజ్ జాయ్
కాబట్టి, జాయ్ పెద్ద సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నాడు.
7 7117
0, 3 లలో ఏది చిన్నది?
సంఖ్యారేఖలో ఎడమవైపుకు వెళ్ళడం అంటే క్రిందకి మెట్లు దిగడం లాంటిది, అందువల్ల 3 కంటే 0 చిన్నది.
8 7314
0, 4 లలో ఏది పెద్దది?
సంఖ్యారేఖలో కుడివైపుకు వెళ్ళడం అంటే పైకి మెట్లు ఎక్కడం లాంటిది, అందువల్ల 0 కంటే 4 పెద్దది.
9 7316
0, 1 లలో ఏది చిన్నది?
సంఖ్యారేఖలో ఎడమవైపుకు వెళ్ళడం అంటే క్రిందకి మెట్లు దిగడం లాంటిది, అందువల్ల 1 కంటే 0 చిన్నది.
10 7119
0,(-3) లలో ఏది చిన్నది?
0 కంటే -3 చిన్నది. 
(ఎందుకంటే, -3 అనేది సంఖ్యారేఖలో 0 కు ఎడమవైపున ఉంటుంది.)
11 7689
0,(-4) లలో ఏది చిన్నది?
0 కంటే -4 చిన్నది.
(ఎందుకంటే, -4 అనేది సంఖ్యారేఖలో 0 కు ఎడమవైపున ఉంటుంది.)
12 7690
0, (-2) లలో ఏది పెద్దది?
0 కంటే -4 పెద్దది.
(ఎందుకంటే, -2 అనేది సంఖ్యారేఖలో 0 కు కుడివైపున ఉంటుంది.)
13 7120
4, (-2) లలో ఏది పెద్దది?
-2 కంటే 4 పెద్దది.
(ఎందుకంటే, 4 అనేది సంఖ్యారేఖలో -2 కు కుడివైపున ఉంటుంది.)
14 7693
6, (-4) లలో ఏది చిన్నది?
(ఎందుకంటే, -4 అనేది సంఖ్యారేఖలో 6 కు ఎడమవైపున ఉంటుంది.)
15 7697
7, (-3) లలో ఏది పెద్దది?
-3 కంటే 7 పెద్దది.
(ఎందుకంటే, 7 అనేది సంఖ్యారేఖలో -3 కు కుడివైపున ఉంటుంది.)
16 7121
(-2), (-4) లలో ఏది చిన్నది?
7 కంటే -3 చిన్నది.
(ఎందుకంటే, -4 అనేది సంఖ్యారేఖలో -2 కు ఎడమవైపున ఉంటుంది.)
17 7691
(-6), (-5) లలో ఏది చిన్నది?
-5 కంటే -6 చిన్నది.
(ఎందుకంటే, -6 అనేది సంఖ్యారేఖలో -5 కు ఎడమవైపున ఉంటుంది.)
18 7692
(-4), (-7) లలో ఏది పెద్దది?
-7 కంటే -4 పెద్దది.
(ఎందుకంటే, -4 అనేది సంఖ్యారేఖలో -7 కు కుడివైపున ఉంటుంది.)
19 7132
డిసెంబరు నెలలో ఒక రోజు న్యూ జెర్సీలో సగటు ఉష్ణోగ్రత -5oC మరియు డబ్లిన్ లో సగటు ఉష్ణోగ్రత 5oC. ఆ రోజున ఏ నగరం యొక్క సగటు ఉష్ణోగ్రత తక్కువగా ఉంది? //న్యూ జెర్సీ //డబ్లిన్ //ఆ రోజున న్యూ జెర్సీ సగటు ఉష్ణోగ్రత తక్కువగా ఉంది.
20 7135
మెట్లు మీద ఆట ఆడుకుంటున్నప్పుడు, మేఘా -5 సంఖ్య గల మెట్టు మీద మరియు షీల్ -3 సంఖ్య గల మెట్టు మీద నిలబడ్డారు. ఎవరు పెద్ద సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నారు?
మేఘా
షీల్
మేఘా కంటే షీల్ పెద్ద సంఖ్య గల మెట్టు వద్ద ఉన్నాడు.
21 7197
మార్చి నెలలో ఒక రోజు లెహ్ యొక్క సగటు ఉష్ణోగ్రత -10oC మరియు జైపూర్ యొక్క సగటు ఉష్ణోగ్రత 5oC. ఆ రోజున ఏ నగరం యొక్క సగటు ఉష్ణోగ్రత ఎక్కువగా ఉంది?
జైపూర్
లేహ్
ఆ రోజున జైపూర్ సగటు ఉష్ణోగ్రత ఎక్కువగా ఉంది.
22 7122
3, (-7) లలో ఏది చిన్నది?
3 కంటే -7 చిన్నది.
23 7130
(-4), 4 లలో ఏది పెద్దది?
-4 కంటే 4 పెద్దది.
24 7698
(-6), 4 లలో ఏది చిన్నది?
4 కంటే -6 చిన్నది.
25 7123
(-5), 0 లలో ఏది పెద్దది?
-5 కంటే 0 పెద్దది.
26 7702
0, (-6) లలో ఏది పెద్దది?
-6 కంటే 0 పెద్దది.
27 7705
0, (-9) లలో ఏది చిన్నది?
0 కంటే -9 చిన్నది.
28 7125
(-2), (-4) లలో ఏది పెద్దది?
-4 కంటే -2 పెద్దది.
29 7703
(-6), (-9) లలో ఏది పెద్దది?
-9 కంటే -6 పెద్దది.
30 7706
(-7), (-10) లలో ఏది పెద్దది?
-10 కంటే -7 పెద్దది.
31 7129
4, (-8) లలో ఏది పెద్దది?
-8 కంటే 4 పెద్దది.
32 7704
6, (-10) లలో ఏది పెద్దది?
-10 కంటే 6 పెద్దది.
33 7707
2, (-8) లలో ఏది చిన్నది?
2 కంటే -8 చిన్నది.
34 7128
(-1), (-2) లలో ఏది చిన్నది?
-1 కంటే -2 చిన్నది.
35 7699
(-7), (-9) లలో ఏది పెద్దది?
-9 కంటే 7 పెద్దది.
36 7700
(-5), (-8) లలో ఏది పెద్దది?
-8 కంటే -5 పెద్దది.﻿1 72543
ఈ క్రింది చూపిన ఘనపదార్థాలలో దీర్ఘసమఘనాలు ఏవి?
పెట్టె ఆకారపు ఘన వస్తువును దీర్ఘసమఘనము అంటారు.
దీనికి ఆరు దీర్ఘచతురస్రాకార భుజాలు ఉంటాయి.
మీరు చూస్తున్నట్లుగా, పైన చూపిన అన్ని 3 ఘనపదార్థాలు 6 దీర్ఘచతురస్రాకార భుజాలు కలిగి ఉన్నాయి.
[గమనిక: మీరు చదరపు భుజాలు కలిగిన కొన్ని దీర్ఘసమఘనాలను కనుగొనవచ్చు.]
2 72604
ఈ క్రింది చూపిన ఘనపదార్థాలలో దీర్ఘసమఘనాలు ఏవి?
పెట్టె ఆకారపు ఘన వస్తువును దీర్ఘసమఘనము అంటారు.
దీనికి ఆరు దీర్ఘచతురస్రాకార భుజాలు ఉంటాయి.
మీరు చూస్తున్నట్లుగా, పైన చూపిన అన్ని 3 ఘనపదార్థాలు 6 దీర్ఘచతురస్రాకార భుజాలు కలిగి ఉన్నాయి.
[గమనిక: మీరు చదరపు భుజాలు కలిగిన కొన్ని దీర్ఘసమఘనాలను కనుగొనవచ్చు.]
3 72605
ఈ క్రింది చూపిన ఘనపదార్థాలలో దీర్ఘసమఘనాలు ఏవి?
పెట్టె ఆకారపు ఘన వస్తువును దీర్ఘసమఘనము అంటారు.
దీనికి ఆరు దీర్ఘచతురస్రాకార భుజాలు ఉంటాయి.
మీరు చూడగలరు గా, అన్ని 3 ఘనపదార్థాలు 6 దీర్ఘచతురస్రాకార భుజాలు ఉన్నాయి.
[గమనిక: మీరు కొన్ని చదరపు భుజాలు కలిగిన cuboids ను కనుగొనవచ్చు.]
4 72481
ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి.
ఒక ఘనానికి 6 భుజాలున్నాయి.
అన్ని భుజాలు చతురస్రాలుగా ఉండాలి.
మీరు చుస్తున్నాట్లుగా, అన్ని 3 ఘనపదార్థాలు 6 చదరపు భుజాలు కలిగి ఉన్నాయి.
5 72599
ఈ క్రింది ఘన పదార్ధాలలో సమఘనాలు ఏవి?
ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి.
అన్ని భుజాలు చతురస్రాలుగా ఉండాలి.
మీరు చుస్తున్నాట్లుగా, అన్ని 3 ఘనపదార్థాలు 6 చదరపు భుజాలు కలిగి ఉన్నాయి.
6 72600
ఈ క్రింది ఘన పదార్ధాలలో సమఘనాలు ఏవి?
ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి.
అన్ని భుజాలు చతురస్రాలుగా ఉండాలి.
మీరు చుస్తున్నాట్లుగా, అన్ని 3 ఘనపదార్థాలు 6 చదరపు భుజాలు కలిగి ఉన్నాయి.
7 72483
ఒక సమఘనం క్రింద చూపబడింది.
గులాబీ రంగులో ఉన్న ముఖం యొక్క ఆకారం ఏమిటి?
ఒక చదరస్త్రం
ఒక త్రిభుజం
ఒక వృత్తం
ఒక చదరస్త్రం
ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అవన్నీ చతురస్రాలు.
8 72572
 క్రింద ఒక సమఘనం చూపబడినది.
ఆకుపచ్చ రంగులో ఉన్న ముఖం యొక్క ఆకారం ఏమిటి?
ఒక వృత్తం
ఒక చదరస్త్రం
ఒక చదరస్త్రం
ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అవన్నీ చతురస్రాలు.
9 72575
ఒక సమఘనం క్రింద చూపబడినది.
బూడిద రంగులో ఉన్న ముఖం యొక్క ఆకారం ఏమిటి?
ఒక చదరస్త్రం
ఒక త్రిభుజం
ఒక వృత్తం
ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అవన్నీ చతురస్రాలు.
10 72544
ఒక దీర్ఘసమఘనం క్రింద చూపబడనది.
పసుపు రంగులో ఉన్న ముఖం యొక్క ఆకారం ఏమిటి?
ఒక త్రిభుజం
ఒక దీర్ఘ చతురస్రం
ఒక వృత్తం
ఒక దీర్ఘసమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అవన్నీ దీర్ఘచతురస్రాలు.
11 72573
క్రింద ఒక దీర్ఘసమఘనం చూపబడింది.
ఆకుపచ్చ రంగులో ఉన్న ముఖం యొక్క ఆకారం ఏమిటి?
ఒక వృత్తం
ఒక త్రిభుజం
ఒక దీర్ఘ చతురస్రం
ఒక దీర్ఘ చతురస్రం.
ఒక దీర్ఘసమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అవన్నీ దీర్ఘచతురస్రాలు.
12 72574
క్రింద ఒక దీర్ఘసమఘనం చూపబడింది.
నారింజ రంగులో ఉన్న ముఖం యొక్క ఆకారం ఏమిటి?
ఒక వృత్తం
ఒక దీర్ఘ చతురస్రం
ఒక త్రిభుజం
ఒక దీర్ఘసమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అవన్నీ దీర్ఘచతురస్రాలు.
13 72482
ఈ విధంగా ఉపరితలాలను కలపడం ద్వారా ఒక ఘనం తయారవుతుంది.
దీపా ఒక సమఘనం తయారు చేయాలనుకుంటుంది. ఆమె ఏ కాగితాల సమితిని ఎంచుకోవాలి?
IMAGE ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అన్ని భుజాలు చదరస్రాకారంలో ఉంటాయి.
దీప ఈ సమఘనాన్ని రూపొందించడానికి పై కాగితాల సమితిని ఉపయోగించాలి. IMAGE
14 72576
ఈ విధంగా ఉపరితలాలను కలపడం ద్వారా ఒక సమఘనం ఏర్పడుతుంది.
సూర్య ఒక సమఘనం చేయాలని అనుకుంటాడు. అతను ఏ కాగితలా సమితిని ఎంచుకోవాలి?
IMAGE ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అన్ని భుజాలు చదరస్రాకారంలో ఉంటాయి.
సూర్య ఈ సమఘనాన్ని తయారు చేయడానికి పై కాగితాల సమితిని ఉపయోగించాలి. IMAGE
15 72577
ఈ విధంగా ఉపరితలాలను కలపడం ద్వారా ఒక సమఘనం ఏర్పడుతుంది.
హర్ష్ ఒక సమఘనం చేయాలనుకుంటున్నారు. అతను ఏ కాగితాల సమితిని ఎంచుకోవాలి?
IMAGE ఒక సమఘనానికి 6 భుజాలు ఉంటాయి. అన్ని భుజాలు చదరస్రాకారంలో ఉంటాయి.
హర్ష్ ఈ సమఘనాన్ని తయారు చేయడానికి పై కాగితాల సమితిని ఉపయోగించాలి. IMAGE
16 72545
ఈ విధంగా ఉపరితలాలను కలపడం ద్వారా ఒక దీర్ఘసమఘనం ఏర్పడుతుంది.
దీపాలి ఒక సమదీర్ఘఘనాన్ని తయారు చేయాలనుకుంటుంది. ఆమె ఏ కాగితాల సమితిని  ఎంచుకోవాలి?
దీపాలి ఈ సమదీర్ఘఘనం తయారు చేయడానికి పై కాగితాల సమితిని ఉపయోగించాలి. <IMAGE>
17 72579
ఈ విధంగా ఉపరితలాలను కలపడం ద్వారా ఒక దీర్ఘసమఘనం ఏర్పడుతుంది.
శోభా ఒక సమదీర్ఘఘనం తయారు చేయాలనుకుంటుంది. ఆమె ఏ కాగితాల సమితిని ఎంచుకోవాలి?
శోభా ఈ సమదీర్ఘఘనం చేయడానికి పై కాగితాల సమితిని ఉపయోగించాలి. <IMAGE>
18 72580
ఈ విధంగా ఉపరితలాలను కలపడం ద్వారా ఒక దీర్ఘసమఘనం ఏర్పడుతుంది.
పరాస్ ఒక దీర్ఘసమఘనం తయారు చేయాలనుకుంటాడు. అతను ఏ కాగితాల సమితిని ఎంచుకోవాలి?
పరాస్ ఈ దీర్ఘసమఘనం తయారు చేయడానికి  పై కాగితాల సమితిని ఉపయోగించాలి. <IMAGE>
19 72484
శ్లోక్ దగ్గర 3 కాగితం ముక్కలు ఉన్నాయి. IMAGE
అతని గురువు ఈ విధంగా స్థూపం తయారు చేయమని అతనికి చెప్పారు.
ఈ ప్రక్రియలో ఏ రకమైన కాగితం చుట్టబడింది?
2 ఎరుపు కాగితాలు A మరియు C మాత్రమే స్థూపం యొక్క పైభాగం మరియు కింద భాగం భుజాలను కప్పడానికి తిప్పి ఉంటాయి.
కాగితం B మాత్రమే చుట్టబడింది.
72609
శైలేష్ దగ్గర 3 కాగితం ముక్కలు ఉన్నాయి. IMAGE
ఈ విధంగా స్థూపం తయారు చేయమని అతని ఉపాధ్యాయుడు చెప్పారు.
ఈ ప్రక్రియలో వక్రంగా పొందే కాగితం ఏది కావొచ్చు?
ఎర్ర వృత్తాకారపు కాగితాలను తిప్పడం జరుగుతున్నాయి మరియు స్థూపం యొక్క ఎడమవైపు మూయబడి మరియు కుడి వైపు తెరిచబడి ఉంటాయి.
కాబట్టి, 2 వృత్తాకార కాగితాలు P మరియు R మాత్రమే తిప్పబడుతుంది, వక్రంగా లేదు. కాగితం Q మాత్రమే వక్రంగా ఉంది.
21 72610
శృతి దగ్గర 3 కాగితపు ముక్కలున్నాయి. IMAGE
 ఆమె గురువు తనని ఈ విధంగా స్థూలం తయారు చేయమని  చెప్పారు.
ఈ ప్రక్రియలో ఏ కాగితం వక్రం కావొచ్చు?
ఎర్ర వృత్తాకారపు కాగితాలను తిప్పడం జరుగుతున్నాయి మరియు స్థూపం యొక్క ఎడమవైపు మూయబడి మరియు కుడి వైపు తెరిచబడి ఉంటాయి.
కాబట్టి, 2 వృత్తాకార కాగితాలు X మరియు Z మాత్రమే తిప్పబడుతుంది మరియు వక్రీకరించబడలేద. కాగితం Y మాత్రమే వక్రంగా పొందుతుంది.
22 72485
ఒక సమఘనం మాత్రమే సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటుంది కానీ ఒక స్థూపం వక్ర మరియు సమతల ఉపరితలాలు రెండింటిని కలిగి ఉంటాయి.
స్థూపంలో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 1, numeric]
స్థూపంలో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 2, numeric]
స్థూపం లో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య = 1 
స్థూపం లో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = 2 
ఉపరితలం A మాత్రమే తిరుగుతుంటుంది . కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితలం B వక్రంగా ఉంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితలం C మాత్రమే తిరుగుతుంటుంది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితలం ఒక భ్రమణం మాత్రమే. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
23 72611
ఒక సమఘనం మాత్రమే సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటాయి కానీ ఒక స్థూపం వక్ర మరియు సమతల ఉపరితలాలు రెండింటిని కలిగి ఉంటుంది.
స్థూపంలో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 1, numeric]
స్థూపంలో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 2, numeric]
స్థూపంలో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య= 1 
స్థూపంలో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య= 2 
ఉపరితలం P మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితలం Q వక్రంగా ఉంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితల R మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల P మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల Q వక్రంగా ఉంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితల R మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
24 72612
ఒక సమఘనం మాత్రమే సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటాయి కానీ ఒక స్థూపం వక్ర మరియు సమతల ఉపరితలాలు రెండింటిని కలిగి ఉంటాయి.
స్థూపంలో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 1, numeric]
స్థూపంలో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 2, numeric]
స్థూపంలో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య = 1 
స్థూపంలో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = 2 
ఉపరితలం X మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితలం Y వక్రత పొందుతుంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితలం Z మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల X మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల Y వక్రత పెరిగిపోతుంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితల Z మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
25 72546
కావ్య దగ్గర 2 కాగితపు ముక్కలు ఉన్నాయి. IMAGE
ఆమె గురువు ఈ విధంగా వాటిని ఉపయోగించి ఒక శంఖువు చేయడానికి ఆమె కోరారు.
ఈ ప్రక్రియలో ఏ కాగితం వక్రత పొందవచ్చు?
వృత్తాకార కాగితాన్ని తిప్పడం జరుగుతుంది మరియు శంఖువు ఈ కిందిన కప్పబడి ఉంటుంది.
కాబట్టి, వృత్తాకార కాగితం B మాత్రమే తిప్పడం జరుగుతుంది వక్రీకృత కాదు. కాగితం A మాత్రమే వక్రం పొందుతుంది.
26 72613
జయ దగ్గర 2 కాగితపు ముక్కలున్నాయి. IMAGE
ఇలాంటి వాటిని ఉపయోగించి ఒక శంకువు చేయమని ఆమె గురువు చెప్పారు. ఈ ప్రక్రియలో కాగితపు ముక్కలలో వక్ర ఏది కావొచ్చు?
వృత్తాకార కాగితాన్ని తిప్పడం జరుగుతుంది మరియు శంఖం పైభాగంలో కప్పబడి ఉంటుంది.
కాబట్టి, వృత్తాకార కాగితం P మాత్రమే చిత్రీకరించబడింది, వక్ర లేదు. కాగితం Q మాత్రమే వక్రంగా ఉంది.
27 72614
కవిత దగ్గర 2 కాగితపు ముక్కలు ఉన్నాయి. IMAGE
ఆమె గురువు ఈ విధంగా వాటిని ఉపయోగించి ఒక శంఖువు చేయడానికి ఆమె కోరారు.
ఈ ప్రక్రియలో ఏ కాగితం వక్రత పొందవచ్చు?
వృత్తాకార కాగితాన్ని తిప్పడం జరుగుతుంది మరియు శంఖువు యొక్క వైపు ప్రవేశాన్ని కవర్ చేస్తుంది.
కాబట్టి, వృత్తాకార కాగితం X మాత్రమే వక్రమైనది కాదు, వక్రంగా లేదు. మాత్రమే కాగితం Y వక్రత పెరిగిపోతుంది.
28 72555
ఒక సమఘనం మాత్రమే సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటుంది, కాని శంకువు వక్ర మరియు సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటుంది.
శంఖువులో ఒంపులు తిరిగిన ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 1]
శంఖువులో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 2]
శంఖువులో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య = 1 
శంఖువులో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = 1 
ఉపరితల A వక్రమైనది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితల B మాత్రమే తిప్పి ఉంటుంది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల A వక్రమైనది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
29 72615
ఒక సమఘనం మాత్రమే సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటుంది, కాని శంకువు వక్ర మరియు సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటుంది.
వంపు తిరిగిన ఉపరితలాల సంఖ్య శంఖువు = [blank 1]
శంఖువులో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 2] 
శంఖువులో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య= 1 
శంఖువులో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య  = 1 
ఉపరితల P మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల Q వక్రంగా ఉంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితల P మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
72616
ఒక సమఘనం మాత్రమే సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటుంది, కాని శంకువు వక్ర మరియు సమతల ఉపరితలాలను కలిగి ఉంటుంది.
వంపు తిరిగిన ఉపరితలాల సంఖ్య శంఖువు = [blank 1]
శంఖువులో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = [blank 2] 
శంఖువులో వక్ర ఉపరితలాల సంఖ్య = 1 
శంఖువులో సమతల ఉపరితలాల సంఖ్య = 1 
ఉపరితల X మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల Y వక్రత పెరిగిపోతుంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
ఉపరితల X మాత్రమే తిప్పబడింది. కాబట్టి, ఇది ఒక సమతల ఉపరితలం.
ఉపరితల వై వక్రత పెరిగిపోతుంది. కాబట్టి, ఇది వక్ర ఉపరితలం.
31 72489
దీపికా తన పట్టికలో కింది చూపిన సమఘనం కలిగి ఉంది.
ఆమె ఒక కాగితంపై సమఘనాన్ని గీసింది.
వీటిలో ఆమె చిత్రలేఖనం ఏది?
IMAGE ఇది ఇచ్చిన సమఘనం యొక్క సరైన చిత్రలేఖనం.
ఈ కింది యానిమేషన్ అసలైన సమఘనం యొక్క చేతి గీయడం ఎలా పొందిందో చూపిస్తుంది.
32 72588
దీపాలి తన పట్టికలో కింది సమఘనం కలిగి ఉంది.
ఆమె ఒక కాగితంపై సమఘనాన్ని గీసింది.
వీటిలో తన చిత్రలేఖనం ఏది?
IMAGE ఇది ఇచ్చిన సమఘనం యొక్క సరైన చిత్రలేఖనం.
ఈ కింది యానిమేషన్ అసలైన సమఘనం యొక్క చిత్రలేఖనం ఎలా పొందిందో చూపిస్తుంది.
33 72590
రాహుల్ తన పట్టికలో కింది దీర్ఘసమఘనం కలిగి ఉన్నాడు.
అతను కాగితంపై దీర్ఘసమఘనం గీశాడు.
వీటిలో అతని చిత్రలేఖనం ఏది?
IMAGE ఇది ఘనాకారపు ఇచ్చిన సరైన చిత్రలేఖనం .
ఈ కింది యానిమేషన్ అసలైన ఘనపు చేతి యొక్క చేతి గీయడం ఎలా చేయాలో చూపిస్తుంది.
34 72554
గణిత గురువు పట్టికలో ఒక వస్తువును ఉంచారు. ఆ వస్తువును గీయడానికి ఆమె తరగతిని అడిగారు.
సురాబీ ఈ విధంగా వస్తువును గీశాడు. IMAGE
గీస్తున్నప్పుడు ఆమె వస్తువును ఎలా చూసేది?
35 72591
గణిత గురువు బల్లపైన ఒక వస్తువును ఉంచారు. ఆ వస్తువును గీయడానికి ఆమె తరగతిని అడిగారు.
ఆదిత్య వస్తువును ఈ విధంగా గీసాడు. IMAGE
గీస్తున్నప్పుడు అతను ఆ వస్తువును ఎలా చూశాడు?
36 72592
గణిత గురువు పట్టికలో ఒక వస్తువును ఉంచారు. ఆ వస్తువును గీయడానికి ఆమె తరగతిని అడిగారు.
గాయత్రీ ఈ వస్తువును ఆకర్షించాడు. IMAGE
గీస్తున్నప్పుడు ఆమె వస్తువును ఎలా చూసేది?
37 72529
ఒక సమఘనం యొక్క చేతి గీయడం ఎలా జరుగుతుంది అనేది క్రింద చూపబడింది.
పైన ఇచ్చిన ఘనపదార్థం సరైన చేతి గీయడం ఎంచుకోండి.
38 72584
ఒక సమఘనం యొక్క చేతి గీయడం ఎలా జరుగుతుంది అనేది క్రింద చూపబడింది.
పైన ఇచ్చిన ఘనపదార్థం సరైన చేతి గీయడం ఎంచుకోండి.
39 72585
ఒక సమఘనం యొక్క చేతి చిత్రలేఖనం ఎలా పూర్తి అయ్యిందో అనేది క్రింద చూపబడింది.
పైన ఇవ్వబడిన దీర్ఘసమఘనం యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
40 72530
పైన ఇవ్వబడిన దీర్ఘసమఘనం యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
41 72597
పైన ఇవ్వబడిన దీర్ఘసమఘనం యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
42 72598
పైన ఇవ్వబడిన దీర్ఘసమఘనం యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
43 72538
ఒక సమఘనము యొక్క ముందు, పక్క మరియు పై భుజాలు క్రింద చూపించబడ్డాయి.
బూడిదరంగులో ఈ ఘనపు పొరను చూపించే సరైన ఎంపికను ఎంచుకోండి. IMAGE
44 72593
ఒక సమఘనము యొక్క ముందు, పక్క మరియు పై భుజాలు క్రింద చూపించబడ్డాయి.
బూడిదరంగులో ఈ ఘనపు అంచు యొక్క ఎడమ ముఖాన్ని చూపించే సరైన ఎంపికను ఎంచుకోండి. IMAGE
45 72594
ఒక సమఘనము యొక్క ముందు, పక్క మరియు పై భుజాలు క్రింద చూపించబడ్డాయి.
బూడిదరంగులో ఈ ఘనపు పైభాగాన్ని చూపించే సరైన ఎంపికను ఎంచుకోండి. IMAGE
46 72547
పైన ఇవ్వబడిన స్థూపం యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
దాగిన అంచు వక్రత చేతి చిత్రలేఖనంలో బిందువులతో సూచించబడాలి.
47 72595
పైన ఇవ్వబడిన స్థూపం యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
దాగిన అంచు వక్రత చేతి చిత్రలేఖనంలో బిందువులతో సూచించబడాలి.
48 72596
పైన ఇవ్వబడిన స్థూపం యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
దాగిన అంచు వక్రత చేతి చిత్రలేఖనంలో బిందువులతో సూచించబడాలి.
49 72556
పైన ఇవ్వబడిన శంఖువు యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
దాగిన అంచు వక్రత చేతి చిత్రలేఖనంలో బిందువులతో సూచించబడాలి.
50 72601
పైన ఇవ్వబడిన శంఖువు యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
దాగిన అంచు వక్రత చేతి చిత్రలేఖనంలో బిందువులతో సూచించబడాలి.
51 72602
పైన ఇవ్వబడిన శంఖువు యొక్క సరైన చేతి చిత్రలేఖనం ఎంచుకోండి.
దాగిన అంచు వక్రత చేతి చిత్రలేఖనంలో బిందువులతో సూచించబడాలి.﻿1 26624
కప్ప 3వ సంఖ్య దగ్గర గెంతడం ప్రారంభించి 7వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకుంది.
అది ఎన్ని గంతులు వేసింది?
కప్ప [blank 1, numeric] గంతులు వేసింది.
2 26625
కంగారు 4వ సంఖ్య దగ్గర గెంతడం ప్రారంభించి  9 వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకుంది. అది ఎన్ని గంతులు వేసింది?
కంగారు [blank 1, numeric] గంతులు వేసింది.
3 26626
కోతి 5 వ సంఖ్య దగ్గర గెంతడం ప్రారంభించి 8 వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకుంది. అది ఎన్ని గంతులు వేసింది?
కోతి [blank 1, numeric] గంతులు వేసింది.
4 25992
4 ~ నాలుగు
5 25993
5 ~ ఐదు
6 25994
2 ~ రెండు
7 26628
కప్ప 2 వ సంఖ్యారేఖ వద్ద ఉంది.
అది 7 వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకోవడానికి  ఎన్ని గంతులు వేయవలసి ఉంటుంది?
8 26630
కంగారు 3 వ సంఖ్యారేఖ వద్ద ఉంది.
అది 9 వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకోవడానికి ఎన్ని గంతులు వేయవలసి ఉంటుంది?
కాబట్టి, కంగారు 9 వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకునేందుకు 6 గంతులు వేయవలసి ఉంటుంది.
9 26632
కోతి 3 వ సంఖ్యారేఖ వద్ద ఉంది.
అది 8 వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకోవటానికి ఎన్ని గంతులు వేయవలసి ఉంటుంది?
కాబట్టి, కోతి 8 వ సంఖ్య దగ్గరకు చేరుకోవడానికి 5 గంతులు వేయవలసి ఉంటుంది.
10 26634
11 26635
12 26636
13 26646
కాబట్టి, 6 + 3 = 9.
14 26647
కాబట్టి, 4 + 4 = 8.
15 26649
కాబట్టి, 5 + 2 = 7
16 73950
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి.
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక ఎన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి?
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక 3 పక్షులు ఉన్నాయి.
17 74169
ఆకులు వెనుక కొన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి.
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక ఎన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి?
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక 4 పక్షులు ఉన్నాయి.
18 74170
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి.
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక ఎన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి?
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక 2 పక్షులు ఉన్నాయి.
19 74100
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు కూర్చొని ఉన్నాయి.
వీటిలో ఆకుల వెనుక దాగి ఉన్న పక్షుల సంఖ్యను ఇచ్చే ఎంపిక ఏది?
☐ + 2 = 6 లో తప్పిపోయిన సంఖ్యను కనుగొనడం వలన ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్యను ఇస్తుంది.
20 74180
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు కూర్చొని ఉన్నాయి.
వీటిలో ఆకుల వెనుక దాగి ఉన్న పక్షుల సంఖ్యను ఇచ్చే ఎంపిక ఏది?
☐ + 5 = 8 లో తప్పిపోయిన సంఖ్యను కనుగొనడం వలన ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్యను ఇస్తుంది.
21 74181
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు కూర్చొని ఉన్నాయి.
వీటిలో ఆకుల వెనుక దాగి ఉన్న పక్షుల సంఖ్యను ఇచ్చే ఎంపిక ఏది?
☐ + 2 = 7 లో తప్పిపోయిన సంఖ్యను కనుగొనడం వలన ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్యను ఇస్తుంది.
22 73913
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి.
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్య
కాబట్టి,
ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్య
కాబట్టి,
23 74183
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి.
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్య
కాబట్టి,
ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్య
కాబట్టి,
24 74184
ఆకుల వెనుక కొన్ని పక్షులు దాగి ఉన్నాయి.
పక్షులు రెండు కొమ్మలపైనా సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.
ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్య
కాబట్టి,
ఆకుల వెనుక ఉన్న పక్షుల సంఖ్య
కాబట్టి,
25 74014
క్రింది నల్ల గడి వెనుక ఉన్న సంఖ్య ఏది?
దాగి ఉన్న సంఖ్య [blank 1, numeric].
ఎడమ వైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 2 + 4.
కుడి వైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 6.
కుడి వైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 6.
26 74105
2 ను ఏ సంఖ్యతో కూడిన 7 వచ్చును.
ఈ క్రింది వాటిలో ఆ సంఖ్యను ఇచ్చే ఎంపిక ఏది?
2 ను 5 తో కూడినచో 7 వచ్చును.
27 74144
3 ను ఏ సంఖ్యతో కూడిన 8 వచ్చును. 
ఈ క్రింది వాటిలో ఆ సంఖ్యను ఇచ్చే ఎంపిక ఏది?
3 ను 5 తో కూడినచో 8 వచ్చును.
28 74145
5 ను ఏ సంఖ్యతో కూడిన 7 వచ్చును.
ఈ క్రింది వాటిలో ఆ సంఖ్యను ఇచ్చే ఎంపిక ఏది?
5 ను 2 తో కూడినచో 7 వచ్చును.
29 74177
క్రింద ఉన్న నల్ల గడి వెనుక ఉన్న సంఖ్య ఏది?
దాగి ఉన్న సంఖ్య  [blank 1, సంఖ్యాత్మకం].
ఎడమవైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 4 + 3.
కుడి వైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 7.
కుడి వైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 7.
30 74178
క్రింద ఉన్న నల్ల గడి వెనుక ఉన్న సంఖ్య ఏది?
దాగి ఉన్న సంఖ్య  [blank 1, సంఖ్యాత్మకం].
ఎడమవైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 2 + 5.
కుడి వైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 7.
కుడి వైపు ఉన్న జంతువుల సంఖ్య 7.
31 74028
4 ను 5 తో కూడినచో 9 వచ్చును.
32 74146
3 ను 4 తో కూడినచో 7 వచ్చును. 
33 74147
2 ను 7 తో కూడినచో 9 వచ్చును. 
34 74029
షీనా క్రింది సమీకరణాన్ని సరిచేయడానికి గడిలో 4 ను పెట్టింది.
అనేది 6 కి సమానంగా ఉండాలి.
6 అనేది 4 + 3 కి సమానం కాదు.
కాబట్టి, పై ప్రశ్నకు 4 సరైన సమాధానం కాదు.
74142
నిజం క్రింద వాక్యనిర్మాణం చేయడానికి షిల్పా పెట్టెలో 3 ను ఉంచుతుంది.
ఆమె జవాబు సరియైనదేనా? {drop:అవును, కాదు}
8 వలె ఉంటుంది 3 + 5 ఏలా? {drop:అవును, కాదు}
8 ఖచ్చితంగా ☐ + 5 గా ఉండాలి.
3 + 5 వలె ఉంటుంది 8.
కాబట్టి, పై ప్రశ్నకు సరైన జవాబు 3.
36 74143
నిజమైన క్రింద ఉన్న వాక్యనిర్మాణం చేసేందుకు శ్వేవియా బాక్స్లో 4 ను ఉంచుతుంది.
ఆమె సరియైనదేనా? {డ్రాప్: కాదు, అవును}
7 కు 4 + 2 సమానంగా  ఉందా? {డ్రాప్: కాదు, అవును}
☐ + 2 7 గా ఉండాలి.
7 సరియైనది కాదు 4 + 2. 
కాబట్టి, పై ప్రశ్నకు 4 సరైన సమాధానం కాదు.
37 74051
ఈ ఖాళీలలో సరైన సంఖ్యను పూరించండి.
6 + 3  వలె ఉంటుంది 9.
9 వలె ఉటుంది 6 + 3. 
38 74148
ఈ ఖాళీలలో సరైన సంఖ్యను పూరించండి.
 8 వలె ఉంటుంది 3 + 5.
3 + 5 వలె ఉంటుంది 8.
39 74149
ఈ ఖాళీలలో సరైన సంఖ్యను పూరించండి.
9 వలె ఉంటుంది 7 + 2.
7 + 2 వలె ఉంటుంది 9.
40 26650
ఒక కంగారు 5 సార్లు గంతలు చేస్తుంది మరియు 9 కి చేరుకుంది. ఏ సంఖ్య నుండి ప్రారంభమైంది.
ఒక కంగారు మొదలు పెట్టి [blank 1, సంఖ్యా] 
4 నుండి కంగారు  ప్రారంభమైంది.
41 26652
ఒక కోతి 3 సార్లు గంతలు చేస్తుంది మరియు 7 కి చేరుకుంది.
ఇది ఏ సంఖ్య నుండి మొదలు పెట్టింది?
ఒక కోతి మొదలు పెట్టి [blank 1, సంఖ్యా]
4 నుండి కోతి ప్రారంభమైంది.
42 26655
ఒక కప్ప 6 సార్లు గంతలు చేస్తుంది మరియు 9 కి చేరుకుంది.
ఇది ఏ సంఖ్య నుండి మొదలు పెట్టింది?
కప్ప నుండి మొదలు పెట్టి [blank 1, సంఖ్యా] చేరుకుంది.
కప్ప నుండి మొదలు పెట్టి 3కి చేరుకుంది.
43 25995
ఖాళీలు పూరించండి.
5 ~ ఐదు
44 25996
ఖాళీలు పూరించండి.
4 ~ నాలుగు
45 25997
ఖాళీలు పూరించండి.
6 ~ ఆరు
46 26662
క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనిచండి.
మీరు 5 దశలను ముందుకు తీసుకొని 8 కి చేరుకున్నట్లయితే, మీరు ఏ సంఖ్య నుండి మొదలు పెట్టారు?
మీరు 3 నుండి ప్రారంభించారు.
47 26664
క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనిచండి.
మీరు 7 అడుగుల ముందుకు తీసుకొని 9 చేరుకున్నట్లయితే, మీరు ఏ సంఖ్య నుండి మొదలు పెట్టారు?
మీరు 2 నుండి ప్రారంభించారు.
48 26667
క్రింది సంఖ్యారేఖను గమనిచండి.
మీరు 5 అడుగుల ముందుకు తీసుకొని 7 ను చేరుకున్నట్లయితే, మీరు ఏ సంఖ్య నుండి మొదలు పెట్టారు?
మీరు 2 నుండి ప్రారంభించారు.
49 26668
50 26669
51 26670
52 26671
53 26672
54 266731 7503
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
2 7522
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
3 7523
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
4 7504
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-3 + 0 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 0 సోపానం నుండి 3 సోపానాలు  క్రిందికి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -3 వద్ద ముగిస్తారు.
5 7524
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-5 + 0 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 0 సోపానం నుండి 5 సోపానాలు క్రిందికి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -5 వద్ద ముగిస్తారు.
6 7525
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
0-4 చేయటానికి, 0 అడుగులు పైకి వెళ్లి, 4 దశలను నంబర్ చేయబడిన దశల్లో ఊహించండి. మీరు -4 వద్ద ముగుస్తుంది.
7 7506
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
2-1 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 2  సోపానాలు పైకి  మ‌రియు 1 సోపానం క్రిందికి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు 1 వద్ద ముగిస్తారు.
8 7533
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
5-2 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 5 సోపానాలు పైకి మ‌రియు 2 సోపానాలు క్రిందికి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు 3 వద్ద ముగిస్తారు.
9 7545
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
1-4 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 1 సోపానం పైకి మ‌రియు 4 సోపానాలు క్రిందికి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -3 వద్ద ముగిస్తారు.
10 7508
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-4 + 3 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 0 నుండి 4 సోపానాలు క్రిందికి మ‌రియు 3 సోపానాలు పైకి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -1 వద్ద ముగిస్తారు.
11 7536
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-3 + 1 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 0 నుండి 3 సోపానాలు క్రిందికి మ‌రియు 1 సోపానం పైకి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -1 వద్ద ముగిస్తారు.
12 7550
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-1 + 2 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 0 నుండి 1 సోపానం క్రిందికి మ‌రియు 2 సోపానాలు పైకి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -1 వద్ద ముగిస్తారు.
13 7509
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-1-3 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 0 నుండి  సోపానాలు క్రిందికి మ‌రియు 2 సోపానం పైకి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -1 వద్ద ముగిస్తారు.
14 7537
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-5-2 చేయండి, 5 అడుగులు క్రిందికి వెళుతున్నట్లు ఊహించుకోండి, ఆపై సంఖ్యలో 2 దశలను సంఖ్యలో అడుగుపెట్టండి. మీరు -7 వద్ద ముగుస్తుంది.
15 7551
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-5-4 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 4 సోపానాలు పైకి మ‌రియు 4 సోపానాలు క్రిందికి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు -3 వద్ద ముగిస్తారు.
16 7507
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-2 + 6 చేయటానికి, 2 అడుగులు క్రిందికి వెళ్లి 6 అడుగులు అప్ సంఖ్య దశలను న ఊహించుకోండి. మీరు 4 వద్ద ముగుస్తుంది.
17 7539
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
2 + 1 చేయటానికి, 2 అడుగులు క్రిందికి వెళుతూ ఊహించని దశలో 1 స్టెప్ అప్ చేయండి. మీరు -1 పైకి వస్తారు.
18 7552
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
-4 + 5 చేయటానికి, ఇచ్చిన‌ సోపానాలలో 4 సోపానాలు క్రిందికి మ‌రియు 5 సోపానాలు పైకి వెళ్లిన‌ట్టు ఊహించుకుంటే. మీరు 1 వద్ద ముగిస్తారు.
19 7529
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
20 7566
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
21 7567
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
22 7546
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
23 7575
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
24 7576
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
25 7547
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
26 7577
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
27 7578
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
28 7535
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
29 7579
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
30 7580
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
31 7540
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
32 7581
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
33 7582
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
34 7542
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
35 7583
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి
36 7584
లోపించిన సంఖ్యను కనుగొనండి1 16766
ఒక ఉపాధ్యాయుడు తన విద్యార్థులకు ఇష్టమైన ఐస్ క్రీముల జాబితాను ఒక పట్టికలో రూపొందించారు.
పట్టికలోని మొదటి వరుసను గమనించండి. చాక్లెట్ రుచి గల ఐస్ క్రీమును 15 మంది విద్యార్థులు ఇష్టపడడం మీరు చూడవచ్చు.
మామిడి రుచి గల ఐస్ క్రీమును ఇష్టపడే విద్యార్థులు ఎంతమంది?
ఈ పట్టిక మామిడి రుచి గల ఐస్ క్రీమును ఇష్టపడే విద్యార్థులు 19 మంది ఉన్నారని సూచిస్తుంది.
2 16894
ఈ పట్టిక ఒక పాఠశాలలోని నాలుగు తరగతులలో ఉన్న బాలికల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
పట్టికలోని మొదటి వరుసను గమనించండి. 2వ తరగతిలో 13 మంది బాలికలు ఉండడం మీరు చూడవచ్చు.
3వ తరగతిలో ఎంతమంది బాలికలు ఉన్నారు?
ఈ పట్టిక 3వ తరగతిలో 18 మంది బాలికలు ఉన్నారని సూచిస్తుంది.
3 16896
రతన్ నాలుగు రోజులపాటు తాను తయారుచేసిన గాలిపటాల సంఖ్యను చూపిస్తున్న ఒక పట్టికను రూపొందించాడు.
పట్టికలోని మొదటి వరుసను గమనించండి. అతను 1వ రోజున 20 గాలిపటాలు తయారుచేసినట్లు మీరు చూడవచ్చు.
అతను ఏ రోజున సరిగ్గా 18 గాలిపటాలు తయారుచేశాడు?
2వ రోజు 3వ రోజు 4వ రోజు B
3వ రోజు
రతన్ 3వ రోజున సరిగ్గా 18 గాలిపటాలు తయారుచేశాడని పట్టిక సూచిస్తుంది.
4 16693
ఈ పట్టిక ఒక ఆటలోని 4 జట్టుల విద్యార్థులు (100 కు) సాధించిన పాయింట్లను సూచిస్తుంది.
ఏ జట్టు75 పాయింట్లు సాధించింది? 1వ జట్టు 2వ జట్టు 3వ జట్టు 4వ జట్టు C 3వ జట్టు
3వ జట్టు 75 పాయింట్లు సాధించింది.
5 16699
అరుణ్ దగ్గర సేకరించిన తపాలాబిళ్లలు ఉన్నాయి. అతను తన దగ్గర ఉన్న తపాలాబిళ్లలను దేశాలావారీగా విభజించి వాటి సంఖ్యను ఒక పట్టికలో వ్రాసాడు.
అతని దగ్గర శ్రీలంక దేశానికి చెందిన తపాలాబిళ్లలు ఎన్ని ఉన్నాయి?
అతని దగ్గర శ్రీలంక దేశానికి చెందిన 50 తపాలాబిళ్లలు ఉన్నాయి.
6 16887
ఈ క్రింది పట్టిక ఒక దుకాణంలో ఉన్న వేర్వేరు బొమ్మల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
ఎన్ని జీపులు ఉన్నాయి?
9 జీపులు ఉన్నాయి.
7 38987
ఈ క్రింద పట్టిక కొంతమంది పిల్లల దగ్గర ఉన్న పుస్తకాల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
రీనా దగ్గర ఎన్ని పుస్తకాలున్నాయి?
15 ~ పదిహేను
రినా దగ్గర 15 పుస్తకాలున్నాయి.
8 38988
ఈ క్రింది పట్టిక వివిధ తరగతులలో ఉన్న విద్యార్థుల సంఖ్యను సూచిస్తుంది:
 4వ తరగతిలో ఎంతమంది విద్యార్థులు ఉన్నారు?
విద్యార్థులు
18 ~ పద్దెనిమిది
 4వ తరగతిలో 18 మంది విద్యార్థులు ఉన్నారు.
9 38989
వినయ్ తన కొట్టులో ఉన్న వివిధ వస్తువుల సంఖ్యను ఒక జాబితాగా రూపొందించాడు.
వినయ్ దగ్గర ఎన్ని టోపీలు ఉన్నాయి?
వినయ్ దగ్గర [blank 1] టోపీలు ఉన్నాయి.
10 ~ పది
వినయ్ దగ్గర 10 టోపీలు ఉన్నాయి.
10 38267
క్రింద చూపిన విధంగా ఆకాష్ కాగితాన్ని కొన్ని ఆకారాలుగా కత్తిరించి తరవాత ఒక జాబితాను తయారుచేసాడు:
అతని దగ్గర ఎక్కువగా ఏ ఆకారంతో ఉన్న కాగితాలు ఉన్నాయి.
త్రిభుజం చతురస్రం దీర్ఘవృత్తం వృత్తం A
ఆకాష్ దగ్గర ఎక్కువగా త్రిభుజాకార కాగితాలు ఉన్నాయి.
11 38269
క్రింద చూపిన విధంగా స్నేహ కొన్ని కాగితపు పువ్వులకు రంగులు వేసి ఒక జాబితాను తయారుచేసింది.
ఆమె ఎక్కువగా ఏ రంగును ఉపయోగించింది?
ఎరుపు పసుపు నీలం గులాబీ D
ఆమె ఎక్కువగా గులాబీ రంగును ఉపయోగించింది.
12 38272
ఈ క్రింది చూపిన విధంగా హెటల్ బజారు నుండి కొన్ని పండ్లను తెచ్చి ఒక జాబితాను తయారుచేసింది:
ఆమె ఎక్కువగా ఏ పండును కొనుగోలు చేసింది?
అరటిపండు యాపిల్ పండు మామిడిపండు కమలాపండు B
ఆమె ఎక్కువగా యాపిల్ పండ్లను కొనుగోలు చేసింది.
13 38273
అమీ తన దగ్గర ఉన్న వేర్వేరు రంగుల బలపాల జాబితాను తయారుచేసింది.
ఆమె దగ్గర ఏ రంగుబలపాలు తక్కువగా ఉన్నాయి?
ఎరుపు పసుపు నీలం ఆకుపచ్చ C
అమీ దగ్గర నీలిరంగు బలపాలు తక్కువగా ఉన్నాయి.
14 38274
ఈ క్రింది చూపిన విధంగా సిమ్రాన్ కొన్ని ఆకారాలను కత్తిరించి వాటిని ఒక జాబితాగా  తయారుచేసింది.
ఆమె కత్తిరించిన ఆకారాలలో ఏవి తక్కువగా ఉన్నాయి?
త్రిభుజం వృత్తం చతురస్రం దీర్ఘవృత్తం B 
సిమ్రాన్ కత్తిరించిన ఆకారాలలో వృత్తాకారాలు తక్కువగా ఉన్నాయి.
15 38275
ఈ క్రింద చూపిన విధంగా బసు కొన్ని మిఠాయిలు తీసుకుని వాటిని ఒక జాబితాగా తయారుచేసాడు.
అతను తీసుకున్న మిఠాయిలలో ఏవి తక్కువగా ఉన్నాయి?
నిమ్మ కమలా చాక్లెట్ చెర్రీ
బసు తీసుకున్న మిఠాయిలలో నిమ్మరుచి గల మిఠాయిలు తక్కువగా ఉన్నాయి.
16 38294
ఈ క్రింది పట్టిక నలుగురు పిల్లల దగ్గర ఉన్న గాలిపటాల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.  
ఎవరెవరి దగ్గర గాలిపటాలు సమానసంఖ్యలో ఉన్నాయి?
అర్పిత్ మరియు పింకీ
పింకీ మరియు ప్రియ
జాన్ మరియు ప్రియ
అర్పిత్ మరియు జాన్ D
ఆర్పిత్ మరియు జాన్ దగ్గర గాలిపటాలు సమానసంఖ్యలో ఉన్నాయి-4.
17 38296
ఈ క్రింది పట్టిక నలుగురు స్నేహితుల దగ్గర ఉన్న బొమ్మల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
ఎవరెవరి దగ్గర బొమ్మలు సమానసంఖ్యలో ఉన్నాయి?
రిచా మరియు రియా
రిచా మరియు రిషి
రిషి మరియు రియా
రియా మరియు రాము
సి
రిషి మరియు రియా దగ్గర బొమ్మలు సమానసంఖ్యలో ఉన్నాయి-5.
18 38297
ఈ క్రింది పట్టిక ఒక దుకాణదారుడి దగ్గర ఉన్న చాక్లెట్ల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
దుకాణదారుని దగ్గర ఏ రకమైన చాక్లెట్లు సమానసంఖ్యలో ఉన్నాయి?
డైరీ మిల్క్ మరియు 5-స్టార్
జెమ్స్ మరియు 5-స్టార్ ఫ్రూట్ & నట్ మరియు జెమ్స్
డైరీ మిల్క్ మరియు ఫ్రూట్ & నట్
D
డైరీ మిల్క్ మరియు ఫ్రూట్ & నట్ లు సమానసంఖ్యలో ఉన్నాయి-6.
19 16687
ఈ క్రింది పట్టిక సోనీ దగ్గర ఉన్న రంగు టీ-షర్టుల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
పై పట్టిక ద్వారా సమాచారాన్ని తెలిపే క్రింది చిత్రం ఏది?
  చిత్రం 1
 చిత్రం 2
వీటిలో ఏదీ కాదు
B
చిత్రం 2
2వ చిత్రంలో, 1 పసుపు T- షర్టు, 1 తెలుపు T- షర్టు మరియు 2 ఎరుపు టీ షర్టులు ఉన్నాయి.
ఈ చిత్రం పట్టికలోని సమాచారాన్ని పోలి ఉంది.
20 16803
పెరుల్ కాగితంపై కొన్ని ఆకారాలను గీసింది. ఆమె గీసిన ఆకారాలను ఈ క్రింద పట్టిక సూచిస్తుంది.
పెరుల్ గీసిన ఆకారాలు ఏ చిత్రంలో చూపబడింది?
చిత్రం 1 చిత్రం 2 (వీటిలో ఏదీ కాదు) A
చిత్రం 1
1వ చిత్రంలో, 4 భుజాలు కలిగిన 2 ఆకారాలు మరియు వక్ర భుజాలు మాత్రమే కలిగిన 2 ఆకారాలు ఉన్నాయి.
ఈ చిత్రం పట్టికను పోలి ఉంది.
21 16810
సిమ్రాన్ తన కొడుకు పుట్టినరోజు కోసం ఈ క్రింది వాటిని కొనుగోలు చేసింది.
క్రింది వాటిలో ఏ చిత్రం పై పట్టికలో ఉన్న సమాచారాన్ని తెలుపుతుంది?
చిత్రం 1
చిత్రం 2
(వీటిలో ఏదీ కాదు)
ఒక
చిత్రం 1
1వ చిత్రంలో, 3 పార్టీ టోపీలు, 1 కేక్ మరియు 4 కొవ్వొత్తులు ఉన్నాయి.
ఈ చిత్రం పట్టికను పోలి ఉంది.
22 71970
పై చిత్రాన్ని గమనించండి. మీరు లెక్కించినట్లయితే, అక్కడ 15 త్రిభుజాలు ఉండడం మీరు చూడవచ్చు.
దీర్ఘచతురస్రాలు మరియు వృత్తాల సంఖ్యను లెక్కించండి.
తరువాత, పట్టికలో పూరించండి.
ఆకారం ఆకారాల సంఖ్య 
త్రిభుజం 15
దీర్ఘచతురస్రాలు [blank 1, సంఖ్యాత్మకం]
వృత్తాలు [blank 2, సంఖ్యాత్మకం]
4 | 5
 ఆకారం ఆకారాల సంఖ్య
త్రిభుజం 15
దీర్ఘచతురస్రాలు 4
వృత్తాలు 5
23 71971
పై చిత్రాన్ని గమనించండి. మీరు లెక్కించినట్లయితే, అక్కడ 2 వృత్తాలు ఉండడం మీరు చూడవచ్చు.
చతురస్రాలు మరియు త్రిభుజాల సంఖ్యను లెక్కించండి.
తరువాత, పట్టికను పూరించండి.
ఆకారం ఆకారాల సంఖ్య
వృత్తాలు 2
చతురస్రాలు [blank 1, సంఖ్యాపరంగా]
త్రిభుజాలు [blank 2, సంఖ్యాపరంగా]
5 | 5
ఆకారం ఆకారాలు సంఖ్య 
వృత్తాలు 2
చతురస్రాలు 5
త్రిభుజాలు 5
24 71973
పై చిత్రాన్ని గమనించండి. మీరు లెక్కించినట్లయితే, అక్కడ 2 దీర్ఘచతురస్రాలు ఉండడం మీరు చూడవచ్చు.
వృత్తాలు మరియు త్రిభుజాల సంఖ్యను లెక్కించండి.
తరువాత, పట్టికను పూరించండి.
Intentionally left blank
ఆకారం ఆకారాలు సంఖ్య 
దీర్ఘచతురస్రాలు 2
వృత్తాలు [blank 1, సంఖ్యాత్మకం]
త్రిభుజాలు [blank 2, సంఖ్యా]
1 | 10
ఆకారం ఆకారాలు సంఖ్య 
దీర్ఘచతురస్రాలు 2
వృత్తాలు 1
త్రిభుజాలు 10
25 71974 క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి. తరువాత, పట్టికను పూరించండి.
పండు పండ్ల సంఖ్య
అరటిపండ్లు 4
యాపిల్ పండ్లు[blank 1, సంఖ్యా]
కమలా పండ్లు [blank 2, సంఖ్యా]
4 | 6
పండు పండ్ల సంఖ్య
అరటిపండ్లు 4
యాపిల్ పండ్లు 4
కమలా పండ్లు 6
26 71975 క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి.
తరువాత, ఇచ్చిన 3 పేర్లు అన్నింటిలో ఎక్కువ సార్లు వచ్చిన అక్షరాన్ని లెక్కించి పట్టికలో పూరించండి.
అక్షరం మొత్తం అక్షరాల సంఖ్య
A 3
ఇ [blank 1, సంఖ్యాత్మకం]
S [blank 2, సంఖ్యా]
2 | 1
అక్షరం మొత్తం అక్షరాల సంఖ్య
A 3
E 2
S 1
27 71976 క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి.
తరువాత, పట్టికను పూరించండి.
బంతి రంగు బంతుల సంఖ్య
నలుపు 5
ఆకుపచ్చ [blank 1, సంఖ్యాత్మకం]
ఎరుపు [blank 2, సంఖ్యా]
10 | 5
బంతి రంగు బంతుల సంఖ్య
నలుపు 5
ఆకుపచ్చ 10
ఎరుపు 5
28 71977 క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి. తరువాత, పట్టికను పూరించండి.
ఆకారం మరియు రంగు సంఖ్య
త్రిభుజం (అన్ని రంగులు) 4
పసుపు చతురస్రం [blank 1, సంఖ్యా]
వృత్తం (అన్ని రంగులు) [blank 2, సంఖ్యా]
నీలం రంగు చతురస్రం [blank 3, సంఖ్యాపరంగా]
1 | 4 | 1
ఆకారం మరియు రంగు సంఖ్య
త్రిభుజం (అన్ని రంగులు) 4
పసుపు చతురస్రం1
వృత్తం (అన్ని రంగులు) 4
నీలంరంగు చతురస్రం 1
29 71979 క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి. తరువాత, పట్టికను పూరించండి.
ఆకారం మరియు రంగు సంఖ్య
దీర్ఘచతురస్రం (అన్ని రంగులు) 4
ఎరుపు త్రిభుజం [blank 1, సంఖ్యాత్మకం]
చతురస్రం (మొత్తం రంగులు) [blank 2, సంఖ్యా]
ఆకుపచ్చ వృత్తం [blank 3, సంఖ్యాపరంగా]
1 | 4 | 1
ఆకారం మరియు రంగు సంఖ్య
దీర్ఘచతురస్రం (అన్ని రంగులు) 4
ఎరుపురంగు త్రిభుజం 1
చతురస్రం (అన్ని రంగులు) 4
ఆకుపచ్చ వృత్తం 1
30 71980 క్రింది చిత్రాన్ని గమనించండి. తరువాత, పట్టికను పూరించండి.
ఆకారం మరియు రంగు సంఖ్య
నీలంరంగు వృత్తం 1
ఎరుపురంగు చతురస్రం [blank 1, సంఖ్యా]
పసుపురంగు త్రిభుజం [blank 2, సంఖ్యా]
ఆకుపచ్చ చతురస్రం [blank 3, సంఖ్యాపరంగా]
1 | 1 | 1
ఆకారం మరియు రంగు సంఖ్య
నీలంరంగు వృత్తం1
ఎరుపురంగు చతురస్రం 1
పసుపురంగు త్రిభుజం 1
ఆకుపచ్చ చతురస్రం 11
65411
ఈ క్రింది ఎంపికలలో పేర్కొన్న సమస్యలకు, సముచిత సమాచార సేకరణ ద్వారా దేనికి సమాధానం పొందవచ్చు?
తరగతి మొత్తానికి బోధించడం కంటే గణిత శాస్త్రాన్ని కలిసి(సామూహిక) అధ్యయనం చేయడం ఉత్తమం.
మరణం తరువాత జీవితం ఉంటుంది.
A
ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది.
ఎంపిక A : తరగతి మొత్తానికి బోధించడం కంటే గణిత శాస్త్రాన్ని కలిసి(సామూహిక) అధ్యయనం చేయడం ఉత్తమం.
ఈ సమస్యకు సమాధానం ఇవ్వడానికి సరైన దత్తాంశ సేకరణ సహాయపడుతుంది.
2
65413
క్రింది సమస్యల్లో దేనికి సరైన దత్తాంశ సేకరణ ద్వారా సమాధానం పొందవచ్చు?
10 సంవత్సరాల వయస్సులో, బాలికలు బాలుర కంటే పొడవుగా ఉంటారు.
వర్షాకాల సమయంలో, సూర్యుడు పశ్చిమాన ఉదయిస్తాడు.
ఒక
10 సంవత్సరాల వయస్సులో, బాలికలు బాలుర కంటే పొడవుగా ఉంటారు.
10 సంవత్సరాల వయస్సులో బాలురు కంటే బాలికలు పొడవుగా ఉన్నారో లేదో చెప్పడం సాధ్యమవుతుంది.
కాని, వర్షాకాలంలో సూర్యుడు పశ్చిమంలో ఉదయించడం (సాధ్యం కాదు)అనేది అసాధ్యం.
ఎంపిక B అసాధ్యం అయినప్పుడు, ఎంపిక A కు సరైన దత్తాంశ సేకరణ ద్వారా జవాబు పొందవచ్చు.
అందువల్ల ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది.
3
65414
క్రింది సమస్యల్లో దేనికి సరైన దత్తాంశ సేకరణ ద్వారా సమాధానం పొందవచ్చు?
తలగడ కింద విరిగిన దంతాలు ఉంచడం వలన అదృష్టాన్ని తెస్తుంది.
సంగీతం నేర్చుకోవడం వలన జ్ఞాపకశక్తిని మెరుగుపరుస్తుంది.
B
సంగీతం నేర్చుకోవడం వలన జ్ఞాపకశక్తిని మెరుగుపరుస్తుంది.
4
65415
క్రింది సమస్యల్లో దేనికి సరైన దత్తాంశ సేకరణ ద్వారా సమాధానం పొందవచ్చు?
విద్యార్ధులు తమ హోంవర్కును పూర్తిచేయటానికి రోజువారీ 2 నుండి 4 గంటల సమయాన్ని వెచ్చిస్తారు.
విద్యార్థులకు చాలా ఎక్కువ హోంవర్క్ ఇవ్వబడుతుంది.
రోజువారీ
విద్యార్ధులు తమ హోంవర్కును పూర్తిచేయటానికి రోజువారీ 2 నుండి 4 గంటల సమయాన్ని వెచ్చిస్తారు.
5
65417
క్రింది సమస్యల్లో దేనికి సరైన దత్తాంశ సేకరణ ద్వారా సమాధానం పొందవచ్చు?
సంగీతకారులు అందరి కంటే చాలా తెలివైనవారు.
సంగీతకారులు కానివారి కంటే సంగీతకారులకు గణితశాస్త్రంలో ప్రావిణ్యం ఎక్కువ.
B
సంగీతకారులు కానివారి కంటే సంగీతకారులకు గణితశాస్త్రంలో ప్రావిణ్యం ఎక్కువ.
6
65418
క్రింది సమస్యల్లో దేనికి సరైన దత్తాంశ సేకరణ ద్వారా సమాధానం పొందవచ్చు?
పాఠశాలకు దగ్గరగా నివసించే ప్రజలతో పోలిస్తే పాఠశాలకు దూరంగా నివసించే ప్రజలు తెల్లవారుజామున మేల్కొంటారు.
తెల్లవారుజామున మేల్కొనే ప్రజలు మరింత కష్టపడి పనిచేస్తున్నారు.
ఒక
పాఠశాలకు దగ్గరగా నివసించే ప్రజలతో పోలిస్తే పాఠశాలకు దూరంగా నివసించే ప్రజలు తెల్లవారుజామున మేల్కొంటారు.
7
65420
మీ తరగతి యొక్క విద్యార్థులు ఎంచుకునే వృత్తిని మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు. మీరు ఏ సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు?
విద్యార్థుల పేర్లు మరియు వారు చేయాలనుకుంటున్న వృత్తి.
విద్యార్థుల పేర్లు మరియు ఏదైనా ఒక పాఠ్యాంశం యొక్క మార్కులు.
విద్యార్థుల వయస్సు మరియు వారు చేయాలనుకుంటున్న వృత్తి.
ఒక
విద్యార్థుల పేర్లు మరియు వారు చేయాలనుకుంటున్న వృత్తి.
మేము ప్రతి విద్యార్థీ కోరుకునే వృత్తి గురించి తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము. దీని కోసం, మేము  విద్యార్థుల పేర్లు మరియు చేయాలనుకుంటున్న వృత్తి యొక్క సమాచారాన్ని సేకరించాలి.
8
65422
మీరు మీ తరగతిలో విద్యార్థులందరికి ఇష్టమైన పెంపుడు జంతువును నిర్ణయించాలనుకుంటే, మీరు ఏ సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు?
విద్యార్థుల పేర్లతో పాటు వారి పరీక్షలో సాధించిన మార్కులు.
విద్యార్థుల పేర్లతో పాటు వారికి ఇష్టమైన కాలక్షేప సమయం.
విద్యార్థుల పేర్లతో పాటు వారికి ఇష్టమైన వారికి ఇష్టమైన పెంపుడు జంతువు.
సి
విద్యార్థుల పేర్లతో పాటు వారికి ఇష్టమైన వారికి ఇష్టమైన పెంపుడు జంతువు.
మేము తరగతిలో విద్యార్థులందరికి ఇష్టమైన పెంపుడు జంతువును తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము. దీని కోసం, దీని కోసం, మేము  విద్యార్థుల పేర్లు మరియు ఇష్టమైన పెంపుడు జంతువు యొక్క సమాచారాన్ని సేకరించాలి.
9
65424
మీ కుటుంబ సభ్యులు బాగా ఇష్టపడే పర్యాటక ప్రాంతం ఏదో మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటే. మీరు ఏ సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు?
కుటుంబ సభ్యుల పేర్లు మరియు వారు ఇష్టపడే పర్యాటక ప్రాంతాలు.
కుటుంబ సభ్యుల పేర్లు మరియు వారు ఇష్టమైన అలవాట్లు.
కుటుంబ సభ్యుల పేర్లు, వారు ఇష్టపడే పర్యాటక ప్రాంతాలు మరియు ఇష్టమైన అలవాట్లు.
ఒక
ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది. .
మీ కుటుంబ సభ్యులు బాగా ఇష్టపడే పర్యాటక ప్రాంతం ఏదో మేము తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము. దీని కోసం, మేము కుటుంబ సభ్యుల పేర్లు మరియు వారికి ఇష్టమైన పర్యాటక ప్రాంతాల యొక్క సమాచారాన్ని సేకరించాలి..
10
65425
మీ తరగతిలోని విద్యార్థులు విజ్ఞానశాస్త్ర పరీక్ష కోసం సన్నద్ధమవడానికి సగటున ఎంత సమయం అవసరమో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారా మరియు ఈ విషయంలో బాలురు మరియు బాలికల మధ్య వ్యత్యాసం ఉందా?
సమస్యకు మరింత సందర్భోచితంగా ఉండటానికి మీరు ఏ సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు?
లింగము మరియు విజ్ఞానశాస్త్ర పరీక్ష కోసం సన్నద్ధమవడానికి ఖర్చుపెట్టే సమయం.
లింగము, ఇంతకుముందు పరీక్షలో సాధించిన మార్కులు మరియు విజ్ఞానశాస్త్ర పరీక్ష కోసం సన్నద్ధమవడానికి ఖర్చుపెట్టే సమయం.
లింగం, సాధించిన మార్కులు, ఇష్టమైన పాఠ్యాంశం మరియు విజ్ఞానశాస్త్ర పరీక్ష కోసం సన్నద్ధమవడానికి ఖర్చుపెట్టే సమయం.
A
ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది.
ఇంతకుముందు పరీక్షలో సాధించిన మార్కులు మరియు ఇష్టమైన పాఠ్యాంశాలు అనేవి ప్రశ్నకు సంబంధంలేని సమాచారం.
11
65427
విద్యార్థులు పాఠశాల నుండి మరింత దూరంగా నివసించడం, ఇతరుల కంటే త్వరగా   మేల్కొనడం(పాఠశాల రోజులలో) మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీరు ఏ సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు?
పాఠశాల నుంచి దూరం మరియు అన్ని రోజులలో వారు మేల్కొనే సమయం.
పాఠశాల నుంచి దూరం మరియు పాఠశాల రోజులలో వారు మేల్కొనే సమయాలు.
పాఠశాల నుంచి దూరం మరియు వారు పడక వద్దకు వెళ్లే సమయం
B
ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
పాఠశాల రోజులలో మాత్రమే విద్యార్థులు మేల్కొనే సమయం అవసరం మరియు వారు పడక వద్దకు వెళ్ళే సమయం అనేది ఈ ప్రశ్న యొక్క సమాధానానికి అసంబద్ధమైన సమాచారం అవుతుంది.
విద్యార్థులు అన్ని రోజులలో మేల్కొనే సమయము అవసరం లేదు, ఎందుకంటే ప్రశ్న పాఠశాల రోజుల గురించి మాత్రమే అడుగుతుంది.
12
65431
ఒక తరగతిలో ఏ వ్యాపారపు గుర్తు కలము అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిందో మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీరు ఏ సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు?
విద్యార్థుల పేర్లు మరియు వాటిని ప్రతీ ఒక్కరూ ఉపయోగించిన కలముల సంఖ్య.
విద్యార్థుల పేర్లు మరియు ఏదైనా ఒక పాఠ్యాంశంలో వారిచేత సాధించబడిన మార్కులు.
విద్యార్థుల పేర్లు మరియు వారు ఉపయోగించిన వ్యాపారపు గుర్తుల కలములు.
సి
ఎంపిక C సరైన సమాధానం అవుతుంది.  
సాధించిన మార్కులు మరియు ప్రతి విద్యార్థి ఉపయోగించిన కలముల సంఖ్య అనేది అసంబద్ధమైన సమాచారం.
13
65437
మీ తరగతిలో ఉన్న విద్యార్థులు పాఠశాలకు ప్రయాణించడానికి ఏ రవాణా పద్ధతిని ఉపయోగించాలనుకుంటున్నారు మరియు ఎందుకు. ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి ఈ క్రింద వాటిలో సంబద్ధమైన సమాచారం ఏది?
ప్రయాణ పద్ధతి మరియు ఇల్లు మరియు పాఠశాలకు మధ్య దూరం మాత్రమే.
ప్రయాణ పద్ధతి, ఆ పద్ధతి ఎందుకు ఉపయోగించబడింది మరియు ఇంటి నుండి పాఠశాలకు దూరం.
ఇల్లు మరియు పాఠశాలకు మధ్య బస్ స్టాపుల సంఖ్య, పాఠశాల నుండి దూరం మరియు విద్యార్థి యొక్క లింగము.
B
 ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
ఎంపిక A లో, విద్యార్థులు ఉపయోగించిన రవాణా పద్ధతికి గల కారణం మనం కనుగొనలేము.
ఎంపిక C లో, ఇల్లు మరియు పాఠశాలల మధ్య బస్ స్టాపుల సంఖ్య అనేది అసంబంధమైన సమాచారం.
14
65441
సంవత్సరంలో ఎంత తరచుగా మీ కుటుంబ సభ్యులతో దంతవైద్యునిని సందర్శిస్తారు మరియు ఎందుకనేది మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారా? ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి సంబంధిత సమాచారం ఏది.
పేరు, దంత వైద్యుని సందర్శనల సంఖ్య మరియు వ్యాయామానికి గడిపిన గంటల సంఖ్య .
లింగము, పేరు, దంత వైద్యుని సందర్శనల సంఖ్య మరియు వ్యాయామానికి గడిపిన గంటల సంఖ్య.
పేరు, దంతవైద్యుని సందర్శనల సంఖ్య మరియు ఆ వ్యక్తి యొక్క ఆహారపు అలవాట్లు.
సి
ఎంపిక C సరైన సమాధానం అవుతుంది.
లింగము మరియు వ్యాయామానికి గడిపిన గంటల సంఖ్య అనేది అసంబద్ధమైన సమాచారం.
15
65446
మీరు ప్రపంచంలో అతిపెద్ద ఎడారిని కనుగొనాలంటే, దానికి గల కారణాలు ఏమిటి, ఈ క్రింది వాటిలో ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వటానికి సంబంధిత సమాచారం ఏది.
ఎడారుల పేర్లు, నైసర్గిక స్వరూపం, విస్తీర్ణం, ఉష్ణోగ్రత మరియు ఎడారిలో సంవత్సరానికి గల వర్షపాతం.
ఎడారి యొక్క పేరు, విస్తీర్ణం, ఎడారిలో ఉన్న జనాభా మరియు ఉష్ణోగ్రత.
ఎడారి యొక్క పేరు, విస్తీర్ణం మరియు రోజుల నిడివి మాత్రమే.
A
ఎంపిక  A సరైన సమాధానం అవుతుంది.
ఎడారిలో గల జనాభా అనేది ఒక అసంబద్ధమైన సమాచారం మరియు ఎంపిక B యొక్క సమాచారంతో, అతి పెద్ద ఎడారి ఏర్పడటానికి గల కారణాన్ని మనం అంచనా వేయలేము.
అందువల్ల, సరైన సమాధానం అనేది A మాకు పూర్తి మరియు సంబంధిత డేటాను ఇస్తుంది.
16
65449
మీరు మీ తరగతిలో కుడి చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు కంటే ఎడమ చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు గణితంలో మంచి మార్కులు సాధిస్తారో లేదో కనుగొనాలనుకుంటే, సంబంధిత సమాచారాన్ని క్రింది వాటిలో దేని నుండి పొందవచ్చు?
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా సర్వే.
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల సమాచారం.
A
ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది.
ద్వితీయ వనరుల సమాచారం ద్వారా మీ తరగతిలో కుడి చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు కంటే ఎడమ చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు గణితంలో చురుగ్గా ఉంటారో లేదో కనుగొనడం గుర్తించడం సాధ్యపడదు.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానాన్ని తెలుసుకోవడానికి ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే అనేది ఉత్తమ మార్గం.
కాబట్టు, సంబంధిత సమాచారాన్ని ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే నుండి పొందవచ్చు.
17
65450
అలీసియా తన తరగతి గురించి తెలుసుకోవాలనుకుంటుంది, ఒకవేళ ఇది నిజమైతే మీరు మరింత మెరుగ్గా పునశ్చరణ చేసినట్లయితే, మీ పరీక్షా ఫలితం అలానే ఉంటుంది.
సంబంధిత సమాచారాన్ని క్రింది వాటిలో దేని నుండి పొందవచ్చు?
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల సమాచారం.
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా సర్వే.
B
ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
ద్వితీయ వనరుల సమాచారం అలీసియాకు తెలియజేయదు, ఆమె తన తరగతి గురించి తెలుసుకోవాలనుకోవడం నిజమైతే మీ పరీక్షా ఫలితం మరింత మెరుగ్గా పునశ్చరణ అవుతుంది.
మరొక వైపు, ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే అనేవి అలిసియా ప్రశ్నకు మరింత సంబంధిత సమాచారాన్ని ఇస్తాయి.
కాబట్టి, సంబంధిత సమాచారాన్ని ప్రశ్నాపత్రం లేదా సర్వే నుండి పొందవచ్చు.
18
65451
అధితి ఒక దుకాణం యొక్క కొత్త రూపకల్పనపై ఖాతాదారుల అభిప్రాయాలను  తెలుసుకోవాలనుకుంటే, సంబంధిత సమాచారాన్ని క్రింది వాటిలో దేని నుండి పొందవచ్చు?
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే.
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల సమాచారం.
ఒక
ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది.
అధితి ఒక దుకాణం యొక్క కొత్త రూపకల్పనపై ఖాతాదారుల అభిప్రాయాలను  తెలుసుకోవాలనుకుంటే, ద్వితీయ వనరుల సమాచారం ఆమెకు సంబంధిత సమాచారాన్ని   ఇవ్వకపోవచ్చు.
మరోవైపు, అడివిటీ ప్రశ్నాపత్రాలు లేదా సర్వేలు ద్వారా సంబంధిత సమాచారాన్ని పొందవచ్చు.
కాబట్టి, సంబంధిత సమాచారాన్ని ప్రశ్నాపత్రం లేదా సర్వే నుండి పొందవచ్చు.
19
65452
కర్మాగారం B ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడ్డ బ్యాటరీల కంటే కర్మాగారం A యొక్క బ్యాటరీలు ఎక్కువకాలం ఉన్నాయా లేదా అని మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటే, సంబంధిత సమాచారాన్ని వీటి నుంచి పొందవచ్చు:
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలిచే ఒక పరీక్ష. 
B
ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
కర్మాగారం B ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడ్డ బ్యాటరీల కంటే కర్మాగారం A యొక్క బ్యాటరీలు ఎక్కువకాలం ఉన్నాయా లేదా అని మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటే,ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే అనేవి సంబంధిత సమాచారాన్ని ఇవ్వకపోవచ్చు.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలిచే ఒక పరీక్ష అనేది మీకు మరింత సంబంధిత సమాచారాన్ని అందిస్తుంది.
కాబట్టి ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
20
65453
మీరు ఒక పాచికను 60 సార్లు దొర్లించినప్పుడు, అది ఎన్ని సార్లు '6' లో నేల మీద పడిందో  కనుగొనాలనుకుంటే,  సంబంధిత సమాచారాన్ని ఎలా పొందవచ్చు?
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలవడం కలిపి ఉండే ఒక పరీక్ష.
B
ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
పాచికను 60 సార్లు దొర్లించినప్పుడు, అది ఎన్ని సార్లు '6' లో నేల మీద పడింది అనేది ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే చెప్పలేదు.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలవడం కలిపి ఉండే ఒక పరీక్ష ఈ అధ్యయనం కోసం మరింత సంబంధిత సమాచారాన్ని అందిస్తుంది.
ఎంపిక B కాబట్టి సరైన సమాధానం అవుతుంది.
21
65454
మీ స్నేహితుల్లో ఎంతమంది డార్ట్ బోర్డ్ లో బాణాన్ని ఒకసారి మాత్రమే విసరడం ద్వారా  '20' సెక్టరును కొట్టవచ్చు అనేది మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటే, సంబంధిత సమాచారాన్ని క్రింది వాటిలో దేని నుండి పొందవచ్చు?
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలవడం కలిపి ఉండే ఒక పరీక్ష.
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే.
ఒక
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలవడం కలిపి ఉండే ఒక పరీక్ష.
22
65455
మీరు ఒక దేశం నుంచి మరొక దేశానికి జనాభా ఏవిధంగా మారుతుందో తెలుసుకోవాలనుకుంటే, సంబంధిత సమాచారాన్ని క్రింది వాటిలో దేని నుండి పొందవచ్చు?
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే.
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల సమాచారం.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలవడం కలిపి ఉండే ఒక పరీక్ష.
B
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల సమాచారం.
23
65458
తనీషా జూన్ నెలలో మిలాన్ కంటే మాడ్రిడ్ ఎక్కువ సూర్యరశ్మిని కలిగి ఉంది అనేది నిజమో కాదో తెలుసుకోవాలనుకుంటుంది, ఈ క్రింది వాటి నుండి సంబంధిత డేటా పొందవచ్చు?
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే.
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల సమాచారం.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలిచే ఒక ప్రయోగం;
B
ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
తనీషా జూన్ నెలలో మిలాన్ కంటే మాడ్రిడ్ ఎక్కువ సూర్యరశ్మిని కలిగి ఉంది అనేది నిజమో కాదో తెలుసుకోవాలనుకుంటుంది
సంబంధిత సమాచారాన్ని పొందడానికి ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే ఉపయోగపడవు.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలిచే పాల్గొన్న ఒక ప్రయోగం కూడా అవసరమైన సమాచారాన్ని ఇవ్వలేవు.
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల నుండి సంబంధిత సమాచారాన్ని పొందవచ్చు.
అందువల్ల ఎంపిక B సరైనది అవుతుంది.
24
65459
జేక్ 10 సంవత్సరాల క్రితం పోలిస్తే ఇప్పుడు భారతదేశంలో వర్షపాతం ఎక్కువగా ఉందో లేదో తెలుసుకోవాలనుకుంటుంది. ఈ క్రింది వాటి నుండి సంబంధిత డేటా పొందవచ్చు?
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలిచే ఒక ప్రయోగం
ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే.
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల సమాచారం.
C
ఎంపిక C సరైన సమాధానం అవుతుంది.
జేక్ 10 సంవత్సరాల క్రితం పోలిస్తే ఇప్పుడు భారతదేశంలో వర్షపాతం ఎక్కువగా ఉందో లేదో తెలుసుకోవాలనుకుంటుంది. 
సంబంధిత సమాచారాన్ని పొందడానికి ఒక ప్రశ్నాపత్రం లేదా ఒక సర్వే ఉపయోగపడవు.
పరిశీలన, లెక్కింపు లేదా కొలిచే పాల్గొన్న ఒక ప్రయోగం కూడా అవసరమైన సమాచారాన్ని ఇవ్వలేవు.
నమూనా పుస్తకాలు, వార్తాపత్రికలు లేదా వెబ్సైట్ల నుండి తీసుకున్న పట్టికలు, చార్ట్ లు లేదా గ్రాఫ్ లు వంటి ద్వితీయ వనరుల నుండి సంబంధిత సమాచారాన్ని పొందవచ్చు.
అందువల్ల ఎంపిక C సరైనది అవుతుంది.
25
65460
ఈ క్రింది పట్టికలలో ఏది పాఠశాలకు వెళ్ళే మార్గాలు గల సర్వేని సూచిస్తుంది?
పేరు
ప్రయాణ నమూనా
దూరం
బయలుదేరు సమయము
చేరుకునే సమయము
పేరు
ప్రయాణ నమూనా
దూరం
బయలుదేరు సమయము
చేరుకునే సమయము
ప్రయాణ నమూనా
దూరం
బయలుదేరు సమయము
చేరుకునే సమయము
తరగతి
నమూనా
ప్రయాణ
సాధించిన మార్కులు
26
65464
ఈ క్రింది పట్టికలలో ఏది కుడి చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు కంటే ఎడమ చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు గణితంలో మంచి మార్కులు సాధిస్తారో లేదో పరీక్షించడానికి చేసిన సర్వేని సూచిస్తుంది?
A
ఎంపిక A సరైన సమాధానం అవుతుంది.
కుడి చేతి విద్యార్థులు కంటే ఎడమ చేతి విద్యార్థులు గణితంలో మంచి మార్కులు సాధిస్తారో లేదో పరీక్షించడానికి, పట్టిక ఆధిపత్య చేతివ్రాతను మరియు గణితంలో మార్కులను అడగాలి.
ఎంపిక B లో పట్టిక గణితంలో మార్కులకు బదులుగా మొత్తం మార్కులను అడుగుతుంది.
మొత్తం మార్కులు అనేవి అధ్యయనం చేయడానికి అసంబద్ధం.
ఎంపిక A లోని పట్టిక ఆధిపత్య చేతివ్రాతను మరియు గణితంలో మార్కులను అడుగుతుంది.
కాబట్టి, ఎంపిక A కుడి చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు కంటే ఎడమ చేతివ్రాత కలిగిన విద్యార్థులు గణితంలో మంచి మార్కులు సాధిస్తారో లేదో పరీక్షించడానికి చేసిన సర్వేని సూచిస్తుంది.
27
65465
ఈ క్రింది పట్టికలలో ఏది మీ పరీక్షా ఫలితాన్ని మరింత మెరుగుపరుస్తాయనేది నిజం కాదో పరీక్షించడానికి ఒక సర్వేను సూచిస్తుంది.                  ఈ క్రింది పట్టికలలో ఏది మీరు మరింత మెరుగ్గా పునశ్చరణ చేయడంవల్ల, మీ పరీక్షా ఫలితం మెరుగు పడుతుందో లేదో పరీక్షించడానికి చేసిన సర్వేని సూచిస్తుంది?
B
ఎంపిక B సరైన సమాధానం అవుతుంది.
హోంవర్క్ లో గడిపిన గంటల సంఖ్య అసంబద్ధమైన సమాచారం.
28
65466
ఈ ప్రకటనని పరీక్షించడానికి సర్వే యొక్క ఫలితాలను ప్రదర్శించే రెండు-మార్గాలు(అడ్డు వరుస మరియు నిలువ వరుసలలో సమాచారం) గల పట్టిక క్రింద ఇవ్వబడింది.
"బాలురు కంటే ఎక్కువమంది ఆడపిల్లలు ఎడమచేతితో వ్రాసేవారు ఉన్నారు."
పై పట్టిక నుండి ప్రకటన గురించి ఫలితాలను ఉపయోగించి మనమేమి చెప్పగలము?
ఎడమచేతి వాటం ఎడమచేతివ్రాత
కుడిచేతివ్రాత
బాలికలు
బాలురు
ఎడమచేతి వాటం
కుడిచేతి వాటం
బాలికలు
బాలురు
ఎడమచేతి వాటం
కుడిచేతి వాటం
65468
విద్యార్థులు ఈత కొట్టడానికి లేదా వ్యాయామానికి వెళ్ళాలనుకుంటే వారు అడుగుతారు. క్రింది పట్టిక వారి ప్రతిస్పందనల ఆధారంగా రూపొందించబడింది. పై పట్టిక నుండి ఈ క్రింది ప్రకటన గురించి మనమేమి చెప్పగలము?
"చాలామంది విద్యార్థులు వ్యాయామం కంటే ఈతను కోరుకుంటారు?"
ఈత
వ్యాయామం
మొత్తం
బాలురు
బాలికలు
మొత్తం
ఈత
వ్యాయామం
మొత్తం
బాలురు
ఈత
వ్యాయామం
మొత్తం
ఈ ప్రకటనని పరీక్షించడానికి సర్వే యొక్క ఫలితాలను ప్రదర్శించే రెండు-మార్గాలు(అడ్డు వరుస మరియు నిలువ వరుసలలో సమాచారం) గల పట్టిక క్రింద ఇవ్వబడింది.
"బాలికలు కంటే బాలురు ఎక్కువ కళ్ళద్దాలు ధరిస్తారు"
కళ్ళద్దాలు ధరించినవారు
కళ్ళద్దాలు ధరించనివారు
బాలికలు
బాలురు
ప్రకటనను ఫలితాలు నిరూపిస్తాయా లేదా?
కళ్ళద్దాలు ధరించినవారు
కళ్ళద్దాలు ధరించనివారు
బాలికలు
బాలురు
కళ్ళద్దాలు ధరించినవారు
కళ్ళద్దాలు ధరించనివారు1 23139
 3, 27947 యొక్క విస్తరణ రూపం పూర్తి చేయడానికి ఈ క్రింది సమీకరణానికి ఏ సంఖ్యను జోడించాలి? 
 2 23182 
 2,81,276 యొక్క విస్తరణ రూపం పూర్తి చేయడానికి ఈ క్రింది సమీకరణానికి ఏ సంఖ్యను జోడించాలి? 
 3 23186 
 9,11,333 యొక్క విస్తరణ రూపం పూర్తి చేయడానికి ఈ క్రింది సమీకరణానికి ఏ సంఖ్యను జోడించాలి? 
 4 23140 
 5,07,047 యొక్క విస్తరణ రూపం పూర్తి చేయడానికి ఈ క్రింది సమీకరణానికి ఏ సంఖ్యను జోడించాలి? 
 5 23184 
 76,34,029 యొక్క విస్తరణ రూపం పూర్తి చేయడానికి ఈ క్రింది సమీకరణానికి ఏ సంఖ్యను జోడించాలి? 
 6 23190 
 13,03,219 యొక్క విస్తరణ రూపం పూర్తి చేయడానికి ఈ క్రింది సమీకరణానికి ఏ సంఖ్యను జోడించాలి? 
 7 23143 
 క్రింది పేర్కొన్న సంఖ్యలలో ఈ విస్తరణ రూపానికి సమానమైన సంఖ్య ఏది? 
 పైవేవీ కావు 
 8 23195 
 ఈ క్రింది పేర్కొన్న సంఖ్యలలో దీనికి సమానమైనది ఏది? 
 పైవేవీ కావు 
 9 23197 
 ఈ క్రింది పేర్కొన్న సంఖ్యలలో దీనికి సమానమైనది ఏది? 
 10 23144 
 2008 నాటికి భారతదేశంలోని 5 నగరాల యొక్క జనాభా క్రింద ఇవ్వబడింది: 
 నగరం 
 జనాభా 
 ముంబై 
 లక్నో 
 మీరట్ 
 ఢిల్లీ 
 ఇండోర్ 
 మీరు నగరాలను జనాభా పెరుగుతున్న క్రమంలో అమర్చితే, ఏ నగరం మూడవ స్థానంలో ఉంటుంది? 
 {డ్రాప్: లక్నో, ముంబై, మీరట్, ఢిల్లీ, ఇండోర్} 
 నగరం 
 జనాభా 
 ముంబై 
 లక్నో 
 మీరట్ 
 జనాభా 
 11 23203 
 మిస్టర్ అనిల్ కుమార్ ఒక రిటైల్ స్టేషనరీ వర్తకుడు. అతని యొక్క వార్షిక పెన్సిళ్ళ నిల్వ వివరాలు వేర్వేరు బ్రాండులలో క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి:  
 బ్రాండ్ 
 నిల్వ (స్టాక్) 
 నటరాజ్ 
 అప్సర 
 ఫ్లోరా 
 3 స్టార్ 
 కామ్లిన్ 
 మీరు వాటిని అవరోహణ క్రమంలో అమర్చితే, ఏ బ్రాండ్ ఐదవది అవుతుంది? 
 {drop : 3 స్టార్, నటరాజ్, అప్సర, ఫ్లోరా, కామ్లిన్} 
 బ్రాండ్ 
 స్టాక్ 
 నటరాజ్ 
 అప్సర 
 ఫ్లోరా 
 స్టాక్ 
 12 23222 
 ఒక వ్యాయామశాలలో ట్రెడ్ మిల్ మీద పడిన అడుగుల సంఖ్య నమోదు చేయబడింది మరియు క్రింద ఇవ్వబడింది: 
 సోమవారం 
 మంగళవారం 
 బుధవారం 
 గురువారం 
 శుక్రవారం 
 మీరు వాటిని అవరోహణ క్రమంలో అమర్చితే, ఏది రెండవ రోజు అవుతుంది? 
 {drop : గురువారం, సోమవారం, మంగళవారం, బుధవారం, శుక్రవారం} 
 సోమవారం 
 మంగళవారం 
 బుధవారం 
 గురువారం 
 13 13225 
 మనం 9999999 సంఖ్యకు 1 కలిపితే, మనకు 10000000 వస్తుంది - ఒక కోటి అని చదవాలి. దీనిని ఈ క్రింది స్థాన విలువ పట్టికలో చూపబడింది. 
 ఇప్పుడు, ఈ క్రింది పట్టికను చూడండి: 
 మీరు ఈ సంఖ్యను ఏమని పిలుస్తారు? 
 అరవై వేలు 
 ఆరు లక్షలు 
 అరవై లక్షలు 
 ఆరు కోట్లు 
 ఆ సంఖ్య 60000000 అవుతుంది, దీనిని ఆరు కోట్లు అని చదవవచ్చు. 
 14 13226 
 మనం 9999999 సంఖ్యకు 1 కలిపితే, మనకు 10000000 వస్తుంది - ఒక కోటి అని చదవాలి. దీనిని ఈ క్రింది స్థాన విలువ పట్టికలో చూపబడింది. 
 ఇప్పుడు, ఈ క్రింది పట్టికను చూడండి: 
 మీరు ఈ సంఖ్యకు పేరు ఎలా/ఏవిధంగా పెడతారు? 
 నాలుగు కోట్లు 
 నలభై లక్షలు 
 నలభై వేలు 
 నాలుగు వేలు 
 ఆ సంఖ్య 40000000, దీనిని ఆరు కోట్లు అని చదవవచ్చు. 
 15 13227 
 మనం 9999999 సంఖ్యకు 1 కలిపితే, మనకు 10000000 వస్తుంది - ఒక కోటి అని చదవాలి. దీనిని ఈ క్రింది స్థాన విలువ పట్టికలో చూపబడింది. 
 ఇప్పుడు, ఈ క్రింది పట్టికను చూడండి: 
 మీరు ఈ సంఖ్యను ఏమని పిలుస్తారు? 
 తొంభై వేలు 
 తొంభై లక్షలు 
 తొమ్మిది కోట్లు 
 తొంభై కోట్లు 
 ఆ సంఖ్య 90000000 అవుతుంది, దీనిని తొమ్మిది కోట్లు అని చదవవచ్చు. 
 16 13285 
 క్రింద చూపిన స్థానవిలువ పట్టికలో, 4వ అంకె కోట్ల స్థానంలో ఉంది. అందువల్ల ఈ సంఖ్యను నాలుగు కోట్ల డెబ్బై లక్షల ఎనభై ఐదువేల రెండు వందల పన్నెండుగా పిలుస్తారు. 
 ఇప్పుడు, ఈ క్రింది పట్టికను చూడండి: 
 ఈ సంఖ్య ఏమిటి? 
 ఐదు కోట్ల ఇరవై ఒక లక్షల ఏడు వేల ఐదు వందల ఐదు 
 ఐదు కోట్ల ఇరవై ఒక లక్షల డెబ్బై ఐదు వేల ఐదు వందల ఐదు 
 యాభై రెండు కోట్ల ఒక లక్ష ఏడు వేల ఐదు వందల ఐదు 
 యాభై రెండు లక్షల పదిహేడు వేల ఐదు వందల ఐదు 
 ఆ సంఖ్య 52107505 అవుతుంది, దీనిని ఐదు కోట్ల ఇరవై ఒక లక్షల ఏడు వేల ఐదు వందల ఐదు అని చదవవచ్చు. 
 17 13287 
 క్రింద చూపిన స్థాన విలువ పట్టికలో, 4వ అంకె కోట్ల స్థానంలో ఉంది. అందువల్ల ఈ సంఖ్యను నాలుగు కోట్ల డెబ్బై లక్షల ఎనభై ఐదువేల రెండు వందల పన్నెండుగా పిలుస్తారు. 
 ఇప్పుడు, ఈ క్రింది పట్టికను చూడండి: 
 ఈ సంఖ్య ఏమిటి? 
 మూడు కోట్ల ఏడు లక్షల ఆరు వేల రెండువందల పది 
 మూడు కోట్ల డెబ్బై ఆరు లక్షల రెండువందల పది 
 మూడు కోట్ల డెబ్బై ఆరు వేల రెండువందల పది 
 మూడు లక్షల డెబ్బై ఆరు వేల రెండు వందల పది 
 ఆ సంఖ్య 30076210 అవుతుంది, దీనిని మూడు కోట్ల డెబ్బై ఆరు వేల రెండువందల పది అని చదివవచ్చు. 
 18 13289 
 క్రింద చూపిన స్థానవిలువ పట్టికలో, 4వ అంకె కోట్ల స్థానంలో ఉంది. అందువల్ల ఈ సంఖ్యను నాలుగు కోట్ల డెబ్బై లక్షల ఎనభై ఐదువేల రెండు వందల పన్నెండుగా పిలుస్తారు. 
 ఇప్పుడు, ఈ క్రింది పట్టికను చూడండి: 
 ఈ సంఖ్య ఏమిటి? 
 డెబ్బై తొమ్మిది కోట్ల పందొమ్మిది లక్షల ఆరు 
 ఏడు కోట్ల తొంభై ఒకటి లక్షల తొంభై వేల ఆరు 
 డెబ్బై తొమ్మిది లక్షల పందొమ్మిది వేల తొంభై ఆరు 
 ఏడు లక్షల తొంభై ఒకటి వేల తొమ్మిది వందల ఆరు 
 ఆ సంఖ్య 79190006 అవుతుంది, దీనిని ఏడు కోట్ల తొంభై ఒక లక్షల తొంభై వేల ఆరు అని చదవవచ్చు. 
 19 13228 
 దాదాపు ఆరు కోట్ల యాభై లక్షల సంవత్సరాల క్రితం రాక్షసబల్లులు అంతరించి పోయాయని శాస్త్రవేత్తల నమ్మకం. 
 అది అంకెలలో ఎంత అవుతుంది? 
 అంకెలలో ఆరు కోట్ల యాభై లక్షలు 65000000 అవుతుంది. 
 1 కోటి = 1,00,00,000 
 6 కోట్లు = 6,00,00,000 
 1 లక్ష = 1,00,000 
 50 లక్షలు = 50,00,000 
 కోట్లు 
 పది లక్షలు 
 లక్షలు 
 పదివేలు 
 వేలు 
 వందలు 
 పదులు 
 ఒకట్లు 
 అందువల్ల, ఆరు కోట్ల యాభై లక్షలు, అంకెలలో 65000000. 
 కోట్లు 
 పది లక్షలు 
 లక్షలు 
 పదివేలు 
 వేలు 
 వందలు 
 పదులు 
 ఒకట్లు 
 20 13238 
 జర్మనీ దేశ జనాభా దాదాపు ఎనిమిది కోట్ల ఇరవై ఒక లక్షల తొంభై ఒక వేలు ఉంటుంది. 
 అది సంఖ్యలలో ఎంత అవుతుంది? 
 ఎనిమిది కోట్ల ఇరవై ఒక లక్షల తొంభై ఒక వేలు, అంకెలలో 82191000. 
 21 13283 
 2001 లో, ముంబై జనాభా దాదాపు ఒక కోటి ఇరవై ఎనిమిది లక్షల ఎనభై మూడు వేలు ఉండేది. 
 అది సంఖ్యలలో ఎంత అవుతుంది? 
 ఒక కోటి ఇరవై ఎనిమిది లక్షల ఎనభై మూడు వేలు, అంకెలలో 12883000. 
 22 23147 
 1 లక్షను ఏ అంకెతో గుణిస్తే 1 కోటి అవుతుంది? 
 1 లక్ష = 1,00,000 
 1 కోటి = 1,00,00,000 
 1 కోటి = 100 × 1 లక్ష 
 23 23148 
 10 లక్షలను ఏ అంకెతో గుణిస్తే 1 కోటి అవుతుంది? 
 1 లక్ష = 1,00,000 
 10 లక్షలు = 10,00,000 
 1 కోటి = 1,00,00,000 
 1 కోటి = 10 × 10 లక్షలు 
 24 23151 
 10 వేలను ఏ అంకెతో గుణిస్తే 1 కోటి అవుతుంది? 
 10 వేలు = 10,000 
 1 కోటి = 1,00,00,000 
 1 కోటి = 1000 × 10 వేలు 
 25 23630 
 100ల స్థానాన్ని లెక్కించడం ద్వారా తర్వాతి సంఖ్యలను పూరించండి: 
 26 23635 
 100ల స్థానాన్ని లెక్కించడం ద్వారా తర్వాతి సంఖ్యలను పూరించండి: 
 27 23636 
 100ల స్థానాన్ని లెక్కించడం ద్వారా తర్వాతి సంఖ్యలను పూరించండి: 
 100ల స్థానంలో లెక్కించడం అంటే 100ను 25789 సంఖ్యకు కూడడం మరియు అదే విధంగా మిగిలినవి కూడా. 
 28 23150 
 ఈ క్రింది వాటిలో అతి చిన్న 5 అంకెల సంఖ్య ఏది? 
 అతి చిన్న ఒక అంకె సంఖ్య 1 అని మనకు తెలుసు. 
 రెండు అంకెల సంఖ్య 10 నుండి ప్రారంభమవుతుంది, అంటే అతి చిన్న రెండు అంకెల సంఖ్య 10. 
 అదేవిధంగా, అతి చిన్న మూడు అంకెల సంఖ్య 100. 
 అతి చిన్న నాలుగు అంకెల సంఖ్య 1000. 
 పైన తెలిపిన ప్రకారం, అతి చిన్న ఐదు అంకెల సంఖ్య 10000 అని స్పష్టమవుతుంది. 
 అందువల్ల, 10000 అతి చిన్న ఐదు అంకెల సంఖ్య అవుతుంది. 
 29 23153 
 ఈ క్రింది వాటిలో అతి చిన్న 6 అంకెల సంఖ్య ఏది? 
 పైవన్నీ 
 అతి చిన్న ఒక అంకె సంఖ్య 1 అని మనకు తెలుసు. 
 రెండు అంకెల సంఖ్య 10 నుండి ప్రారంభమవుతుంది, అంటే అతి చిన్న రెండు అంకెల సంఖ్య 10. 
 అదేవిధంగా, అతి చిన్న మూడు అంకెల సంఖ్య 100. 
 అతి చిన్న నాలుగు అంకెల సంఖ్య 1000. 
 పైన తెలిపిన ప్రకారం, అతి చిన్న ఆరు అంకెల సంఖ్య 100000 అని స్పష్టమవుతుంది. 
 అందువల్ల, 100000 అతి చిన్న ఆరు అంకెల సంఖ్య అవుతుంది. 
 30 23154 
 ఈ క్రింది వాటిలో అతి చిన్న 9 అంకెల సంఖ్య ఏది? 
 A మరియు C రెండూ 
 అతి చిన్న ఒక అంకె సంఖ్య 1 అని మనకు తెలుసు. 
 రెండు అంకెల సంఖ్య 10 నుండి ప్రారంభమవుతుంది, అంటే అతి చిన్న రెండు అంకెల సంఖ్య 10. 
 అదేవిధంగా, అతి చిన్న మూడు అంకెల సంఖ్య 100. 
 అతి చిన్న నాలుగు అంకెల సంఖ్య 1,000 అవుతుంది. 
 పైన తెలిపిన ప్రకారం, అతి చిన్న తొమ్మిది అంకెల సంఖ్య 10,00,00,000 అని స్పష్టమవుతుంది. 
 అందువల్ల 10,00,00,000 అతి చిన్న తొమ్మిది అంకెల సంఖ్య అవుతుంది. 
 31 23155 
 ఈ క్రింది వాటిలో అతి పెద్ద 9 అంకెల సంఖ్య ఏది? 
 B మరియు C రెండూ 
 అతి పెద్ద ఒక అంకె  సంఖ్య 9 అని మనకు తెలుసు. 
 అదేవిధంగా, అతి పెద్ద రెండు అంకెల  సంఖ్య 99. 
 అతి పెద్ద మూడు అంకెల  సంఖ్య 999. 
 అతి పెద్ద నాలుగు అంకెల  సంఖ్య 9,999. 
 పైన తెలిపిన ప్రకారం, అతి పెద్ద 9 అంకెల  సంఖ్య 9,99,99,999 అని చెప్పగలము. 
 అందువల్ల, 99,99,99,999 అతి పెద్ద తొమ్మిది అంకెల  సంఖ్య అవుతుంది. 
 32 23395 
 ఈ క్రింది వాటిలో అతి పెద్ద 8 అంకెల సంఖ్య ఏది? 
 A మరియు B రెండూ 
 33 23397 
 ఈ క్రింది వాటిలో అతి పెద్ద 7 అంకెల సంఖ్య ఏది? 
 B మరియు C రెండూ 
 34 23640 
 పండుగ కాలంలో షాపింగ్ మాల్ లోకి ప్రవేశించే ప్రతి 15వ వినియోగదారుడు ఒక గంటలో షాపింగ్ మాల్ లో ఉన్న షాపులన్నింటిలో ఒక షాపు దగ్గర బహుమతి వోచరును గెలవవచ్చు. అక్కడ షాపింగ్ మాల్ లోకి ప్రవేశించే వ్యక్తుల సంఖ్యను నమోదు చేసే కౌంటర్ ఉంది.  
 కౌంటర్ నంబర్ 9885 వద్ద కూపను పొందిన చివరి వ్యక్తి. 
 తదుపరి 3 విజేతల కౌంటర్ నంబర్లను వ్రాయుము: 
 వోచర్ పొందేందుకు చివరి వ్యక్తి పిదప తదుపరి వ్యక్తి 9885 + 15 = 9900 కౌంటర్ నంబర్ వద్ద ప్రవేశిస్తారు.  
 ఆ తరువాత, 9900 + 15 = 9915 కౌంటర్ నంబర్ వద్ద ప్రవేశించే వ్యక్తికి వోచర్ లభిస్తుంది. 
 ఈ విధంగా, తర్వాతి 3 విజేతలు మాల్ లో 9900, 9915, 9930 కౌంటర్ వద్ద ప్రవేశిస్తారు. 
 35 23663 
 ఒక తోటమాలి వరుసగా ప్రతి 17వ మొక్కను కత్తిరిస్తాడు. అతను కత్తిరించిన చివరి మొక్క 6823 సంఖ్యగా లెక్కించబడింది. తదుపరి కత్తిరించబడే 3 మొక్కల యొక్క సంఖ్యలను కనుగొనండి. 
 అతను కత్తిరించబోయే చివరి మొక్క తర్వాత వచ్చే మొక్క సంఖ్య 6823 + 17 = 6840 అవుతుంది. 
 ఆ తరువాత, మొక్క సంఖ్య 6840 + 17 = 6857 సంఖ్య అవుతుంది. 
 ఈ విధంగా, తదుపరి 3 మొక్కల సంఖ్యలు వరుసగా 6840,6857,6874 
 36 23667 
 మయాంక్ ఒక ముత్యాల దండలోని పూసలను లెక్కించాడు. ప్రతి 23వ పూస ఎరుపు రంగు కలిగి ఉండి, చివరి ఎరుపు పూసను 1955 గా లెక్కించనట్లయితే, ఎరుపు రంగు గల తరువాతి 3 పూసల యొక్క సంఖ్యలను కనుగొనండి 
 చివరి ఎరుపు పూసకు తరువాత వచ్చే ఎరుపు పూస 1955 + 23 = 1978 వ పూస ఉంటుంది. 
 తరువాతి ఎరుపు పూస 1978 + 23 = 2001 వ పూస అవుతుంది. 
 తరువాతి ఎరుపు పూస 2001 +23 = 2024 వ పూస అవుతుంది 
 ఈ విధంగా, మూడు సంఖ్యలు వరుసగా 1978, 2001, 2024 
 37 23284 
 ఈ క్రింది వాటిలో చిన్న సంఖ్యను ఎంచుకోండి: 
 38 23286 
 ఈ క్రింది వాటిలో చిన్న సంఖ్య ఏది? 
 39 23396 
 ఈ క్రింది వాటిలో చిన్న సంఖ్యను ఎంచుకోండి: 
 40 23160 
 1 మరియు 2 అంకెలను ఉపయోగించి వ్రాయగల అతి పెద్ద మరియు అతి చిన్న 5 - అంకెల సంఖ్యల మధ్య భేదాన్ని కనుగొనండి. 
 (గుర్తుంచుకోండి, మీరు రెండు అంకెలను లేదా రెండింటిలో ఒక దానిని మాత్రమే ఉపయోగించగలరు అలాగే మీరు అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 అతి పెద్ద 5 అంకెల సంఖ్య - 22222 
 అతి చిన్న 5 అంకెల సంఖ్య - 11111 
 ఈ రెండు సంఖ్యలు మధ్య  భేదం 11111 . 
 41 23290 
 3 మరియు 1 అంకెలను ఉపయోగించి వ్రాయగల అతి పెద్ద మరియు అతి చిన్న 5 - అంకెల సంఖ్యల మధ్య భేదాన్ని కనుగొనండి. 
 (గుర్తుంచుకోండి, మీరు రెండు అంకెలను లేదా రెండింటిలో ఒక దానిని మాత్రమే ఉపయోగించగలరు అలాగే మీరు అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 అతి పెద్ద 5 అంకెల సంఖ్య - 33333 
 అతి చిన్న 5 అంకెల సంఖ్య - 11111 
 ఈ రెండు సంఖ్యల మధ్య భేదం 22222. 
 42 23292 
 4 మరియు 3 అంకెలను ఉపయోగించి వ్రాయగల అతి పెద్ద మరియు అతి చిన్న 5 - అంకెల సంఖ్యల మధ్య భేదాన్ని కనుగొనండి. 
 (గుర్తుంచుకోండి, మీరు రెండు అంకెలను లేదా రెండింటిలో ఒక దానిని మాత్రమే ఉపయోగించగలరు అలాగే మీరు అంకెలను పునరావృతం చేయవచ్చు.) 
 అతి పెద్ద 5 అంకెల సంఖ్య - 44444 
 అతి చిన్న 5-అంకెల సంఖ్య - 33333 
 ఈ రెండు సంఖ్యలు మధ్య తేడా 11111 ఉంది. 
 43 23161 
 అంకెలు 0,1,2 ఉపయోగించి వ్రాయగల అతిపెద్ద మరియు అతిచిన్న 5 - అంకెల సంఖ్యల మధ్య భేదాన్ని కనుగొనండి. (మీరు అతి చిన్న లేదా పెద్ద సంఖ్యను వ్రాయడానికి అన్ని అంకెలను ఉపయోగించవలసిన అవసరం లేదు) 
 అతి పెద్ద 5 అంకెల సంఖ్య - 22222 
 అతి చిన్న 5 అంకెల సంఖ్య - 10000 
 ఈ రెండు సంఖ్యల మధ్య భేదం 12222. 
 44 23293 
 అంకెలు 1,0,3 ను ఉపయోగించి వ్రాయగల అతి పెద్ద మరియు అతి చిన్న 5 - అంకెల సంఖ్యల మధ్య భేదాన్ని కనుగొనండి. 
 (మీరు సంఖ్యలో మూడు అంకెలను ఉపయోగించాల్సిన అవసరం లేదు) 
 అతి పెద్ద 5 అంకెల సంఖ్య - 33333 
 అతి చిన్న 5 అంకెల సంఖ్య - 10000 
 ఈ రెండు సంఖ్యల మధ్య భేదం 23333. 
 45 23296 
 అతి పెద్ద మరియు అతి చిన్న 5 - అంకెల సంఖ్యలను వ్రాయడానికి మీరు (6, 0, 3) సమితి నుండి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అంకెలను ఎంచుకోండి (మీరు సమితి నుండి సంఖ్యలను పునరావృతం చేయవచ్చు). మీరు కనుగొన్న రెండు 5 అంకెల సంఖ్యల మధ్య భేదం ఎంత? 
 అతి పెద్ద 5 అంకెల సంఖ్య - 66666 
 అతి చిన్న 5 అంకెల సంఖ్య - 30000 
 ఈ రెండు సంఖ్యల మధ్య భేదం 36,666. 
 46 23162 
 ఈ క్రింది వాటిలో అన్ని అంకెలను ఒకసారి మాత్రమే ఉపయోగించి వ్రాయబడిన అతి చిన్న సంఖ్య ఏది. 
 47 23297 
 ఈ క్రింది వాటిలో అన్ని అంకెలను ఒకసారి మాత్రమే ఉపయోగించి వ్రాయబడిన అతి పెద్ద సంఖ్య ఏది. 
 48 23298 
 ఈ క్రింది వాటిలో అన్ని అంకెలను ఒకసారి మాత్రమే ఉపయోగించి వ్రాయబడిన అతి చిన్న సంఖ్య ఏది. 
 పైవేవీ కాదు   
 49 23135 
 అతి చిన్న 2 అంకెల సంఖ్య యొక్క లబ్దాన్ని 5 అంకెల పెద్ద సంఖ్యతో రాయండి. 
 అతి చిన్న 2 - అంకెల సంఖ్య 10 
 అతి పెద్ద 5 - అంకెల సంఖ్య 99999 
 50 23299 
 అతి చిన్న 3 అంకెల సంఖ్య యొక్క లబ్దాన్ని 5 అంకెల పెద్ద సంఖ్యతో రాయండి. 
 అతి చిన్న 3 - అంకెల సంఖ్య 100 
 అతి పెద్ద 5 - అంకెల సంఖ్య 99999 
 51 23300 
 అతి పెద్ద 3 అంకెల సంఖ్య యొక్క లబ్దాన్ని 5 అంకెల చిన్న సంఖ్యతో రాయండి. 
 అతి పెద్ద 3 - అంకెల సంఖ్య 999 
 అతి చిన్న 5 - అంకెల సంఖ్య 100001 36162
 రాజు మరియు గోకుల్ తమ కుండలలో కొన్ని గోళీలను వేయాలని నిర్ణయించుకున్నారు. క్రింద చూపిన విధంగా రాజు మొదట తన కుండలో 3 ఎరుపురంగు గోళీలను, తర్వాత 2 నీలిరంగు గోళీలను వేశాడు. గోకుల్ మొదట తన కుండలో 2 నీలిరంగు గోళీలను, తర్వాత 3 ఎరుపురంగు గోళీలను వేశాడు. 
 దీని ఆధారంగా, క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
 గోకుల్ కుండలోని గోళీల సంఖ్య కంటే రాజు కుండలోని గోళీల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 రాజు కుండలోని గోళీల సంఖ్య కంటే గోకుల్ కుండలోని గోళీల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 రెండు కుండలలోని గోళీలు సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
రెండు కుండలలోని గోళీలు సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.  
 రాజు కుండలో 3 ఎరుపు మరియు 2 నీలంరంగు గోళీలు ఉన్నాయి. అంటే, తన కుండలో 3 + 2 = 5 గోళీలు ఉన్నాయి. 
 గోకుల్ కుండలో 2 నీలం మరియు 3 ఎరుపురంగు గోళీలు ఉన్నాయి. అంటే, తన కుండలో 2 + 3 = 5 గోళీలు ఉన్నాయి. 
 2 36601 
 మను మరియు రవి తమ కుండలలో కొన్ని బంతులను వేయాలని నిర్ణయించుకున్నారు. క్రింద చూపిన విధంగా మను మొదట తన కుండలో 2 పసుపురంగు బంతులను, తరువాత 4 ఆకుపచ్చరంగు బంతులను వేశాడు. రవి మొదట తన కుండలో 4 ఆకుపచ్చరంగు బంతులను, తరువాత 2 పసుపురంగు బంతులను వేశాడు. 
 దీని ఆధారంగా, క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
రవి కుండలోని బంతుల సంఖ్య కంటే మను కుండలోని బంతుల సంఖ్య తక్కువ. 
రవి కుండలోని బంతుల సంఖ్య కంటే మను కుండలోని బంతుల సంఖ్య ఎక్కువ. 
 రెండు కుండలలోని బంతులు సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
 రెండు కుండలలోని బంతులు సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
 మను కుండలో 2 పసుపు మరియు 4 ఆకుపచ్చరంగు బంతులు ఉన్నాయి. అంటే, తన కుండలో 2 + 4 = 6 బంతులు ఉన్నాయి. 
 రవి కుండలో 4 ఆకుపచ్చ మరియు 2 పసుపురంగు బంతులు ఉన్నాయి. అంటే, తన కుండలో 4 + 2 = 6 బంతులు ఉన్నాయి. 
 3 36602 
 మినీ మరియు టీనా తమ కుండలలో కొన్ని గోళీలను వేయాలని నిర్ణయించుకున్నారు. క్రింద చూపిన విధంగా మినీ తన మొదట కుండలో 3 నలుపురంగు గోళీలను, తర్వాత 1 తెలుపురంగు గోళీని వేసింది. టీనా మొదట తన కుండలో 1 తెలుపురంగు గోళీను, తర్వాత 3 నలుపురంగు గోళీలను వేసింది. 
 దీని ఆధారంగా, క్రింది వాటిలో సరైనది ఏది? 
రెండు కుండలలోని గోళీలు సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.  
మినీ కుండలోని గోళీల సంఖ్య కంటే టీనా కుండలోని గోళీల సంఖ్య తక్కువ. 
టీనా కుండలోని గోళీల సంఖ్య కంటే మినీ కుండలోని గోళీల సంఖ్య తక్కువ. 
రెండు కుండలలోని గోళీలు సమాన సంఖ్యలో ఉన్నాయి.  
 మినీ కుండలో 3 నలుపు మరియు 1 తెలుపురంగు గోళీలు ఉన్నాయి. అంటే, ఆమె కుండలో 3 + 1 = 4 గోళీలు ఉన్నాయి. 
 టీనా కుండలో 1 తెలుపు మరియు 3 నలుపురంగు గోళీలు ఉన్నాయి. అంటే, ఆమె కుండలో 1 + 3 = 4 గోళీలు ఉన్నాయి. 
 4 36166 
 ఈ గుర్తులలో ఒక దానిని క్రింద ఇవ్వబడిన ఖాళీలో ఉంచండి: 
 5 36604 
ఈ గుర్తులలో ఒక దానిని క్రింద ఇవ్వబడిన ఖాళీలో ఉంచండి: 
 6 36605 
ఈ గుర్తులలో ఒక దానిని క్రింద ఇవ్వబడిన ఖాళీలో ఉంచండి: 
 7 36167 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 8 36168 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 9 36571 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 10 36574 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 11 36576 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 12 36577 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 13 36170 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 14 36572 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 15 36573 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 16 36187 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 17 36578 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 18 36579 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 19 36188 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 20 36580 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 21 36583 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 22 36581 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 23 36584 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 24 36585 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 25 36160 
 మీరు ఒక సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, వాటి యొక్క మొత్తం ఇవ్వబడిన సంఖ్యకు సమానంగా ఉంటుంది.
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 26 36588 
మీరు ఒక సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, వాటి యొక్క మొత్తం ఇవ్వబడిన సంఖ్యకు సమానంగా ఉంటుంది.
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 27 36589 
మీరు ఒక సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, వాటి యొక్క మొత్తం ఇవ్వబడిన సంఖ్యకు సమానంగా ఉంటుంది.
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 28 36194 
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 29 36591 
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 30 36592 
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 31 36192 
  వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి.  
 32 36593 
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 33 36594 
 వాక్యాన్ని సరైనదిగా చేయడానికి ఖాళీని పూరించండి. 
 34 36171 
 సరైన వాక్యాలన్నింటి పై క్లిక్ చేయండి. 
 35 36607 
 సరైన వాక్యాలన్నింటి పై క్లిక్ చేయండి. 
 36 36608 
సరైన వాక్యాలన్నింటి పై క్లిక్ చేయండి. 
 37 36209 
సరైన వాక్యాలన్నింటి పై క్లిక్ చేయండి. 
 38 36609 
సరైన వాక్యాలన్నింటి పై క్లిక్ చేయండి. 
 39 36610 
సరైన వాక్యాలన్నింటి పై క్లిక్ చేయండి. 
 40 36258 
 క్రింద చూపిన విధంగా టీనా ఒక సంఖ్యను ఖాళీలో పూరించాలి, తద్వారా వాటి యొక్క మొత్తం ముందు ఉన్న సంఖ్యకు సమానంగా ఉంటుంది. 
 ఈ క్రింది వాటిలో దేనిని ఖాళీలో పూరించాలి? 
 ఏదైనా (లేదా పెద్దదైనా లేదా చిన్నదైనా) సంఖ్య కావచ్చు, మనం ఆ సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, మనం అదే సంఖ్యను పొందుతాము. 
 ఈ క్రింది ఉదాహరణలు చూద్దాం: 
 41 36612 
 క్రింద చూపిన విధంగా టీనా ఒక సంఖ్యను ఖాళీలో పూరించాలి, తద్వారా వాటి యొక్క మొత్తం ముందు ఉన్న సంఖ్యకు సమానంగా ఉంటుంది. 
  ఈ క్రింది వాటిలో దేనిని ఖాళీలో పూరించాలి? 
 ఏదైనా (లేదా పెద్దదైనా లేదా చిన్నదైనా) సంఖ్య కావచ్చు, మనం ఆ సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, మనం అదే సంఖ్యను పొందుతాము. 
  ఈ క్రింది ఉదాహరణలు చూద్దాం: 
 42 36613 
 క్రింద చూపిన విధంగా బీనా ఒక సంఖ్యను ఖాళీలో పూరించాలి, తద్వారా వాటి యొక్క మొత్తం ముందు ఉన్న సంఖ్యకు సమానంగా ఉంటుంది. 
 ఈ క్రింది వాటిలో దేనిని ఖాళీలో పూరించాలి? 
 ఏదైనా (లేదా పెద్దదైనా లేదా చిన్నదైనా) సంఖ్య కావచ్చు, మనం ఆ సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, మనం అదే సంఖ్యను పొందుతాము. 
  ఈ క్రింది ఉదాహరణలు చూద్దాం: 
 43 36261 
 వాక్యం సరైనదిగా చేయడానికి దేనిని క్రింద ఉన్న ఖాళీలో పూరించాలి? 
 ఏదైనా (లేదా పెద్దదైనా లేదా చిన్నదైనా) సంఖ్య కావచ్చు, మనం ఆ సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, మనం అదే సంఖ్యను పొందుతాము. 
 కొన్ని ఉదాహరణలు చూద్దాం: 
 44 36614 
వాక్యం సరైనదిగా చేయడానికి దేనిని క్రింద ఉన్న ఖాళీలో పూరించాలి? 
 ఏదైనా (లేదా పెద్దదైనా లేదా చిన్నదైనా) సంఖ్య కావచ్చు, మనం ఆ సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, మనం అదే సంఖ్యను పొందుతాము. 
  కొన్ని ఉదాహరణలు చూద్దాం: 
 45 36616 
వాక్యం సరైనదిగా చేయడానికి దేనిని క్రింద ఉన్న ఖాళీలో పూరించాలి? 
 ఏదైనా (లేదా పెద్దదైనా లేదా చిన్నదైనా) సంఖ్య కావచ్చు, మనం ఆ సంఖ్యకు 0 ను కూడితే, మనం అదే సంఖ్యను పొందుతాము. 
  కొన్ని ఉదాహరణలు చూద్దాం: 
 46 36262 
 ప్రియకు ఒక సంఖ్యల జత ఇవ్వబడింది. ఆమె మొదటి సంఖ్యను రెండవ సంఖ్యకు కూడితే, సమాధానం 36 వచ్చింది. రవికి కూడా అదే సంఖ్యల జత ఇవ్వబడింది. అతను రెండవ సంఖ్యను తీసుకుని దానిని మొదటి సంఖ్యకు కూడాడు. 
 రవి ఏ సమాధానాన్ని పొందుతాడు? 
 రెండు సంఖ్యలు ఏమిటో తెలియకుండా మనమేమీ చెప్పలేము. 
 ప్రియ మరియు రవి ఇద్దరికీ ఒకటే సంఖ్యల జతలు ఇవ్వబడ్డాయి. కాబట్టి ఆ రెండు సంఖ్యల క్రమాన్ని మార్చినప్పటికీ వాటి యొక్క మొత్తం ఒకే విధంగా ఉంటుంది. 
 ఉదాహరణకు, 13 + 15 = 28 మరియు 15 + 13 = 28. 
 47 36597 
వరుణ్ 45 కు ఒక సంఖ్యను కూడగా 45 ను సమాధానంగా పొందాడు. 
 అతను 45 కు ఏ సంఖ్యను కూడాడు అని మీరు భావిస్తున్నారు? 
 ఒక సంఖ్యకు 0 ను కూడితే అదే సంఖ్యను ఇస్తుంది. కాబట్టి వరుణ్ ఈ విధంగా చేసి ఉండాలి: 
 48 36598 
 రాణికి ఒక సంఖ్యల జత ఇవ్వబడింది. ఆమె రెండవ సంఖ్యను మొదటి సంఖ్యకు కూడితే, సమాధానం 125 వచ్చింది. 
 మనూకు కూడా అదే సంఖ్యల జత ఇవ్వబడింది. అతను మొదటి సంఖ్యను తీసుకుని దానిని రెండవ సంఖ్యకు కూడాడు. 
 మను ఏ సమాధానాన్ని పొందుతాడు? 
 రెండు సంఖ్యలు ఏమిటో తెలియకుండా మనమేమీ చెప్పలేము. 
 రాణి మరియు మను ఇద్దరికీ ఒకటే సంఖ్యల జతలు ఇవ్వబడ్డాయి. కాబట్టి ఆ రెండు సంఖ్యల క్రమాన్ని మార్చినప్పటికీ వాటి యొక్క మొత్తం ఒకే విధంగా ఉంటుంది. 
 ఉదాహరణకు, 29 + 11 = 40 మరియు 11 + 29 = 40.1
 6732 
3 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని త్రిభుజం అంటారు. ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజం ఏది? 
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 B 
 B 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 2 
 6752 
 3 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని త్రిభుజం అంటారు. ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజం ఏది?
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 D 
 D 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 3 
 6753 
 3 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని త్రిభుజం అంటారు. ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజం ఏది?
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 C 
 C 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 4 
 6733 
 3 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని త్రిభుజం అంటారు. ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజం ఏది?
 IMAGE 
 P 
 Q 
 R 
 ఏదీ కాదు 
 D 
 ఏదీ కాదు 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 5 
 6754 
 3 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని త్రిభుజం అంటారు. ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజం ఏది?
 IMAGE 
 P 
 Q 
 R 
 ఏదీ కాదు 
 B 
 Q 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 6 
 6755 
 3 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని త్రిభుజం అంటారు. ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజం ఏది/ త్రిభుజాలు ఏవి? 
 IMAGE 
 S మాత్రమే 
 T మరియు U 
 S మరియు U 
 పైవన్నీ 
 C 
 S మరియు U 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 7 
 6737 
 ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజాలు ఏవి? 
 IMAGE 
 R మరియు S మాత్రమే 
 Q మరియు R మాత్రమే 
 R మాత్రమే 
 S మాత్రమే 
 B 
 Q మరియు R మాత్రమే 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 8 
 6760 
 ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజాలు ఏవి? 
 IMAGE 
 P 
 Q 
 R 
 పైవన్నీ. 
 D 
 పైవన్నీ 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 9 
 6761 
 ఈ క్రింది వాటిలో త్రిభుజాలు ఏవి? 
 IMAGE 
 L మరియు M 
 M మరియు N  
 M మాత్రమే 
 N మాత్రమే 
 B 
 M మరియు N  
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 10 
 6736 
4 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని చతురస్రం అంటారు. 4 వైపులా భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రం ఏది? 
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 A 
 A 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 11 
 6757 
 4 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని చతురస్రం అంటారు. 4 వైపులా భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రం ఏది? 
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 D 
 D 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 12 
 6759 
 4 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని చతురస్రం అంటారు. 4 వైపులా భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రం ఏది? 
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 పైవన్నీ 
 D 
 పైవన్నీ 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 13 
 72641 
4 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని చతురస్రం అంటారు. 4 వైపులా భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రం ఏది?
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 D 
 D 
A మరియు B సంవృత పటాలు కావు. పటం C లో, అన్ని కోణాలు లంబకోణాలు కావు.
పటం D మాత్రమే చతురస్రం, ఎందుకంటే ఇది అన్ని వైపులా సమాన భుజాలను మరియు అన్ని కోణాలు లంబకోణాలను కలిగిన సంవృత పటం.
 ఖాళీగా 
 14 
 72642 
ఒక చతురస్రం 4 సరళ భుజాలచే తయారు చేయబడిన సంవృత పటం. 4 వైపులా భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రం ఏది? 
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 B 
 B 
పటం A సంవృత పటం కావు. పటం C యొక్క అన్ని భుజాలు సమానం కాదు. పటం D లో మూలలు వక్రంగా ఉన్నాయి కాబట్టి అన్ని కోణాలు లంబకోణాలు కావు.
పటం B మాత్రమే చతురస్రం, ఎందుకంటే ఇది అన్ని వైపులా సమాన భుజాలను మరియు అన్ని కోణాలు లంబకోణాలను కలిగిన సంవృత పటం.
 ఖాళీగా 
 15 
 72643 
4 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని చతురస్రం అంటారు. 4 వైపులా భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రం ఏది?
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 D 
 A 
 A 
 పటం B లో, అన్ని కోణాలు లంబకోణాలు కావు. పటం C యొక్క అన్ని భుజాలు సమానం కాదు. పటం D సంవృత పటం కాదు. 
పటం A మాత్రమే చతురస్రం, ఎందుకంటే ఇది అన్ని వైపులా సమాన భుజాలను మరియు అన్ని కోణాలు లంబకోణాలను కలిగిన సంవృత పటం.
 ఖాళీగా 
 16 
 6734 
 ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రాలు ఏవి? 
 IMAGE 
 Q, R మరియు S 
 Q మరియు R మాత్రమే 
 P మరియు R మాత్రమే 
Q మాత్రమే
 A 
 A 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 17 
 6762 
ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రాలు ఏవి?
 IMAGE 
L మరియు N
M మరియు N
N మరియు O
 పైవన్నీ 
 A 
 L మరియు N 
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 18 
 6763 
 ఈ క్రింది వాటిలో చతురస్రాలు ఏవి? 
 IMAGE 
 P మాత్రమే 
 Q మాత్రమే 
 R మాత్రమే 
 ఏవీ కావు 
 D 
 ఏవీ కావు
 IMAGE 
 ఖాళీగా 
 19 
 6735 
4 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని దీర్ఘచతురస్రం అంటారు. ఎదుటి భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ కింది వాటిలో దీర్ఘచతురస్రం ఏది?
 IMAGE 
 A 
 B 
 C 
 పైవన్నీ 
 A 
 A 
పటం A ఒక దీర్ఘచతురస్రం, ఎందుకంటే దాని ఎదుటి భుజాలు సమానంగా ఉన్నాయి మరియు  కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు.
 ఖాళీగా 
 20 
 6756 
4 సరళ భుజాలతో తయారైన సంవృత పటాన్ని దీర్ఘచతురస్రం అంటారు. ఎదుటి భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ కింది వాటిలో దీర్ఘచతురస్రం ఏది?
 IMAGE 
 పటం A మాత్రమే  
 పటం B మాత్రమే 
 పటం C మాత్రమే 
 పటం A మరియు పటం C 
 D 
 పటం A మరియు పటం C 
పటాలు A మరియు C రెండింటిలో, ఎదుటి భుజాల పొడవు సమానంగా ఉంది మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు.
 కాబట్టి,  పటాలు A మరియు C లు రెండూ దీర్ఘచతురస్రాలు. 
 ఖాళీగా 
 21 
 6758 
ఒక దీర్ఘచతురస్రం 4 సరళ భుజాలచే తయారు చేయబడిన సంవృత పటం. వ్యతిరేక భుజాలు సమానంగా ఉంటాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. ఈ కింది వాటిలో దీర్ఘచతురస్రం ఏది?
 IMAGE 
 P 
 Q 
 R 
 పైవన్ని 
 C 
 R 
పటం R లో, ఎదుటి భుజాల పొడవు సమానంగా ఉంది మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు.
 కాబట్టి, పటం R ఒక దీర్ఘచతురస్రం. 
 ఖాళీగా 
 22 
 72644 
ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘచతురస్రాలు ఏవి?
 IMAGE 
 P మరియు Q మాత్రమే 
 P, Q మరియు S మాత్రమే 
 P, Q మరియు R మాత్రమే 
 Q మరియు S మాత్రమే 
 C 
 P, Q మరియు R మాత్రమే 
P, Q మరియు R అన్ని దీర్ఘచతురస్రాలు, ఎందుకంటే వ్యతిరేక భుజాలు సమానంగా ఉన్నాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. S వక్ర మూలలు కలిగి ఉంది, కాబట్టి అన్ని కోణాలు లంబకోణాలు కావు.
 ఖాళీగా 
 23 
 72645 
ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘచతురస్రాలు ఏవి?
 IMAGE 
 A మాత్రమే 
 A మరియు B మాత్రమే 
 A, B మరియు D మాత్రమే 
ఏవీ కావు
 B 
 A మరియు B మాత్రమే 
A మరియు B లు రెండు దీర్ఘచతురస్రాలు ఎందుకంటే వ్యతిరేక భుజాలు సమానంగా ఉన్నాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. C మరియు D లలో, అన్ని కోణాలు లంబకోణాలు కావు.
 ఖాళీగా 
 24 
 72646 
ఈ క్రింది వాటిలో దీర్ఘచతురస్రాలు ఏవి?
 IMAGE 
 D మాత్రమే 
 C మాత్రమే 
 C మరియు D మాత్రమే 
 A, C మరియు D మాత్రమే 
 C  
 C  మరియు D మాత్రమే 
C మరియు D లు రెండు దీర్ఘచతురస్రాలు, ఎందుకంటే వ్యతిరేక భుజాలు సమానంగా ఉన్నాయి మరియు కోణాలు అన్నీ లంబకోణాలు. A మరియు B లలో, అన్ని కోణాలు లంబకోణాలు కావు.
 ఖాళీగా 
 25 
 6731 
 ఈ క్రింది చూపిన విధంగా చతురస్రం తిరిగింది.
 IMAGE 
 "చతురస్రం తిరిగినప్పుడు దాని భుజాల పొడవు మారుతుంది ." అని నవీన్ చెప్పాడు. 
 "చతురస్రం తిరిగినప్పుడు దాని కోణాల కొలత మారతుంది." అని ప్రవీణ్ చెప్పాడు. 
 ఇద్దరిలో ఎవరు సరిగ్గా చెప్పారు?
 నవీన్ చెప్పినది మాత్రమే సరైనది. 
 ప్రవీణ్ చెప్పినది మాత్రమే సరైనది. 
 ఇద్దరు చెప్పినవి సరైనవి కావు. 
 ఖాళీగా 
 C 
 ఇద్దరు చెప్పినవి సరైనవి కావు. మొత్తం చతురస్రం తిరిగినప్పుడు, దాని భుజాలు మరియు కోణాలు మారవు. 
 ఖాళీగా 
 26 
 6750 
ఈ క్రింది చూపిన విధంగా త్రిభుజం తిరిగింది.
 IMAGE 
 "త్రిభుజం తిరిగినప్పుడు దాని కోణాల కొలత మారతుంది." అని రీటా చెప్పింది.  
 "త్రిభుజం తిరిగినప్పటికీ దాని కోణాల కొలత యధావిధిగా ఉంటుంది." అని నేహా చెప్పింది.
 ఇద్దరిలో ఎవరు సరిగ్గా చెప్పారు?
 రీటా చెప్పినది మాత్రమే సరైనది. 
 నేహా చెప్పినది మాత్రమే సరైనది. 
 వారిద్దరూ చెప్పినవి సరైనవి. 
 ఖాళీగా 
 B 
మొత్తం త్రిభుజం తిరిగినప్పటికి దాని యొక్క కోణాల కొలతలు మారవు కాబట్టి నేహా చెప్పినది మాత్రమే సరియైనది.
 ఖాళీగా 
 27 
 6751 
ఈ క్రింది చూపిన విధంగా దీర్ఘచతురస్రం తిరిగింది.
 IMAGE 
 దీర్ఘచతురస్రం ఎలా మారింది? 
 దాని కోణాల కొలత మారింది. 
 దాని మూలల సంఖ్య ఇప్పటికీ 4 మాత్రమే. 
 దాని భుజాల పొడవు మారింది. 
 ఖాళీగా 
 B 
 దాని మూలల సంఖ్య ఇప్పటికీ 4 మాత్రమే, ఎందుకంటే మొత్తం దీర్ఘచతురస్రం తిరగడం వలన అది మారదు. 
 ఖాళీగా7 61095
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
పది వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 8
వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 3
వందల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 4
పదుల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 6
ఒకట్ల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 2
అందువల్ల, ఆ సంఖ్య 8 పది వేళ్లు + 3 వేలు + 4 వందలు + 6 పదులు + 2 ఒకట్లు
లేదా, 80,000 + 3000 + 400 + 60 + 2 = 83,462
861122
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
పది వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 9
వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 4
వందల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 6
పదుల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 2
ఒకట్ల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 2
అందువల్ల, ఆ సంఖ్య 9 పది వేళ్లు + 4 వేలు + 6 వందలు + 2 పదులు + 5 ఒకట్లు
లేదా, 90,000 + 4000 + 600 + 20 + 5 = 94,625
9 61123
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
పది వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 3
వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 8
వందల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 9
పదుల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 2
ఒకట్ల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 6
అందువల్ల, ఆ సంఖ్య 3 పది వేళ్లు + 8 వేలు + 9 వందలు + 2 పదులు + 6 ఒకట్లు
లేదా, 30,000 + 8000 + 900 + 20 + 6 = 38,926
10 61098
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
ఆ సంఖ్య 9 పది వేళ్లు + 0 వేలు + 4 వందలు + 1 పదులు + 0 ఒకట్లు, లేదా 90, 000 + 0 + 400 + 10 + 0 = 90,410
11 61124
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
ఆ సంఖ్య 6 పది వేళ్లు + 2 వేలు + 0 వందలు + 0 పదులు + 5 ఒకట్లు, లేదా 60,000 + 2000 + 0 + 0 + 5 = 62,005
12 61125
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
ఆ సంఖ్య 4 పది వేళ్లు + 0 వేలు + 5 వందలు + 0 పదులు + 9 ఒకట్లు
లేదా 40,000 + 0 + 500 + 0 + 9 = 40,509
ఖాళీగా
13 61099
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
ఆ సంఖ్య 5 పది వేళ్లు + 2 వేలు + 0 వందలు + 0 పదులు + 3 ఒకట్లు, లేదా 50,000 + 2000 + 3 = 52,003
14 61127
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
ఆ సంఖ్య 4 పది వేళ్లు + 0 వేలు + 0 వందలు + 2 పదులు + 9 ఒకట్లు, లేదా, 40, 000 + 20 + 9 = 40,029
15 61128
క్రింద చూపించిన అబాకస్ ఏ సంఖ్యను సూచిస్తుంది?
ఆ సంఖ్య 3 పది వేళ్లు + 8 వేలు + 4 వందలు + 0 పదులు + 0 ఒకట్లు, లేదా 30,000 + 8000 + 400 = 38,400
16 61100
క్రింద చూపిన అబాకస్ ఒక సంఖ్యను సూచిస్తుంది:
వందల స్థలం నుండి 2 పూసలు తొలగిస్తే వచ్చే కొత్త సంఖ్యను వ్రాయండి:
పది వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 4
వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 5
వందల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 7
పదుల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 2
ఒకట్ల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 3
వందల స్థలంలో పూసలు సంఖ్య 2 తగ్గిస్తే, ఆ స్థానంలో ఉన్న పూసలు కొత్త సంఖ్య = 5
కొత్త సంఖ్య 45,523.
17 61129
క్రింద చూపిన అబాకస్ ఒక సంఖ్యను సూచిస్తుంది:
వేల స్థానంలో నుండి 2 పూసలు తొలగిస్తే వచ్చే కొత్త సంఖ్యను వ్రాయండి:
పది వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 2
వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 6
వందల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 4
పదుల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 6
ఒకట్ల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 1
వేల స్థానంలో నుండి 3 పూసల సంఖ్య తగ్గిస్తే, ఆ స్థానంలో ఉన్న పూసలు కొత్త సంఖ్య = 3
కొత్త సంఖ్య 23,461.
18 61130
క్రింద చూపిన అబాకస్ ఒక సంఖ్యను సూచిస్తుంది:
వేల స్థానంలో నుండి 4 పూసలు తొలగిస్తే వచ్చే కొత్త సంఖ్యను వ్రాయండి:
పది వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 5
వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 4
వందల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 5
పదుల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 7
ఒకట్ల స్థానంలో పూసల సంఖ్య = 6
పది వేల స్థానంలో పూసల సంఖ్య 4 తగ్గిస్తే, ఆ స్థానంలో ఉన్న పూసల కొత్త సంఖ్య = 1
కొత్త సంఖ్య 14,576.
19 61101
ఏది పెద్దది: 21,150 లేదా 31,200?
20 61131
ఏది పెద్దది: 14,625 లేదా 24,869?
21 61132
ఏది పెద్దది: 37,163 లేదా 27,977?
22 61102
ఈ క్రింది సంఖ్యలను చిన్న నుండి పెద్దది గా రాయండి.
ఇచ్చిన సంఖ్యల చిన్న నుండి పెద్ద వరకు అమరిక:
23 61135
ఈ క్రింది సంఖ్యలను చిన్న నుండి పెద్దది గా రాయండి.
ఇచ్చిన సంఖ్యల చిన్న నుండి పెద్ద వరకు అమరిక:
24 61136
ఈ క్రింది సంఖ్యలను చిన్న నుండి పెద్దది గా రాయండి.
ఇచ్చిన సంఖ్యల చిన్న నుండి పెద్ద వరకు అమరిక:
25 61103
పార్థివ్ ల్యాప్‌టాప్ ధరను రెండు వేర్వేరు దుకాణాలలో అడిగాడు.
శేఖర్ దుకాణంలో ల్యాప్టాప్ ధర రూ. 30, 369.
అనిల్ దుకాణంలో ల్యాప్టాప్ ధర రూ. 30, 396.
ఏ దుకాణంలో ధర ఎక్కువ?
శేఖర్ దుకాణంలో
అనిల్ దుకాణంలో
రెండు దుకాణాలలోనూ ఒకే ధర.
30, 369 కంటే 30, 396  ఎక్కువ.
అందువల్ల, అనీల్ దుకాణంలో ధర ఎక్కువగా ఉంది.
26 61137
హేమంత్ రెండు వేర్వేరు దుకాణాలలో ఒక బైక్ ధరను అడిగాడు.
అస్లాం దుకాణంలో బైక్ ధర రూ. 48.799.
అక్బర్ దుకాణంలో, బైక్ ధర రూ. 48.979.
ఏ దుకాణంలో ధర ఎక్కువ?
అస్లాం దుకాణంలో
అక్బర్ దుకాణంలో
రెండు దుకాణాలలోనూ ఒకే ధర.
48,799 కంటే 48,979 ఎక్కువ.
అందువల్ల అక్బర్ దుకాణంలో ధర ఎక్కువ.
28 61104
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో, ఏది చిన్నది?
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో, 34,789 చిన్నది.
29 61140
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో, ఏది చిన్నది?
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో, 14,359 చిన్నది.
30 61141
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో, ఏది చిన్నది?
ఇచ్చిన సంఖ్యలో, 96,124 చిన్నది.
31 61105
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో 45, 525 కంటే తక్కువ ఉన్న సంఖ్యలు:
32 61142
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో 27,590 కంటే తక్కువ ఉన్న సంఖ్యలు:
33 61144
ఇచ్చిన సంఖ్యలలో 75,250 కంటే తక్కువ ఉన్న సంఖ్యలు:1 15449
 ఖాళీని పూరించండి. 
 2 15504 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 3 15505 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 4 15450 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 5 15507 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 6 15508 
 ఖాళీని పూరించండి. 
 7 15453 
 S మరియు t అనేవి రెండు అకరణీయ సంఖ్యలైతే, 
 8 15509 
X మరియు y అనేవి రెండు అకరణీయ సంఖ్యలైతే,
 9 15510 
N మరియు m అనేవి రెండు అకరణీయ సంఖ్యలైతే,
 10 15452 
X, y మరియు z అనేవి మూడు అకరణీయ సంఖ్యలైతే,
 11 15511 
 P, q మరియు r అనేవి మూడు అకరణీయ సంఖ్యలైతే, 
 12 15512 
 U, w మరియు v అనేవి మూడు అకరణీయ సంఖ్యలైతే, 
 13 15454 
 X, y మరియు z అనేవి మూడు అకరణీయ సంఖ్యలైతే, 
 x + y = y + x ... అనేవి స్థిత్యంతర ధర్మం అవుతుంది
 x + (y + z) = (x + y) + z ... అనేవి సహచర ధర్మం అవుతుంది
ఈ రెండు ధర్మాల అకరణీయ సంఖ్యలను వేగంగా లెక్కంచడానికి ఉపయోగపడతాయి.
 పైన ఇవ్వబడిన ధర్మాలు ఉపయోగించి కింద వాటిని లెక్కించండి. 
 14 15514 
X, y మరియు z అనేవి మూడు అకరణీయ సంఖ్యలైతే,
 x + y = y + x ... అనేవి స్థిత్యంతర ధర్మం అవుతుంది
 x + (y + z) = (x + y) + z ... అనేవి సహచర ధర్మం అవుతుంది
ఈ రెండు ధర్మాల అకరణీయ సంఖ్యలను వేగంగా లెక్కంచడానికి ఉపయోగపడతాయి.
పైన ఇవ్వబడిన ధర్మాలు ఉపయోగించి కింద వాటిని లెక్కించండి.
 15 15538 
X, y మరియు z లు మూడు అకరణీయ సంఖ్యలైతే,
 x + y = y + x ... అనేవి స్థిత్యంతర ధర్మం అవుతుంది
 x + (y + z) = (x + y) + z ... అనేవి సహచర ధర్మం అవుతుంది
ఈ రెండు ధర్మాల అకరణీయ సంఖ్యలను వేగంగా లెక్కంచడానికి ఉపయోగపడతాయి.
 పైన ఇవ్వబడిన వాటిలో సరైన ధర్మాలను ఉపయోగించి కింద వాటిని  లెక్కించండి. 
 16 15456 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 17 15543 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 18 15545 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 19 15458 
 సంఖ్యలు  అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 20 15546 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 21 15548 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 22 15457 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 23 15552 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
 24 15553 
 సంఖ్యలు అదృశ్యం అవ్వక ముందే లెక్కించండి. 
15460
 క్రింద ఇవ్వబడిన వాక్యన్ని పూర్తిచేయండి. 
 స్థిత్యంతర ధర్మము అకరణీయ సంఖ్యల కూడికను {డ్రాప్: కలిగి ఉంటుంది, కలిగి లేదు} మరియు
అకరణీయ సంఖ్యలను తీసివేయుటకు {డ్రాప్: కలిగి ఉంటుంది, కలిగి లేదు }.
 స్థిత్యంతర ధర్మము అకరణీయ సంఖ్యల కూడికను కలిగి ఉంటుంది, కానీ అకరణీయ సంఖ్యలను తీసివేయడానికి కలిగి ఉండదు. 
 అకరణీయ సంఖ్యల యొక్క{frac (3/2)} మరియు {frac (1/2)}  తీసివేతకు ఉదాహరణ. 
 అవి ఒకేలా ఉండవు. 
 26 15554 
 క్రింది ఇవ్వబడిన వాక్యన్ని పూర్తిచేయండి. 
 స్థిత్యంతర ధర్మము అకరణీయ సంఖ్యల కూడికను {డ్రాప్: కలిగి ఉంటుంది, కలిగి ఉండదు}మరియు
అకరణీయ సంఖ్యలను తీసివేయుట {డ్రాప్: కలిగి ఉంటుంది, కలిగి ఉండదు}.
 స్థిత్యంతర ధర్మము అకరణీయ సంఖ్యల కూడికను కలిగి ఉంటుంది, కానీ అకరణీయ సంఖ్యలను తీసివేయడానికి కలిగి ఉండదు. 
 ఉదాహరణకి: 
 27 15555 
 క్రింది ఇవ్వబడిన వాక్యన్ని పూర్తిచేయండి. 
స్థిత్యంతర ధర్మం అకరణీయ సంఖ్యల  కూడికను {డ్రాప్: కలిగి ఉంటుంది, కలిగి ఉండదు}మరియు
అకరణీయ సంఖ్యలను తీసివేయుటకు {డ్రాప్:  కలిగి ఉండదు, కలిగి ఉంటుంది}.
 స్థిత్యంతర ధర్మాము అకరణీయ సంఖ్యల కూడికను కలిగి ఉంటుంది, కానీ అకరణీయ సంఖ్యలను తీసివేయడానికి కలిగి ఉండదు. 
 ఉదాహరణకి: 
 28 15461 
 రెండు సంఖ్యల మొత్తం 0 అయితే, ఆ సంఖ్యలో ఒక సంఖ్య రెండో సంఖ్య యొక్క సంకలన విలోమంగా చెప్పబడుతుంది. 
 ఉదాహరణకు: 4 + -4 = 0, కాబట్టి -4 అనేది 4 యొక్క సంకలన విలోమం మరియు 4 అనేది -4 యొక్క సంకలన విలోమం అవుతుంది. 
-5 యొక్క సంకలన విలోమం [blank 1, సంఖ్యా].
-5 + (5) = 0, కాబట్టి 5 అనేది -5 యొక్క సంకలన విలోమం మరియు -5  అనేది 5 యొక్క సంకలన విలోమం అవుతుంది.
 29 15463 
రెండు సంఖ్యల మొత్తం 0 అయితే, ఆ సంఖ్యలో ఒక సంఖ్య రెండో సంఖ్య యొక్క సంకలన విలోమంగా చెప్పబడుతుంది.
ఉదాహరణకు: 4 + -4 = 0, కాబట్టి -4 అనేది 4 యొక్క సంకలన విలోమం మరియు 4 అనేది -4 యొక్క సంకలన విలోమం అవుతుంది.
0 యొక్క సంకలన విలోమం [blank 1, సంఖ్యా].
0 + 0 = 0 కాబట్టి, అందువల్ల 0 తనకు విలోమం అవుతుంది.
 30 15556 
రెండు సంఖ్యల మొత్తం 0 అయితే, ఆ సంఖ్యలో ఒక సంఖ్య రెండో సంఖ్య యొక్క సంకలన విలోమంగా చెప్పబడుతుంది.
 ఉదాహరణకు: 4 + -4 = 0, కాబట్టి -4 అనేది 4 యొక్క సంకలన విలోమం మరియు 4 అనేది -4 యొక్క సంకలన విలోమం అవుతుంది. 
8 యొక్క సంకలన విలోమం [blank 1, సంఖ్యా] అవుతుంది.
8 + (-8) = 0, కాబట్టి 8 అనేది -8 యొక్క సంకలన విలోమం మరియు -8 అనేది8 యొక్క సంకలన విలోమం అవుతుంది.
 31 15464 
 {Frac (2/3)} యొక్క సంకలన విలోమం 
{frac (2/3)} + (- {frac (2/3)} = 0,-{frac (2/3)} అనేది {frac (2/3)} యొక్క సంకలన విలోమం.
 32 15557 
 {Frac (8/5)} యొక్క సంకలన విలోమం 
 కాబట్టి, {frac (8/5)} అనేది {frac (8/5)} యొక్క సంకలన విలోమం. 
 33 15558 
 {Frac (13/9)} యొక్క సంకలన విలోమం 
 {frac (13/9)} + (- {frac (13/9)} = 0,-{frac (13/9)} అనేది {frac (13/9)} యొక్క సంకలన విలోమం. 
 34 15465 
 సంకలన విలోమం-{frac (5/6)} 
 (ధన అకరణీయ సంఖ్యలు మాత్రమే సంకలన విలోమాలు కలిగి ఉంటే, ఏదీ కాదు) 
 కాబట్టి, {frac (5/6)} అనేది సంకలన విలోమం-{frac (5/6)}. 
 35 15560 
 {Frac (11/3)} యొక్క సంకలన విలోమం 
 (ధన అకరణీయ సంఖ్యలు మాత్రమే సంకలన విలోమాలు కలిగి ఉంటే, ఏదీ కాదు) 
 కాబట్టి, {frac (11/3)} యొక్క సంకలన విలోమం-{frac (11/3)}. 
 36 15562 
 యొక్క సంకలన విలోమం-{frac (1/7)} 
 (ధన అకరణీయ సంఖ్యలు మాత్రమే సంకలన విలోమాలు కలిగి ఉంటే, ఏదీ కాదు) 
 కాబట్టి, {frac (1/7)} యొక్క సంకలన విలోమం-{frac (1/7)}. 
 37 15467 
 {Frac (1/7)} యొక్క మొత్తం సంకలన విలోమం మొత్తం మరియు {frac (3/7)} యొక్క సంకలన విలోమానికి సమానం 
 {Frac (1/7)} =-{frac (1/7)} యొక్క సంకలన విలోమం 
 సంకలన విలోమం-{frac (3/7)} = {frac (3/7)} 
 మొత్తం =-{frac (1/7)} + {frac (3/7)} = {frac (2/7)} 
 38 15563 
 {Frac (1/2)} యొక్క మొత్తం సంకలన విలోమం మరియు {frac (3/4)} యొక్క సంకలన విలోమానికి సమానం 
సంకలన విలోమం-{frac (1/2)} = {frac (1/2)}
 {Frac (3/4)} =-{frac (3/4)} యొక్క సంకలన విలోమం 
 మొత్తం = {frac (1/2)} + (- {frac (3/4)}) =-{frac (1/4)} 
 39 15565 
 {Frac (3/8)} యొక్క మొత్తం సంకలన విలోమం మరియు {frac (4/8)} యొక్క సంకలన విలోమానికి  సమానం 
 సంకలన విలోమం-{frac (3/8)} = {frac (3/8)} 
 సంకలన విలోమం-{frac (4/8)} = {frac (4/8)} 
 మొత్తం = {frac (3/8)} + {frac (4/8)} = {frac (7/8)}This is a cube.
పై నుంచి నేరుగా చూస్తే అది మీకు ఏ ఆకారంలో కనిపిస్తుంది?
సొంతంగా ప్రయత్నించండి!
ఇది ఒక స్థూపం.
ఇది ఒక శంఖు.
 మీరు దాన్ని ఒక వైపు నుంచి చూస్తే అది ఏ ఆకారంలో కనిపిస్తుంది?
ఈ క్రింది ఆకారాన్ని గమనించండి.
ఒక ఘనం మరియు ఒక శంఖు క్రింద చూపిన విధంగా అమర్చబడి ఉన్నాయి.
పై నుంచి నేరుగా చూసినప్పుడు ఆ అమరిక ఏ ఆకారంలో ఉంటుంది?
క్రింద ఇవ్వబడిన పటంలో పై భాగం మరియు క్రింద భాగం చతురస్రాకారంగా ఉన్న ఘన ఆకారాన్ని గమనించండి.
పై నుంచి ప్రత్యక్షంగా చూసినప్పుడు ఇది ఎలా కనిపిస్తుంది?
ఒక చతురస్ర ఆధారిత పిరమిడ్ మరియు ఒక స్థూపం క్రింద చూపిన విధంగా అమర్చబడింది ఉన్నాయి.
ఒక స్థూపం, ఒక సమఘనము మరియు ఒక శంఖువులను క్రింద చూపిన విధంగా అమర్చబడి ఉన్నాయి.
ఒక శంఖువును సమఘనము మీద పెట్టి ఆ సమఘనమును స్థూపం మీద పెట్టబడింది.
కాబట్టి స్థూపం, సమఘనము మరియు శంఖువు క్రింద నుంచి పైకి వరుస క్రమంలో అమర్చబడ్డాయి.
స్థూపం యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఒక వృత్తాకారంలో ఉంటుంది.
సమఘనము యొక్క ఉపరితల వీక్షణం ఒక చతురస్రాకారంలో ఉంటుంది.
అలాగే శంఖువు యొక్క ఉపరితల వీక్షణం మళ్లీ ఒక వృత్తాకారంలో ఉంటుంది.
కాబట్టి, ఈ అమరికను పై నుంచి నేరుగా చూసినప్పుడు ఆ అమరిక B వలె కనిపిస్తుంది.
క్రింద చూపిన విధంగా ఒక సమఘనము మరియు ఒక స్థూపం అమర్చబడి ఉంది.
క్రింద చూపిన విధంగా చదరస్త్ర ఆధారిత ఘనాకారం మీద ఒక స్థూపం అమర్చబడింది.
ఈ క్రింది ఆకారాన్ని దాని కుడివైపున చూపిన సమఘనం లాంటి విడివిడి సమఘనాలతో తయారు చేయబడినది.
ఈ ఆకారాన్ని నిర్మించడానికి ఎన్ని విడివిడి సమఘనాలు ఉపయోగించబడ్డాయి?
9 విడి ఘనాలను ఉపయోగించి పై ఆకారాన్ని తయారు చేయడం స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది, 
ఈ క్రింది ఆకారం విడి సమఘనాలతో చేయబడింది.
పై నుండి ప్రత్యక్షంగా చూసినపుడు ఆకారం ఎలా ఉంటుంది?
పై చిత్రంలో చూపిన విధంగా, మీరు పై నుండి చూస్తున్నప్పుడు ఆకుపచ్చ రంగుతో సూచించిన స్థలాన్ని మాత్రమే చూడగలరు.
మీరు ఆ 3 సమఘనాలను మాత్రమే చూస్తారు.
కాబట్టి సరైన సమాధానం A.H 1
4. తరగతి గదిలో పని మరియు విద్య నిర్వహణ అంచనా
p 1
ఈ అధ్యాయం మొదట పాఠశాల స్థాయిలో పని మరియు విద్య అనుభవాల నిర్వహణ గురించి చర్చిస్తుంది.
ఇది ఆ తరువాత పాఠశాల వాతావరణంలో చేపట్టవలసిన పనుల  జాబితాను సమకూరుస్తుంది.  వివిధరకాలైన పనులను ఎలా అంచనా వేయవచ్చు అనే దానితో ఇది ముగుస్తుంది.
H 2
పని మరియు విద్య నిర్వహణ
p 1
పాఠశాలలోని అందరు ఉపాధ్యాయులు పనిని తరగతిలో ఒక బోధనా సాధనంగా ఉపయోగించాల్సిన అవసరం ఉంది.
పాఠశాల బృందం అర్ధంచేసుకోవడానికి  మరియు తద్వారా మునుపటి రెండు అధ్యాయాలలో  సూచించబడిన కొన్ని ప్రాథమిక ప్రశ్నలకు మరియు సమస్యలకు అనుగుణంగా పని అనుభవాన్ని పాఠశాల సమయ పట్టికలో అంతర్భాగంగా గుర్తించడం అవసరం.
p 2
1. పని మరియు విద్య అంటే ఏమిటి?
2. ఇది ఎందుకు అవసరం?
పిల్లలపనికీ మరియు బాల కార్మికులకూ మధ్య తేడా ఏమిటి?
4. లింగం మరియు వైకల్యం సమస్యలపై ఇది ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతుంది?
P 3
ఉపాధ్యాయునికి కూడా పని కేంద్రీకృత తరగతి కోసం ఎలా సిద్ధం చేయాలనే మార్గదర్శకత్వం అవసరం. కొన్ని మార్గదర్శకాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి-
పని కేంద్రీకృతమైన తరగతి కోసం ప్రణాళిక వేసుకోవాలంటే,
P 4
- వనరుల లభ్యత మరియు పిల్లల స్థాయిల ఆధారంగా పిల్లల యొక్క సామాజిక-ఆర్థిక సందర్భాన్ని అనుసరించి  ఒక ఉత్పాదక చేతితో చేసే పనిని ఎంచుకోండి.
పదార్థాలు మరియు వనరులను అమర్చండి.  అవసరమైన వనరులను అందుబాటులో ఉన్న సమితి లేదా ఇతర సంస్థలను ఉపాధ్యాయుడు  పొందడానికి ఇది అవసరం కావచ్చు
-  పిల్లలు తరగతిలో చేపట్టన పని  వారి అభ్యాసానికి ఎలా సంబంధించి ఉంటుందో వారికి తెలియచెప్పండి.
- కేవలం ఒక పర్యవేక్షకుడిగానో లేదా పనిని బోధించే వ్యక్తిగానో కాక పనిచేసేవారిలో ఒకరుగా, తోటి పిల్లలలా ఉండండి. 
-   పిల్లలలో బౌద్ధిక, సామాజిక లేదా భావనాత్మక అంశాల ఆధారంగా వారి వారి సామర్థ్యాలను బట్టి వారిలో అభివృద్ధిపరచడానికి ఉద్దేశించిన అంలాలవారీగా పేర్ల జాబితా తయారుచేసుకొని తరగతిని సిద్ధం చేసుకోవాలి. ఇవి కూడా వారిని అంచనావేయడంలో   నమూనాలుగా  ఉపయోగపడతాయి.
- బృందంగా పనిచేయగల పిల్లల సామర్థ్యాన్ని, కార్య నిర్వహణలో వారు చూపే ఉత్సాహాన్నీ, పరికరాల ఉపయోగించడాన్నీ అంచనా వేయాలి . పని గురించిన వారి జ్ఞానం కంటే పిల్లల  పనితీరునూ అలాగే ఉపాధ్యాయుడితో కలిగిన సంబంధాన్నీ అంచనా వేయడం మరింత అవసరం.
- ఉపాధ్యాయుడు  ఆలోచించవలసిన ఒక ముఖ్యమైన అంశం- తల్లిదండ్రులు మరియు సమితివారి శిక్షణ గురించి. ఇది చాలా అవసరం. దీనికి రెండు కారణాలు. ఒకటి, పాఠశాలల్లో పని విద్యను సమర్థవంతంగా అమలుచేయడానికి సమితి మద్దతు మరియు భాగస్వామ్యం అవసరం. ఉదా. వడ్రంగి, కుమ్మరి, దర్జీ వంటి పలువురు వృత్తికళాకారులను తరగతులలో ఒక భాగం కమ్మని అడగడం. పిల్లలు ఉత్పత్తి చేసిన ఉత్పత్తుల ప్రదర్శన-అమ్మకం కోసం సంఘం సభ్యుల సహాయం కూడా అవసరపడుతుంది. రెండవది, తల్లిదండ్రులకు పని మరియు విద్య గురించిన సరైన అవగాహనను కల్పంచడం. ఇది చాలా ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే తల్లిదండ్రులు ఈ బోధనా ప్రాముఖ్యతను గుర్తించకపోవచ్చు మరియు పాఠశాలలో అలాంటి కార్యక్రమాలకు ప్రారంభంలో చాలా వరకు మద్దతులేదు.H 3
విద్యా కార్యక్రమంలో AI వర్గీకరణ విధానం
p 1
అన్ని వయస్సుల ప్రజలందరికీ అన్ని సంస్కృతులలోనూ, జీవన పరిస్థితులలోనూ కేంద్రీకృతం అవ్వడమే విద్యలో ఉన్న పని  భావన.
విద్యలో పని యొక్క స్థానం- ప్రత్యేకంగా మానవుల సాంఘిక-సాంస్కృతిక ధర్మాలలో పొందుపరచబడి అన్ని జీవనోపాయాలకు గట్టి పునాది రూపంగా అదనపు ప్రాముఖ్యాన్ని సంతరించుకుంది.  
ఈ కోణంలో, మేము ఉపాధ్యాయులకు, ఉపాధ్యాయవిద్యావేత్తలకు మరియు పాఠ్య ప్రణాళిక అభివృద్ధిపరులకూ పాఠశాల విద్య యొక్క వివిధ దశల కోసం పని చేయడానికి సహాయపడే పనిని సాధ్యమయ్యే వర్గీకరణను ప్రదర్శించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము.
మేము దీన్ని చేసే ముందు, ఈ క్రింది అంశాలు చాలా క్లిష్టమైనవి:
p 2
1. ఒక బోధన మాధ్యమంగా పని ఎంపిక- పిల్లల కోసం లేదా  పిల్లల సమూహాల అభివృద్ధి దశ ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది. ఈ పరిశీలన, పిల్లల యొక్క మానసిక వయస్సు,  శారీరక బలం మరియు  నైపుణ్య స్థాయి వంటి అంశాలని కలిగి ఉంటుంది.
P 3
2. సహకారభావాన్నీ, జట్టు పని విధానాన్ని మరియు సామాజిక స్ఫూర్తిని ప్రోత్సహించడంకోసం బోధన ప్రణాళికకు- ఎంపికచేసుకున్న పిల్లల ద్వారా (ఇందుకోసం సాధ్యమైనంతవరకు నాయకత్వం వహించడానికి కొంతమందిపాతపిల్లలనుగానీ లేదా ఎక్కువ నైపుణ్యం కలిగిన పిల్లలనుగానీ తీసుకోవచ్చు) వీలైనంతవరకూ, ఎంచుకున్న పనిని చేపట్టాలని నిర్థారించడం అవసరం.  
P 4
3.  తరగతి, కులం, మతం, లింగ లేదా సామాజిక స్థితి యొక్క అన్ని అంశాలపై తప్పకుండా పిల్లలకి కేటాయించిన పని ఉండాలని మేము కోరుకున్నాము.
రాజ్యాంగంలో పొందుపరచబడిన ప్రాథమిక సూత్రాలను ఉల్లంఘించినందువల్ల, పని ఎంపికలో మూసపద్ధతికి స్వస్తి చెప్పవలసిన అవసరం ఉంది.
అలాంటి పక్షపాతాలు ప్రజాస్వామ్య, సమైక్యత, లౌకిక మరియు జ్ఞానోదయ సమాజాలను ప్రోత్సహించవు.
ఈ నియమానికి స్పష్టమైన విరుద్ధంగా ఉపాధ్యాయుడు వ్యవహరిస్తున్నట్లు అనిపించేవి రెండు బోధన పరిస్థితులు మాత్రమే ఉన్నాయి.
ఒకటి, పైన చెప్పినట్లుగా, పని కేంద్రీకృత జట్టులో తన పాత్రను రూపొందించడంలో పిల్లవాడి యొక్క ప్రయోగాత్మక నేపథ్యం యొక్క గుణాన్ని పొందేందుకు ఉపాధ్యాయుడు ఇష్టపడవచ్చు. రెండు, ఏదైనా ఒక ప్రత్యేక శారీరక లేదా మానసిక వైకల్యం  యొక్క స్థాయికి అనుగుణంగా ఉత్పాదక పనులు, పదార్ధాలు లేదా ఉపకరణాలను సమీకరించుకోవడం లేదా తొలగించడంలో అలాగే తోటి జట్లలో ఇటువంటి పిల్లలను చేర్చడాన్ని నిర్ధారించడానికి గురువుకి మార్గనిర్దేశం చేయవచ్చు. 
అంతేకాదు, వికలాంగులైన పిల్లలను ఉపాధ్యాయుడు  దృష్టిలో ఉంచుకొని ఇచ్చిన పనులద్వారా  అభివృద్ధిచెందడానికి కొన్ని అదనపు లక్షణాలను (అంతర్దృష్టులు, నైపుణ్యాలు, సున్నితత్వాలు) పెంపొందించుకోవాలి. 
P 5
4. పిల్లవాడు చేపట్టిన పనిగానీ   కనీసం ద్వితీయ లేదా సీనియర్ సెకండరీ దశల్లో చేపట్టిన పనిగానీ అతడి భవిష్యత్ వృత్తిని, వృత్తి లేదా జీవనాధార వనరును సూచించవలసిన అవసరం లేదు.
వాస్తవానికి, ఒక బిడ్డకు అనేక రకాలైన పనులు చేయడం మరియు పూర్వ-ప్రాధమిక వేదిక నుండి  XII తరగతి వరకు ఇతర నైపుణ్యాలు మరియు ఇతర సాధారణ సామర్థ్యాలను అభివృద్ధి చేయడంలో అనుభవం ఉండేది.
P 6
5. ఒక బోధనా మాధ్యమంగాఎంచుకున్న పని విద్య యొక్క ప్రతి దశలో  (ఎ) వీలైనన్ని విభాగాలను ప్రతిబింబించేలా జాగ్రత్త వహించాలి.
ప్రాధమిక, ప్రాధమిక, ఉన్నత ప్రాధమిక, ద్వితీయ మరియు సీనియర్ ద్వితీయ; మరియు (బి) సంక్లిష్ట పరిస్థితులలో అంటే శారీరక బలం, వయస్సు మరియు విద్యాభ్యసనదశలలో వికాసంచెందుతున్నప్పుడు నైపుణ్యాంశాలు భాగం పెరుగుతాయి.
క్రెడిట్ వృద్ధి, శ్రేణీకరణ మరియు సంబంధిత ప్రాధమ్యాలు అంచనా వేయడం మూల్యాంకనానికి  ఉద్దేశించినవి కావు, తద్వారా పాఠ్య ప్రణాళికలో పనిలో బహుముఖీన మరియు బహుళార్థ నైపుణ్యం  ప్రోత్సహించబడుతుంది.
ఈ కోణంలో ఈ కింది వర్గీకరణను పరిశీలించవచ్చు.
ఇది ఒక సూచనాత్మకమైన ప్రస్తావన మరియు ఉపాధ్యాయులు, ఉపాధ్యాయవిద్యావేత్తలు మరియు పాఠ్య ప్రణాళిక అబివృద్ధిపరులులు (మరియు, వాస్తవానికి, విద్యార్ధులు) వారి వారి ప్రత్యేక సందర్భాలలో మరింత అర్ధవంతమైన ఇతర వర్గీకరణ విధానాలు రూపొందించడానికి సంకోచించాల్సిన అవసరం ఎంతమాత్రమూ లేదు.H 14
తరగతి గదిలో పని మరియు విద్య  అంచనా
p 1
పని ఆధారిత అభ్యాసాన్ని అంచనా వేయడం అనేది ఒక సమయానికి లోబడి ఉండే ప్రయత్నం కాదు మరియు ఇది సృష్టించబడిన లేదా అందించిన ఉత్పత్తి యొక్క అందాన్ని మాత్రమే పరిగణిస్తున్న వ్యాయామం కాదు.
దీనికి  పిల్లల జ్ఞానార్జన ప్రజ్ఞ, సామాజిక మరియు భావనాత్మక రంగాల అంచనా అవసరం.
విద్యార్ధులను మూల్యాంకనం చేస్తున్నప్పుడు వివిధ ప్రాథమిక సూత్రాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
p 2
- పిల్లల బోధనా / నైపుణ్యాల లక్ష్యాలతో పాటుగా అందించిన అభ్యాస అనుభవాల ప్రకారం మూల్యాంకనం చేయాలి.
- మూల్యాంకనం సాధ్యమైనంతవరకు సమగ్రంగా ఉండాలి మరియు నిరంతరంగా ఉండాలి (ప్రతి చర్య / ప్రాజెక్ట్ / యూనిట్  పూర్తి చేసిన వెంటనే మూల్యాంకనం అవసరం).
- ముందుగా నిర్ణయించిన సూచికల ఆధారంగా మూల్యాంకనం చేయాలి.
- మూల్యాంకన ప్రక్రియ పిల్లలకు అవసరమైన ప్రతిపుష్టిని అందించాలి.
- పని విద్యలో మూల్యాంకనం  ప్రక్రియ క్లిష్టమైన మరియు సున్నితమైన పనిగా భావిస్తూ ఉపాధ్యాయులు క్రమంగా ప్రక్రియాత్మకంగా దీనినుండి ఈ విధానంపై అనుభవాన్ని గడించాలి. ఒకేసారి విద్యార్థులనుంచి ఎక్కువ ఆశిస్తూ అత్యాశకు పోకూడదు, కానీ విద్యార్థి తన పనిలో యథార్థంగా ముందుకు సాగడాన్ని గమనించడం అవసరం.
H 15
మూల్యాంకనం ప్రాతిపదిక
మూల్యాంకనం ప్రాతిపదికను- పిల్లలలో అభివృద్ధి చేయగలిగే సామర్ధ్యాల రూపంగా అభివర్ణించవచ్చు.
జ్ఞాన సామర్థ్యాలు-
p 1
సామర్ధ్యాల సమితి-
దశలవారీగా కార్యప్రణాళిక
- సువ్యవస్థితంగా ఉండటం, మరియు కార్యకలాపాలలో  క్రమబద్ధంగా ఉండటం  
-కార్యకలాపాల ప్రాథమ్యీకరణ
- తగిన ఉపకరణాలు మరియు పదార్థాల ఉపయోగం
- కార్యనిర్వహణలో పనితనం మరియు నైపుణ్యం
- కొత్త ఉత్పత్తులు / సృజనాత్మకత / సృజనాత్మకత కోసం ప్రణాళిక
H 16
సామాజిక సామర్ధ్యాలు-
p 1
సామర్ధ్యాల సమితి-
- సహకారం-ఒక సమూహంలో నిర్మాణాత్మకంగా పని చేయవచ్చు, భాగస్వామ్యం వహించడం మరియు ఇతరులకు సహాయం చేయడం
 మరియు అవసరమైతే సహాయం కోసం అడుగడం.
- శ్రవణం
- సూచనలను పాటించడం
- మలుపులు తీసుకోవడం
- వీక్షణ వివిధ దృక్కోణాలలో విశాలదృక్పథంతో ఉండడం 
- స్పష్టంగా ఇతరులకు వ్యక్తీకరించడం
- ఇతర సహోద్యోగులను గౌరవించడం
H 17
ప్రభావశీల సామర్థ్యాలు-
p 1
సామర్ధ్యాల సమితి-
- స్థిరత్వం మరియు స్వీయ క్రమశిక్షణ-కష్టమైన పరిస్థితుల్లో కొనసాగించే సామర్థ్యం
- సహనం
- నూతన అనుభవాలకు / ఉత్సాహాలకు స్వాగతించడం
- అనుకూల వైఖరి
- తదనుభూతి-ఇతరుల గౌరవించడం మరియు వారిలోని విభేదాలకూ అవకాశం ఇవ్వడం
- పనిలో స్వచ్ఛత మరియు పరిశుభ్రత; ఉపకరణాల విషయంలో శ్రద్ధ మరియు పని తర్వాత వాటిని సరైన స్థానంలో భద్రపరుచుకోవడం
- భిన్నత్వాన్ని ప్రోత్సహించడం-ప్రకృతి మరియు సమాజంలో తేడాలను మదింపు వేయడం 
- స్వభావాన్ని మదింపు వేయడం- ఒకరి చర్యలను సహజంగా మంజులంగా అర్థం చేసుకోవడాన్ని కోరుకోవడం
- కాయకష్టం చేసే కార్మికులనూ మరియు శ్రమ ద్వారా తమ జీవనానికి సంపాదనను మదింపు వేయడంH 9
సమితి పని మరియు సామాజిక చర్య
p 1
కొఠారి కమిషన్ (1964-66) సామాజిక సేవను ఒక మంచి మరియు ప్రయోజనాత్మక విద్యగా పరిగణించి,  సామాజిక మరియు జాతీయ సేవలకు విధిగా అని  అన్ని దశలలో (సెక్షన్లు 1.39-1.40) విద్యార్థులకు విద్యలో ఒక  అంతర్గత భాగంగా తప్పనిసరి చేయాల్సిన అవసరాన్ని సిఫార్సు చేసింది "
p 2
ఈశ్వర్భాయ్ పటేల్ కమిటీ నివేదిక (1977), NCERT యొక్క పది సంవత్సరాల పాఠశాల పాఠ్య ప్రణాళిక ముసాయిదా (1975) ను సమీక్షిస్తూ, దేశం యొక్క సామాజికంగా ఉత్పాదక శ్రామిక పని మరియు  సామాజిక ఆర్ధిక పరిస్థితికి దగ్గరగా పాఠ్య ప్రణాళికా సంబంధిత అభ్యసనాన్ని మరియు  పని-అభ్యాసం ఎల్లప్పుడూ కలిసి విధంగా ఏర్పాటు అవసరాన్ని గుర్తించింది.
ప్రయోజనార్థక, అర్ధవంతమైన, శ్రామిక పని అనే పదానికి పాఠ్యప్రణాళికలో సమాజానికి ఉపయోగపడే పనులు (SUPW) గా ప్రాధాన్యత నిస్తూ  కమిటీ- సమాజానికి ఉపయోగపడే పనులు యొక్క విస్పష్టమైన పాఠ్యాంశాల నిర్దేశ ప్రయోజనం, సామాజిక ఉపయుక్త ఉత్పాదన పనిగా విద్య-పని కేంద్రీకృతమై ఉండాలన్న సూత్రాన్ని  వక్కాణించడాన్ని  గమనించింది.
ఈ పాఠ్యప్రణాళిక యొక్క లక్ష్యం తరగతి గది లోపల మరియు వెలుపల సామాజిక మరియు ఆర్థిక కార్యక్రమాలలో పాల్గొనే అవకాశం పిల్లలకు కల్పించడం, అలాగే వారిని భౌతిక మరియు సాంఘిక వాతావరణంలో వారు గుర్తించే వివిధ రకాలైన పని విధానాలలో  శాస్త్రీయ సూత్రాలు మరియు ప్రక్రియలను అర్థం చేసుకోవడానికి వీలు కల్పించడం. . . . 
[ఇది] పాఠశాల యొక్క నాలుగు గోడలకు మాత్రమే పరిమితం కాకూడదు మరియు ఉపాధ్యాయుడికి మాత్రమే కాకూడదు.
స్థానిక సంఘం, సంఘ అభివృద్ధి సంస్థలు మరియు ప్రభుత్వ సంస్థలు వాటిలో పాల్గొంటాయి మరియు పాఠశాలతో సహకరిస్తాయి కాబట్టి కార్యక్రమాలు అవసరం కాబట్టి వాటిని బాగా ప్రణాళికీకరించడం, అమలు పరచడం అవసరం.
"పదో సంవత్సరం పాఠశాల పాఠ్య ప్రణాళిక" (1977), యొక్క "సమీక్షాసంఘం నివేదిక" (1977), అధ్యాయం 3, పేజీలు 10-11. 
P 3
అందువలన, SUPW ఉత్పాదక గురించి మాట్లాడుతూ, శ్రామిక పని- సమితి పని మరియు సాంఘిక సేవకోసం  కనీసం  పని కేంద్రీకృత పాఠ్యాంశాల్లో ఊహాతీతంగా వాడబడుతోంది. 
ఇంకా, మా పాఠశాల విధానం- కార్యారంభ ఆలోచనలకు, పాఠశాలల్లో SUPW తరగతులకోసం  చోటు కల్పించడానికి అభిరుచి తరగతులకు తగ్గించుకొని అనుమతించడంలో చాలా నిర్మాణాత్మకమైనది.(టైమ్టేబుల్, పాఠ్యపుస్తకాలు, తనిఖీలు). ఉండటం  నిజానికి, నిబంధనలు, పని అనుభవం మరియు SUPW పాఠశాలల్లో పరస్పరం మారడం జరిగింది.H 1
ముందుమాట
p 1
విద్యకు సర్వతోముఖ అభివృద్ధిపై దృష్టి పెట్టడం అవసరం, మరియు దీనిని అనుభవం ద్వారానే ఉత్తమంగా పొందవచ్చు.
పని మరియు వృత్తి ద్వారా లావాదేవీలు చేయడం మరియు పుస్తకాలు మరియు సంగ్రహణం ద్వారా మాత్రమే విద్య సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది.
నిజమైన వ్యక్తిత్వ-నిర్మాణ విద్య కోసం,  విలువలు, నైతిక మరియు ఆదర్శవంతమైన పౌరసత్వం మీద దృష్టి ఉండడం అవసరం.
విద్య అహింస ఆధారంగా ఉండాలి.
పాఠశాలల్లో హింస మరియు మినహాయింపు యొక్క అన్ని రూపాలూ పోవాల్సిన అవసరం ఉంది.
సృజనాత్మకత, కల్పన మరియు సామరస్యంతో కూడిన శాంతియుత జీవనానికి ఆధారమైన సంస్కృతి, కళలు, సంగీతం, నాట్య క్రీడలు, ఆటలపై కూడా దృష్టి ఉండడం అవసరం.
గ్రామీణ భారతీయసమూహాలతో మానసికంగా విద్యాప్రణాళికలు చేపట్టడం అవసరం.
సమితి అనేది ప్రతి పాఠశాలలోనూ భాగం మరియు పాఠశాలలను  సొంతంచేసుకొని నిర్వహించడంలో దాని భాగస్వామ్యంపై దృష్టి కేంద్రీకరించవలసిన దాన్ని ప్రోత్సహించవలసిన అవసరం ఉంది.
p 2
ఈ ఆలోచనలతో విద్య యొక్క నాణ్యతను మెరుగుపరిచేందుకు, కొన్ని ప్రపంచ సమస్యలు మరియు పౌరసత్వం విలువలు పాఠశాల మరియు ఉపాధ్యాయవిద్య పాఠ్యాంశాల్లో  ఉండడం అవసరం.
విద్యార్ధుల మధ్య సున్నితత్వం మరియు సమస్యలపై సూక్ష్మమైన స్పృహ  అభివృద్ధి చెందడానికి వాతావరణ మార్పు, భూతాపం, నీటి సంక్షోభం, విలువ సంక్షోభం, స్వచ్ఛత, పరిశుద్ధ శక్తులు, భూమి క్షీణత మరియు మృత్తికాసారం తగ్గుదల, లింగ సమానత్వం, అసమానత్వం మరియు సమగ్రాభివృద్ది- పెరుగుదల అవసరం.
P 3
ఈ పుస్తకం యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యం గాంధీ యొక్క ఆలోచనలు ప్రయోగాత్మక అభ్యసనం, నయీ తాలిమ్, పని విద్య మరియు సమితి ప్రాతినిధ్యం, మరియు పాఠశాల విద్య మరియు ఉపాధ్యాయవిద్యా ప్రణాళిక మరియు బోధనాభ్యసనశాస్త్రాలను వ్యాప్తి చేయడం.
డి.ఎల్.ఎడ్. కోసం పాఠ్యాంశ అభ్యాసాలు మరియు తరగతి వారీ పాఠాలు / కార్యకలాపాలు మరియు పూర్వ-ప్రాథమిక తరగతి నుండి తరగతి-XII వరకు అంచనా మొదలైనవి ప్రధాన  అభిప్రాయాలు.
ఈ పుస్తకం భారతదేశంలోని విశ్వవిద్యాలయాలోని విద్యా విభాగాలతో  NCERT, ఎడ్యుకేషనల్ రిసెర్చ్ అండ్ ట్రైనింగ్ స్టేట్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్ రీసెర్చ్ అండ్ ట్రైనింగ్ (SCERTs)లతో పరస్పరం చర్చలూ సంప్రదింపుల ఆధారంగా జూన్, జూలై మరియు ఆగస్టు 2018 లో హైదరాబాద్ మరియు ఢిల్లీలోజరిగిన ప్రత్యేకమైన కార్యశాల ఫలితంగా ఆవిర్భవించింది. 
P 4
నయీ తాలిమ్ భావనలు, పని అనుభవం, అనుభవ అభ్యాసం మరియు సమితి నిర్వహణ -  పాఠశాల విద్యా మరియు ఉపాధ్యాయవిద్యల బోధనాభ్యసనశాస్త్రాలతో అనుసంధానించబడితే ఈ పుస్తకం దాని లక్ష్యాన్ని సాధించనట్లు అవుతుంది.
ఉపాధ్యాయులు ప్రతిపాదిత పాఠాలు, కార్యకలాపాలు మరియు "సమగ్ర శిక్షాభియాన్" కింద సాధారణ ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ కార్యక్రమాలలో అనుకలన చేయడానికి అంచనా వేయాలి.
పని విద్య, ప్రయోగాత్మక అభ్యసనం, జీవితంతో విద్యను అనుసంధానించే సముచిత చర్యలు/ప్రాజెక్టులతో కూడిన ప్రతిపాదిత పాఠాలు -  పూర్వ ప్రాథమిక పాఠశాల నుండి తరగతి XII వరకు సాధారణ పాఠ్య పుస్తకాలలో మరియు  అంచనా పద్ధతులలో చేర్చబడతాయి.
P 5
ఈ పుస్తకంలోని ఆలోచనలు అన్ని రాష్ట్రాలు / కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలలోని అన్ని పాఠశాలలలో ఉపాధ్యాయుల విద్య స్థాయిలో మరియు పాఠశాల స్థాయి వద్ద అనుభవపూర్వక అభ్యసనం, నయీ తాలిమ్, పని విద్య మరియు సమితి ప్రాతినిధ్యం ప్రారంభించడం, మెరుగుపర్చడం మరియు అమలు చేయడం వంటివి ఉపయోగపడతాయని మేము ఆశిస్తున్నాము.
ఈ పుస్తకం గాంధీజీకి మరియు నయీ తాలిం కు గొప్ప నివాళి.
డాక్టర్ డబ్ల్యూ. జి. ప్రసన్న కుమార్
చైర్మన్, MGNCREH 1
నాయి టాలిమ్, పని విద్య, ప్రయోగాత్మక అభ్యాసం మరియు సమాజ నిబద్దత లో మాస్టర్ శిక్షణా అభివృద్ధి కార్యక్రమం 
p 1
దేశంలోని అన్ని రాష్ట్రాల నుండి SCERT మరియు DIET లను ఎంచుకున్న ఫ్యాకల్టీ సభ్యులకు శిక్షణ కార్యక్రమం ప్రణాళిక చేయబడింది.
అధ్యాక అభివృద్ధి కార్యక్రమం ఐదు రోజులు రూపొందించబడినది రెండు రోజులు క్షేత్ర స్థాయి  పని చేస్తూ నాయి టాలిమ్ ప్రయోగాత్మక అభ్యాస పని విద్య మరియు సమాజ నిబద్దత.
పాఠశాలలు మరియి ఉపాధ్యాయుల విద్యాసంస్థల (SCERT లు మరియు DIET లు) లో అంచనా వేసిన విద్యా అభ్యాసాలపై కొన్ని దృక్కోణాలు మరియు అవగాహనపై దృష్టి కేంద్రీకరించడానికి ఉద్దేశించిన ఈ  కార్యక్రమం పాఠశాల విద్య మరియి ఉపాధ్యాయుల విద్యా సంస్థలకు జాతీయ పాఠ్య ప్రణాళిక చట్టం మరియి విద్యా చట్టం 2010 లో పునరుద్ఘాటించిన ఒక విద్యా తత్వ శాస్త్రం. 
p 2
 విశ్వవిద్యాలయాల్లో విద్యార్థులకు గ్రామీణ ప్రజలతో, గ్రామీణ సమాజంలో నిమగ్నమయ్యే ఒక కోర్సుడియడ్  అది విద్యార్ధుల కమ్యూనిటీల పరస్పర చర్యలను క్రమంగా మరియు సమర్థవంతంగా నిర్వహించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.   
P 3
కోర్సు యొక్క 50 ఉపన్యాసాలు 45 నిమిషాల / లేదా 14-18 ఉపన్యాసాలు ప్రతి గంటకు ప్రతి ఉంటుంది.
ఇది రెండు సెమిస్టర్లలో 2 క్రెడిట్లతో లేదా 4 క్రెడిట్లతో లేదా 2 క్రెడిట్స్ కోర్సులో 2 క్రెడిట్ కార్యక్రమంలో ఒకే సెమిస్టర్లో ఇవ్వబడుతుంది.
ఇది సంబంధిత డి ఎడ్ కార్యక్రమం యొక్క మొదటి సంవత్సరంలో ఆదర్శంగా ఉంటుంది.
ఇది విద్యా స్థాయి, ప్రత్యేకతత్వం, అకాడెమిక్ ఆసక్తి, అధ్యాపక సభ్యుల లభ్యత మరియు విస్తృత కార్యక్రమాల నిర్మాణంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
P 4
కోర్సు బోధనా పద్ధతి / బోధించే ఒక అధ్యాపక సభ్యుడి ద్వారా భోధించబడవచ్చు.  పేపరుతో పని చేసే విద్య, నై తాలిమ్,  అనుభవజ్ఞులైన అభ్యాసం ద్వారా  కమ్యూనిటీ వొడంబడిక ద్వారా  ఇంటర్మీడికల్ పద్ధతి రెండిటికి దోహదపడుతుంది ఉపాధ్యాయుల విద్య
ఈ మాస్టర్ శిక్షకులు అభివృద్ధి కార్యక్రమం ఉపాధ్యాయుల వారికి తగినంత వనరు విషయం అందించడానికి ఒక సన్నాహక ఇన్పుట్ అధ్యాపకులు సభ్యుడు లేదా విషయం నిర్వహించటానికి అధ్యాపక సభ్యుల బృందం.  
ఇది పని విద్యా నై తాలిమ్, నైపుణ్యంతో నేర్చుకోవడం ద్వారా మరియు వివిధ స్థాయి విద్యార్ధుల పరస్పర కార్యక్రమాలను నిర్వహించిన వారికి ఇంతకు ముందు లావాదేవి విద్యను వివిధ స్థాయిలలో నిర్వహిస్తున్నవారికి ఇది రెండూ 
H 2
మాస్టర్ శిక్షణ అభివృద్ధి కార్యక్రమం
p 1
రెండు రోజుల ఫీల్డ్ వొడంబడికతో MTD 5 రోజులు రూపొందించబడింది.
ఇదిD. Ed / LT కళాశాలలు మరియు DIET లలో ఈ కోర్సును వివిధ నేపథ్యాలతో ఉన్న అధ్యాపక సభ్యులకు ఇది అనుమతిస్తుంది.
H 3
అభ్యాసకుడి లక్ష్యాలు
p 1
ప్రతిపాదిత పాఠ్యాంశానికి ఈ క్రింది ఉద్దేశ్యాలు రూపొందించబడ్డాయి.
1. పాఠశాల మరియు జీవితం మధ్య విభజన గుర్తించడానికి
2. నాయి తాలిమ్ యొక్క తత్వశాస్త్రం, అనుభవజ్ఞుల అభ్యాసం మరియు పని విద్య, సమాజ వొడంబడిక మరియు పిల్లల అన్ని రంగాల అభివృద్ధికి దాని ఔచిత్యం గుర్తించడానికి
3.  నాయి తలిమ్ యొక్క సైద్ధాంతిక దృక్పథాలను గుర్తిచడం గాంధీజీ విద్యా సిద్ధాంతంలో ప్రయోగాత్మక అభ్యాసం.  
జాతీయ పాఠ్యాంశ సిద్ధాంత పని, 2005 మరియు విద్యా చట్టం 2009 హక్కు భారత ప్రభుత్వం యొక్క సైద్దాంతిక దృక్పథాలను  నాయి తాలిమ్ను గుర్తించడానికి
5. తల, హృదయం మరియు చేతులు అభివృద్ధికోసం మార్గాలను మరియు వ్యూహాలను గుర్తించడానికి తగిన రంగం యొక్క వొడంబడిక కార్యకలాపాలు 
6. పాఠశాల  ఉపాధ్యాయుల విద్యాసంస్థల్లో కమ్యూనిటీ వొడంబడిక మరియి సామాజిక భాగస్వామ్యాత కోసం సముచిత వ్యూహాల యొక్కసంభావ్యతను గుర్తించడం. 
7. ప్రపంచ సమస్యలు మరియు యునెస్కో యొక్క నిలకడైన అభివృద్ధి లక్ష్యాలను దృష్టిలో వుంచుకొని పాఠశాల వెలుపల పాఠశాలకు సంబంధించిన జ్ఞానంతో పాఠశాల విద్య మరియు ఉపాధ్యాయుల విద్యా పాఠ్యాంశాలలో భాగంగా విస్తరించటానికి         
8. ప్రతిపాదిత పాఠ్య ప్రణాళిక యొక్క సమర్థవంతమైన అమలు కోసం బోధన పద్ధతులు మరియు పద్ధతులను గుర్తించడానికి
9. పిల్లల మొత్తం అభివృద్ధి కోసం పాఠశాల మరియు ఉపాధ్యాయ విద్యా విషయాలలో కార్యకలాపాలు, ప్రాజెక్టులు మరియు అభ్యాస పనులను అభివృద్ధి చేయడానికి
10. గ్రామీణ భారతంలో స్థానిక ఆర్థిక వ్యవస్థ, రాజకీయాలు, కమ్యూనిటీల మారుతున్న రేఖా సూచన చిత్రాన్ని వినియోగించడం, భూమి వినియోగం, పంట, జీవనశైలి, జీవన ప్రమాణాలు, సెటిల్ మెంట్ పద్ధతులు.
11. పాఠశాల విద్య, వారి కవరేజ్, సమాధానము, లావాదేవీ పద్ధతులు మరియు ఫలితాల విషయాలను అంచనా వేయడానికి.
12. నాయి టాలిమ్ విద్య మరియు పని విద్యను నిర్వహించడానికి విద్యార్ధి ఉపాధ్యాయులను దృష్టిలో ఉంచు.
H 4
ఉపాధ్యాయ శిక్షకుల అభివృద్ధి కార్యక్రమం కోసం ప్రణాళిక
p 1
రాష్ట్రాలలో   DIETs మరియు D Ed / LT కోర్సుల్లో ఇచ్చిన కోర్సుల నిర్మాణం ఆధారంగా  ఈ విస్తృత ప్రణాళికను సూచించబడ్డాయి.
ఈ మాస్టర్ శిక్షకుల అభివృద్ది కార్యక్రమాలను నిర్వహించడం ద్వారా SCERT లు ప్రాధాన్యతలను మరియు వనరుల లభ్యతకు అనుగుణంగా మార్పులు చేసుకోవచ్చు 
నైపుణ్యం, అనుభవం మరియు బలాలు ఆధారంగా గుణకాలు రూపొందించవచ్చు.
రోజు 1
కమ్యూనిటీ: నాయి తాలిమ్, అంశాలను నాయి టాలిమ్, గాంధీ, పని విద్యా స్థానం యొక్క కాగితాలు, డైనమిక్స్ ఆఫ్ కమ్యూనిటీ: సాంఘిక, ఆర్ధిక, సాంస్కృతిక అంశాలు మారుతున్నాయు
సంక్లిష్ట అంశాలు: సమకాలీన ఔచిత్య లోనాయి టాలిమ్, ప్రయోగాత్మక అభ్యాసం, పని విద్యా  మరియు వర్క్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ కమ్యూనిటీ వోడంబడిక, NCF 2005, NCFTE- 2010 మరియు RTE చట్టం 2009. సైద్ధాంతిక దృక్పథాలకు నిలబడటానికి సమకాలీన ఔచిత్యము.  Nai Talim మరియు అనుభవ అభ్యాసం యొక్క సిద్ధాంతపరమైన దృక్పథాలను గాంధీ ఆలోచనలను అర్థం చేసుకునేందుకు.
డే 2
నాయి తాలిమ్, పార్టిసిపేటరీ లెర్నింగ్, ట్రేడ్ అండ్ అక్యుపేషనల్ అండ్ సోషల్ మ్యాపింగ్: సంప్రదించింది మరియు పద్ధతులలో నయి తాలిమ్ మరియు పని విద్యా, కమ్యూనిటీ విద్య ప్రాజెక్ట్లు మరియు  స్థానిక వృత్తి, నడక, సీజనల్ మ్యాప్, వనరుల మ్యాపింగ్: సహజ మరియు మానవ వనరుల మ్యాపింగ్
సంక్లిష్ట అంశాలు: జీవితం మరియు వ్యక్తీకరణకు సంబంధించిన విద్య-పాత్ర నిర్మాణం కోసం వ్యూహాలు మరియు కార్యకలాపాలు. కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్-స్కూల్ అండ్ కమ్యూనిటీ లింక్స్-ప్రకృతి మరియు వొడంబడిక యొక్క మార్గాలు, సవాళ్లు, కమ్యూనిటీ ద్వారా పాఠశాలను సొంతం చేసుకునే మరియు నిర్వహించడం, పాఠశాల జీవితంలో కమ్యూనిటీలో పాల్గొనడం మరియు పాల్గొనడం లో ఉపాధ్యాయుల పరస్పర చర్య. సృజనాత్మక వ్యక్తీకరణ-సృజనాత్మక కళలు, క్రాఫ్ట్, సంగీతం, థియేటర్-దృష్టి పాత్ర మరియు వ్యక్తిత్వం అభివృద్ధిలో సౌందర్య అభివృద్ధి
డే 3
సామాజిక జీవితం, విద్యార్ధి అభివృద్ధి, విషయ విశ్లేషణ, నై తాలిమ్ మరియు పని విద్యా ప్రణాళిక
 నాయి టాలిమ్ ఎడ్యుకేషన్ / వర్క్ ఎడ్యుకేషన్ ప్లాన్ తయారీ
సంభావిత అంశాల: కార్యకలాపాలు, ప్రాజెక్టులు, ఆవిష్కరణ మరియు అన్వేషణలు  పిల్లలు స్నేహపూర్వకంగా మరియు  కేంద్రీకృత పద్ధతిలో నేర్చుకోవడం. పిల్లవాడు  భయము, గాయం మరియు ఆందోళన లేకుండా  చేస్తాడు మరియు పిల్లలు స్వేచ్ఛగా అభిప్రాయాలను వ్యక్తపరచడానికి మరియు పాఠశాల పర్యావరణం మరియు అహింసాయిత నిర్వహణ చేయడానికి ఉచితంగా సహాయం చేయడం. కార్యక్రమ విద్య, ప్రయోగాత్మక అభ్యాసం మరియు ప్రాజెక్ట్ ఆధారిత అభ్యాసాల ద్వారా పాఠశాల పాఠ్యాంశాలకు మరియు స్థిరమైన అభివృద్ధి లక్ష్యాలు అనుసంధానిస్తూ తగిన ప్రాజెక్టులు, క్షేత్ర పథకాల ఆచరణలు, కేస్ స్టడీస్ అభివృద్ధి
డే 4
క్షేత్ర సందర్శన:  గ్రామ అభ్యాసం మరియు నై తాలిమ్  విద్యావకాశాల వనరుల మ్యాపింగ్ సహజ, మానవ మరియుసామాజిక వనరులు
డే 5
క్షేత్ర సందర్శన: నై తాలిమ్ విద్య   ఇన్ఫ్యూషన్ కోణాలు మరియుపాఠశాల-కమ్యూనిటీ నిబద్దనల ప్లానింగ్
పాఠశాల మరియు కమ్యూనిటీ ఆధారిత వొడంబడిక కార్యకలాపాలు-క్షేత్ర-ఆధారిత ప్రాజెక్టులు, ఆచరణలు, కేస్ స్టడీస్ మరియు కమ్యూనిటీ వొడంబడిక కార్యకలాపాలు: విద్యాప్రణాళికల చేర్పులు, బోధనా పద్ధతుల్లో మార్పులు, అంచనా పద్ధతులు మరియు షెడ్యూల్ కోసం కార్యాచరణ ప్రణాళిక అభివృద్ధి సమగ్ర శిక్షా అభియాన్ యొక్క ప్రధాన శిక్షణ కార్యక్రమాలలో సమీకృత నై తాలిమ్ శిక్షణ.
పాఠశాలలో డైట్ మరియు scert స్థాయి మరియు వ్యాప్తి పై ఫీడ్బ్యాక్ మరియు డాక్యుమెంటేషన్ అభ్యాసాలతో చర్చలు.
p 2
ప్రాజెక్టులు, అభ్యాసం, కేసు అధ్యయనాలు క్రింది ప్రాంతాలలో ఉన్నాయి:
- ఆరోగ్యం, పోషణ మరియు జీవనశైలి
- లింగ సమానత్వం-వివక్షత మరియు ప్రత్యేక పద్ధతులు
- సహజ వనరులను నిలబెట్టుకోవడం
- పర్యావరణ క్షీణత
- నీటి సంక్షోభం-ట్యాంకులు, సరస్సులు, నదులు మరియు మహాసముద్రాలను రక్షించడం
- శక్తి-పరిరక్షణ, పునర్వినియోగం, పరిశుభ్రమైన శక్తి వనరులు
- అసమానత-గొప్ప మరియు పేద మధ్య గొప్ప విభజన
- వ్యర్థ పదార్థాల నిర్వహణ-రీసైక్లింగ్, కంపోస్ట్ మరియు ఇతర బయో ఎరువులు
- పర్యావరణ వ్యవస్థలను కాపాడుకోవడం-అడవులు, పర్వతాలు, నీటి వనరులు మొదలైన వాటిపై దోపిడీలు. భూమి క్షీణత, జీవవైవిధ్యం నష్టం జంతువుల విలుప్తత
నర్సరీలు, కిచెన్ తోటలు, తోటల పెంపకం మరియు రక్షక కార్యకలాపాలు
- సంస్కృతి మరియు దేశీయ పద్ధతులను సంరక్షించడం
- విలువ ధోరణి మరియు వ్యక్తితత్వ నిర్మాణం
H 5
టీచింగ్ వనరులు:
p 1
అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమం గుర్తింపు కోర్సు లావాదేవీల వనరులను గుర్తించి తయారుచేస్తుంది.
ఈ వనరులు సూచనా పుస్తకాలు, సినిమాలు,పిపిటిస్, కేస్ స్టడీస్ ను నయి తాలిమ్, పని విద్యా, ఎక్స్పెరిన్షియల్ లెర్నింగ్, దాని వివిధ కోణాలు, గ్రామ ప్రాజెక్ట్ పని మరియు క్షేత్ర స్థాయి పనులపై కేస్ స్టడీస్ మరియు గ్రామీణ సామాజిక మరియు వనరుల పటాల తయారీ 
కోర్సు  సామాగ్రి మరియు కేస్లేట్స తయారుచేసేది మహాత్మ గాంధీ నేషనల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ రూరల్ ఎడ్యుకేషన్, గ్రౌండ్ ఫ్లోర్ శక్కర్ భవన్, ఎదురులైను ఎల్బి స్టేడియం  హైదరాబాద్ 
తేదీ / సమయం
0900-1015
1030-1145
1200-1315
1430-1545
1600-1715
FW / ఫిల్మ్స్
రోజు 1
నమోదు
0900-0930
గాంధీ టాల్స్టాయ్ ఫామ్ మరియు నాయ్ తాలిమ్
భారతదేశంలో నాయి తలిమ్ పద్ధతులు
Nai Talim మరియు NCF 2005, NCFTE 2010, RTE
స్కూల్ మరియు కమ్యూనిటీ-కమ్యూనిటీ వొడంబడిక: సమూహ అభ్యాసం
కమ్యూనిటీ-టీచర్ పరస్పర కలయుక
పాత్ర పోషించడం
ప్రారంభోత్సవం
0930-1015
డే 2
విద్యకు సంబంధించిన జీవితం-పని విద్య సులభతరం
డీడ్ కోసం సూచించి నైయి తాలిమ్ పై చర్చ పాఠ్య విషయాలు
డీడ్ కోసం సూచించిన నైయితాలిమ్పై చర్చ. పాఠ్య విషయాలు
PRA మరియు PLA పద్ధతులు
నై తలిమ్ వ్యక్తం- అనుకరణ ఆట (PP)
డే 3
పాల్గోనే అభ్యాస పద్ధతులు
ముందస్తు మరియు ప్రాధమిక లో పాఠ్య ప్రమాణాల  చేరికలు
పాఠ్య చేరికలు-ఎగువ ప్రాధమిక & సెకండరీ-VI నుండి XII
కమ్యూనిటీ నిబద్దత -ప్రాజెక్ట్స కేస్ స్టే మరియు సమూహ పని
అహింసా మరియు అన్నీ కలిసిన వాతావరణం, సమూహ విద్య
నై తలిమ్ ఫిలిం (1800)
డే 4
DIET సందర్శించండి-కేస్ స్టడీ, పనిఎడ్న్ ఆచరణలు
 పాఠశాల సందర్శన-విద్యా విషయక కార్యక్రమాలు మరియు పని విద్యకు సంబందించిన కార్యకలాపాలు
పాఠశాల మరియు ఆహారం సందర్శన పై చర్చ
డే 5
 గ్రామ నిబద్దత- నాయ్ టాలిమ్ కోసం సామాజిక మ్యాపింగ్ మరియు వనరు మ్యాపింగ్      
గ్రామ నిబద్దత-పాఠశాల నిర్వహణ కమిటీ సమావేశం నిర్వహించడం
గ్రామ నిబద్దత-సామాజిక పర్యావరణణ కేంద్రాలు
గ్రామ నిబద్దత- తల్లిదండ్రులు- ఉపాధ్యాయుల సమావేశం
డి బ్రీఫింగ్
 నాయి-తాలిమ్, పని విద్య, ప్రయోగాత్మక అభ్యాసం మరియు పాఠశాల ఉపాధ్యాయుల విద్య పాఠ్య ప్రణాళిక మరియు బోధనలో సంఘం నిబద్దత యొక్క 5 రోజుల ఉపాధ్యాయ అభివృద్ధి కార్యక్రమం.       
టీ బ్రేక్: 1015-1030; 1145-1200; 1545-1600; 1715-1730; లంచ్ బ్రేక్: 1315-1430H 1
చర్చ మరియు సంప్రదింపులకు పంపిణీ చేయబడింది
పని విద్య, అనుభవ విద్య మరియు నాయి తలిమ్
ఉపాధ్యాయ విద్య పాఠ్య ప్రణాళికలో రూరల్  నిబద్దత ద్వారా
గ్రామీణ విద్య మహాత్మా గాంధీ నేషనల్ కౌన్సిల్
(గతంలో నేషనల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ రూరల్ ఇన్స్టిట్యూట్స్)
ఉన్నత విద్య శాఖ
మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రివర్గం
భారత ప్రభుత్వం
గ్రామీణ నిబద్దత ద్వారా పనివిద్య మరియు నాయి టాలిమ్ కోసం పాఠ్యాంశాలు
పరిచయం
p 1
దేశం అంతటా యువత నైపుణ్యం సాధించడానికి అన్ని రకాల ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయు.
మేము పని అమలు నైపుణ్యాలు మరియు మానవీయ నైపుణ్యాలు చివరలో యువ తరాల కోరుకుంది కనుగొన్నారు.
ప్రతిపాదిత విద్యాప్రణాళిక భారతదేశంలోని విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు ఉన్నత విద్యాసంస్థల నుండి ఉపాధ్యాయలు విద్యావంతులతో నిర్వహించిన సమూహ చర్చల భాగంగా అభివృద్ధి చేయబడింది.
p 2
ప్రస్తుత దృష్టాంతంలో (సందర్భాలలో) గ్రామీణ పాఠశాలల్లో ఉపాధ్యాయులు ఎక్కువగా పనిచేస్తున్నారు.
పాఠశాలలకు వారి వార్డులను పంపే గ్రామీణ సంఘాలను నిర్వహించడానికి వారు పుట్టిస్తారు.
బోధనా విద్య పాఠ్య ప్రణాళికలో శారీరక ఉపాధ్యాయులను లేదా ఉపాధ్యాయుల శిక్షణా కార్యక్రమాలను విద్యార్థులను శారీరక శ్రమకు మరియు శారీరక శ్రమ యొక్కపాఠ్యప్రణాళిక లో  ఉంచిన కోణాల్లో వ్యవహారములో పాల్గొనడానికి గ్రామీణ సమాజంలో పాలుపంచుకోవడానికి ఉద్దేశించిన విద్యాప్రణాళిక .
ఇది గ్రామీణ ప్రాంతపు ఉపాధ్యాయుల అంచనాలను మరియు వాస్తవ అభ్యాసాల మధ్య అంతరాన్ని అధిగమించడానికి అందరి విద్యార్థులకు తప్పనిసరి ఆచరణాత్మక కోర్సుగా ఇవ్వబడుతుంది. ఉపాధ్యాయుల విద్య కోసం నేషనల్ కరికులర్ ఫ్రేమ్వర్క్ ఫర్ టీచర్ ఎడ్యుకేషన్ 2009 లో, అలాగే నేషనల్ కరికులం ఫ్రేమ్వర్క్ 2005 లో, విజ్ఞాన నిర్మాణానికి అనుగుణంగా, ముఖ్యమైన, రెండు ముఖ్య అంశాలను, జీవన మరియు అభ్యాసాలను ఏకీకృతం చేయాలి.
P 3
విద్య యొక్క ఇతర రూపాల మాదిరిగా కాకుండా, ఉపాధ్యాయుల విద్య అనేది విద్యార్థులను కాకుండా స్థానిక సంఘాలతో తీవ్రంగా పాల్గొనడానికి ఇది ఒక ప్రత్యేకమైన మరియు అభ్యాస వృత్తిని చేస్తుంది.
ఉపాధ్యాయుడికి తగిన జ్ఞానం కల్పించడం, బోధనా నైపుణ్యాలను బోధించే ఉపాధ్యాయులతో శిక్షణ ఇవ్వడం, పిల్ల మనస్తత్వశాస్త్రం గురించి అవగాహన సంపాదించడం, ఉపాధ్యాయులకు తగిన వైఖరిని అభివృద్ధి చేయడం, ఉపాధ్యాయులు సరైన శిక్షణా సదుపాయాలను ఉపయోగించుకోవడం, ఉపాధ్యాయుల ప్రాముఖ్యతను అర్ధం చేసుకోవడం పిల్లల వ్యక్తిగత  భేదాలు మరియు తల్లిదండ్రులకు సంతృప్తినిచ్చే పిల్లల సామర్ధ్యం యొక్క వారి వాంఛనీయ అభివృద్ధి మరియు అభివృద్ధి కొరకు తగిన చర్యలు తీసుకోవడం, ఉపాధ్యాయ విద్య యొక్క ప్రధాన లక్ష్యాలు.
ఇది స్థానిక సమాజ నిబద్దత  ధోరణి ద్వారా సులభతరం చేయబడుతుంది.
H 2
లక్షణాలు
p 1
కింది కోర్ లక్షణాలు స్థానిక సమాజం ఆధారిత అభ్యాస నమూనా యొక్క ప్రాథమిక చట్రం.
వారు ఉపాధ్యాయ విద్య యొక్క విద్యార్థుల స్థానిక సమాజ నిబద్దత కోసం పాఠ్యాంశాలను అభివృద్ధి చేస్తున్న ప్రధాన అంశాలు.
10. గురువు, విద్యార్ధి మరియు సమాజంలో పరస్పర గౌరవం
11. తరగతి గదిలో సమాజాన్ని ఆస్వాదించే భావాన్ని సృష్టించడం
12. వెచ్చని, అందుబాటులో, ఉత్సాహభరితంగా మరియు శ్రద్ధగల సామర్థ్యం
13. సమాజ నిబద్దతతో సాధారణ స్థాయి కంటే అధిక ప్రమాణాన్ని ఏర్పరుస్తుంది
14. సందర్భాన్ని నేర్చుకోవడానికి నిరంతర ప్రేమ
15. సమాజంతోకలిసి పనిచేయడంలో నైపుణ్యం కలిగిన నాయకుడిగా ఉండటం
సమాజిక స్పందన ప్రకారం పనిని నెరవేర్చ సామర్థ్యం
17. నిరంతర ప్రాతిపదికన సహచరులతో సహకారం
18.వృత్తి నిపుణుల సామర్ధ్య నిర్వహిణ
H 3
పాఠ్యాంశాల రూపకల్పన
p 1
6. లక్ష్యాలు
7. గుణకాల అభివృద్ధి
8. పద్దతి
9 అంచనా
10. ఫలితం
H 4
లక్ష్యాలు
p 1
ప్రతిపాదిత పని విద్య, నై తాలిమ్ మరియు ఉపాధ్యాయుల విద్య కోసం స్థానిక సమాజ వొడంబడిక ద్వారా ప్రయోగాత్మక పాఠ్యప్రణాళిక కోసం కింది లక్ష్యాలను రూపొందించారు.
ఉపాధ్యాయుల విద్యలో స్థానిక సమాజ వొడంబడిక యొక్క భావనను అర్థం చేసుకోండి
11. వివిధ నేపథ్యాలు మరియు వృత్తుల నుండి పిల్లల సందర్భం అర్థం చేసుకోండి.
12. స్థానిక విద్యాసంస్థలు ఉన్న పాఠశాలల విద్యా కార్యక్రమాలను మరియు విధానాలను తెలుసుకోండి.
13. స్థానిక సందర్భం లో పిల్లలు/ విద్యార్ధులతో పరీక్ష ద్వారా చేసే ప్రక్రియను తెలుసుకోండి
14. స్థానిక కమ్యూనిటీవొడంబడిక యొక్క నిర్మాణాత్మక విధానాల నుండి సాంప్రదాయ వేరు
కమ్యూనిటీ వొడంబడిక యొక్క డైలాగ్ పద్ధతిని ఉపయోగించడంలో శిక్షణ
16. స్థానిక కమ్యూనిటీ వొడంబడిక కోసం సేంద్రీయ మేధో పద్ధతిని ఉపయోగించడంలో శిక్షణ
17. కమ్యూనిటీ వొడంబడిక లో ఉత్తమ అభ్యాసాల అనుభవం
18. స్థానిక సమాజ సేవలో సమర్థవంతంగా పాల్గొనండి
19. అమర్యాద మరియు దేశీయ నమూనాలపై అంతర్దృష్టులను మరియు క్షేత్ర వాస్తవికతను అభివృద్ధి చేయండి.
20. గ్రామీణ పునర్నిర్మాణం కోసం ఠాగూర్, గాంధీ, శ్యామ ప్రసాద్ ముఖర్జీ నమూనాలను అర్థం చేసుకోండి
21. స్వీయ విశ్వాసం కోసం వ్యవస్థాపకత కోసం కళ, మోడల్ యొక్క నమూనాలను అన్వేషించండి.
22. పిల్లలు, కుటుంబాల్లో వివిధ నిజ, సమాజ కధలను అర్థం చేసుకోండి.
23. వాటిని ప్రోత్సహించడానికి సాంప్రదాయ వృత్తులలోగుప్త (దాగివున్న) ప్రతిభను కనుగొనండి
24. సందర్భానుసారంగా సరిపోయే ప్రొత్సాహ కార్యకలాపాలను రూపొందించండి.
25. స్థానిక వృత్తులు అక్షరాస్యత, సాంకేతిక అనుసంధానం మరియు పరిశోధనను వ్యవస్థాపకులను అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రోత్సహించండి
H 5
కోర్ సామర్ధ్యం అభివృద్ధి
p 1
6. పని ఆధారిత కమ్యూనిటీ వొడంబడిక: విద్యార్ధులు స్థానిక పౌర నిబద్దత గోళంపై మేధోపరమైన అవగాహనను పెంచుతారు. అనుభూతి, విమర్శనాత్మక ప్రతిబింబంతో కలిసి, వారి దృక్కోణాలను మార్చడానికి అవకాశాలను అందిస్తుంది.
7. కమ్యూనిటీ ఆధారిత చర్య పరిశోధన: స్థానిక కమ్యూనిటీ మరియు సంస్థాగత సమస్యలను మరియు అవసరాలను విశ్లేషించడానికి మరియు సృజనాత్మక పరిష్కారాలను అభివృద్ధి చేయడానికి విద్యార్థులు నేర్చుకుంటారు. వివిధ వృత్తులు మరియు వృత్తుల అంతర్గత వర్గాలను గౌరవించడం మరియు కార్మికుల గౌరవాన్ని గుర్తించడం. వారు పనిచేస్తున్న వివిధ జీవనోపాధులను అన్వేషిస్తారు మరియు సంబంధిత జీవనాధారాలను కొనసాగిస్తున్నారు. అన్ని అభ్యాసకులు అదనపు సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నారు.
8. సామాజిక న్యాయం: విద్యార్ధులు స్థానిక మరియు ప్రపంచ దృక్పథాల నుండి సామాజిక న్యాయ సమస్యల గురించి తెలుసుకొని మరియు ఈ సమస్యల చరిత్ర మరియు రాజకీయ మరియు సాంస్కృతిక సందర్భాల గురించి సూక్ష్మంగా అవగాహనను పెంచుతారు. అధికారాన్ని,  సమిష్టిగా, మరింత సమంజసమైన సమాజాన్ని నిర్మించడానికి  మమ్మల్ని మరియు మా సంఘాన్ని అవగాహన చేసుకోండి. భిన్నత్వం మరియు విభిన్న విభాగాలతో పనిచేయగల సామర్ధ్యం గురించి ప్రశంసలు-విద్యార్ధులు తమ సొంత మరియు ఇతరుల సాంఘిక మరియు సాంస్కృతిక సమూహల గుర్తింపులను పరిగణలోకి తీసుకుంటారు. విద్యార్ధులు విస్తారమైన నేపథ్యాల నుండి ప్రజలతో సమర్థవంతంగా పని చేయడానికి వ్యక్తుల మధ్య  పరస్పర సాంస్కృతిక సామర్ధ్యాలను అభివృద్ధి చేస్తారు.
9. వైవిధ్యం కోసం గౌరవం: విద్యార్ధులు, అధ్యాపకులు, సిబ్బంది మరియు సమాజ సభ్యులతో సహా అన్ని ప్రజలు విస్తృతమైన సామాజిక గుర్తింపులు కలిగి ఉంటారు. విభిన్న నేపథ్యాల మరియు దృక్పథాల ప్రజలను ఆహ్వానించడం ప్రపంచ పౌరసత్వం కోసం మాకు సిద్ధం చేస్తుంది.
10. నాయకత్వం: విద్యార్ధులు తమ నైపుణ్యాలను మెరుగుపరచడం మరియు జట్లలో పనిచేయడం వంటివి మెరుగుపరుస్తారు. వారు నేర్చుకోవడం మరియు అభ్యాస సాధన, సంఘర్షణల పరిష్కారం, ఏకాభిప్రాయం-నిర్మాణం మరియు సంధి నైపుణ్యాలు, సంబంధాలను సులభతరం చేయడం మరియు స్థానిక సమాజ-నిర్మాణ ప్రక్రియలకు మద్దతు
11. అనుభవము: అనుభవము, విమర్శనాత్మక ప్రతిబింబంతో కలిసి, మన దృక్కోణాలను మార్చడానికి అవకాశాలను అందిస్తుంది. సమాజిక వొడంబడిక కార్యక్రమము జీవితకాలం నేర్చుకోవడం యొక్క ప్రయాణంలో ఒక అడుగు.
12. సంభాషణ: ఆలోచనలు మార్పిడి, చురుకైన శ్రవణ మరియు సవాలు అంచనాల ద్వారా నేర్చుకోవడం జరుగుతుంది.
ఆస్తులు-ఆధారిత దృష్టికోణం:  చురుకుగా ప్రజలు మరియు సమాజంలో బలంగా కోరుతూ ఆ  బలాలు అభివృద్ధి చేయడానికి పనిచేస్తాయి. మన సంస్థలు, మరియు మా స్థానిక సమాజంలో సానుకూల మార్పులను సాధించడం.
14. కళ మరియు క్రాఫ్ట్: వేర్వేరు స్థానిక కళలు మరియు చేతిపనుల వివిధ కోణాల అభ్యాసం ద్వారా వ్యవస్థాపకతను ప్రోత్సహించడం
H 6
హేతుబద్దత
P 1
ఉపాధ్యాయుల విద్యాసంస్థల యొక్క వృత్తినిపుణ్యం కోసం అవసరమైన నైపుణ్యాలను నేర్చుకోవటానికి మరియు స్థానికంగా సంబంధితంగా చేయడానికి అవసరమైన నైపుణ్యాలను కలిగి ఉన్న ఉపాధ్యాయులు విద్యను కలిగి వుండటం మరియు స్థానికంగా సంబంధం కలిగి వుండాలి.
 ఈ ప్స్థారక్నిరియ స్థానిక ప్రజల జీవితానికి నిబద్ధతకు దారితీసి తదనుగుణంగా మరియు కరుణను అభివృద్ధి చేయడానికి ఈ ప్రక్రియ వారికి సహాయపడుతుంది.
అందువల్ల, ఈ కోర్సు బి ఎడ్ విద్య విషయాన్ని సాంఘిక మరియు ఆర్ధిక సంబంధాల కోసం పరిగణించదగినదిగా  స్థానిక సమాజిక నేపధ్యంలో సందర్భోచిత మరియు సమర్థవంతమైనదిగా చేస్తుంది.
పాఠ్యప్రణాళిక వ్యవహారము చూసే  ఉపాధ్యాయులు ఈ విషయాన్ని సందర్భానుసారంగా మరియు స్థానిక సమాజంలోని విద్యార్థుల యొక్క సంభాషణ సందర్భంతో అనుబంధం కలిగి ఉండాలి.
H 7
పాఠ్యప్రణాళిక యొక్క ప్రతిపాదిత నమూనా
p 1
ఇది రెండు సెమిస్టర్లు ప్రతి రెండు ప్రామాణ్య రూపకల్పన మరియు సిద్ధాంతానికి ఒకటిప్రామాణ్యం మరియు మొదటి సెమిస్టర్లో యాభై మార్కులతో సాధన కోసం ఒక ప్రామాణ్యాన్ని కలిగి ఉంది, తరువాత సెమిస్టర్ల మధ్య సెలవుల్లో 1 నెలపాటు ఇంటర్మీడియట్ మరొక యాభై మార్కులను రెండు ప్రామాణ్యాలుగా కేటాయించింది.H 1
2. సందర్బాలు, ఆందోళనలు మరియు సమస్యలు
p 1
చాలామంది కార్మికులు అసంఘటిత రంగాలలో నిమగ్నమై ఉన్నారు, ఎక్కువగా వ్యవసాయ సంబంధిత పనులలో, వారు తమ కనీస వేతనాలను కూడా సంపాదించుకోలేకపోతున్నారు.
అదే సమయంలో, వ్యవసాయ ఉపాధి గణనీయంగా క్షీణించినందున దారిద్య్ర రేఖకు దిగువన జీవిస్తున్న వారి శాతం పెరుగుతోంది; అయితే వ్యవసాయ రంగం నుండి కార్మిక శక్తిని బయటకు పంపడం, తయారీ మరియు సేవా రంగాలను వారిని భర్తీచేయలేక పోవడం జరుగుతూంది.
ప్రపంచీకరణ మార్కెట్ ఆర్థిక వ్యవస్థ సందర్భంలో విద్య, ఆరోగ్యం మరియు ఇతర సాంఘిక సంక్షేమ కార్యక్రమాలపై కూడా రాష్ట్రం ఖర్చులను తగ్గించింది మరియు దీని ఫలితంగా అవి అట్టడుగు వర్గాలు శక్తిని కోల్పోతున్నాయి.
p 2
అందువలన, ప్రస్తుత వ్యవస్థ విద్యను 'పని ప్రపంచం' తో అనుసంధానించలేకపోతున్నది. ప్రపంచీకరణ యొక్క సవాళ్లను ఎదుర్కొనేందుకు పని మరియు విద్యల మధ్య అంతరాన్ని పూరించడం చాలా అవసరం.
P 3
అందువల్ల, పాఠశాలలో లేదా మొదటి డిగ్రీ దశలో ఉన్న విద్య వ్యవస్థలో విద్యావంతులైన విద్యార్థుల గణనీయమైన మెజారిటీ చాలా అసమర్థతతో ఉంది.
వారు ఒక ఎలక్ట్రిక్ ఐరన్ బాక్సును రిపేరు చేయలేరు లేదా ఒక ఫ్యూజ్ బ్లోయింగ్ ఎందుకు జరిగింది అనే, దాన్ని పరిష్కరించడం వివరించలేరు. చక్కెర లేదా పత్తిలో ఇటీవల ధరల పెరుగుదల గురించి ఆర్థికశాస్త్రాన్ని అధ్యయనం చేసిన వివరించలేకపోతున్నారు.
మధ్యతరగతికి లేదా సమాజంలోని విశేష విభాగాలకు అనువుగా ఉన్న పట్టణ ఉన్నత పాఠశాలల్లోని పిల్లలు సాధారణంగా సాధారణ సైకో-మోటార్ కలిగి ఉండటం లేదు. కొన్ని గృహ సంబంధి సాధారణ ఉద్యోగాలను చేయటానికి కావలిసిన మాన్యువల్ నైపుణ్యాలు వారిలో ఉండటం లేదు.
వంట, కత్తిరించడం మరియు ఇల్లు శుభ్రపరచడం అంతస్తులు, తోటపని, మరుగుదొడ్లు శుభ్రపరచడం మరియు దుస్తులను ఉతకడం వంటి దేశీయ పనులలో పాల్గొనడానికి ఇష్టపడడంలేదు. అదే తరగతి / కుల సమూహాలకు చెందిన స్త్రీలు, వారి గుర్తింపును కోల్పోకుండా వారి జీవితకాలమంతా ఈ పనులను ఎలా నిర్వహించగలుగుతున్నారు.(ఇలాంటి వాటిని గురించి పాఠశాలలో ఎవరూ చెప్పరు తెలుసుకోరుి కూడా!).
మరోవిధంగా చెప్పలంటే, పిల్లలు నైపుణ్యాలు లేదా పోటీ లేకుండా సర్టిఫికేట్లను కలిగి ఉన్నారు. నేడు పాఠశాలలు (a) కుటుంబం మరియు సమాజంపై సామాన్య జ్ఞానాన్ని పొందడం నుంచి దూరమవుతున్నారు. పిల్లలు దూరం; (బి) ఉత్పాదక శ్రమలో అహంకారం మరియు సంబంధిత విలువలకు నిబద్ధత నాశనం అవుతూవుంది. మరియు (సి) పాఠశాలకు రావడానికి ముందు గడించిన పలు నైపుణ్యాలు de-skill అవుతున్నాయి.
P 4
పాఠ్య ప్రణాళికలో తక్కువ ప్రాముఖ్యత ఇవ్వబడిన లేదా పూర్తిగా విస్మరించబడుతున్న అనేక నైపుణ్యాలు ఉన్నాయి. వీటిలో సామాజిక, మేధో, మానసిక మరియు సంబంధిత నైపుణ్యాలు మరియు ఉచ్చారణ, కమ్యూనికేషన్, నిర్వహణ, నాయకత్వం, చొరవ మరియు వ్యవస్థాపకత సంబంధితమైనవి ఉన్నాయి.
సృజనాత్మకత, అంతర్ దృష్టి, పబ్లిక్ జవాబుదారీతనం, సాంఘిక సానుభూతి, సాంస్కృతిక సున్నితత్వం లేదా శాస్త్రీయ ధోరణి వంటి ప్రగల్పాలను ప్రబలమైన వాక్చాతుర్యాన్ని ''మహిమాన్వితం'' చేయడం జరిగినప్పటికీ పాఠ్యాంశంలో సమగ్రంగా లేవు.
అకాడెమిక్ డొమైన్లో కూడా, జ్ఞానం అనేది చాలా నిస్సారమైనది, పుస్తక సంబంధి మరియు పరిధీయమైనది, ఇది ఎక్కువగా సంపూర్ణంగా పనికిరాని సమాచార సేకరణను సూచిస్తుంది, ఇది ఒక పరీక్ష ఉత్తీర్ణతకు మాత్రమే ఉపయోగపడుతుంది, కానీ తరువాతి ఉపయోగం కోసం ఎక్కువగా పనికిరాదు.
లైఫ్ నిరంతరంగా డిమాండ్లను ఆన్-ది-గ్రౌండ్ కాంపిటేషన్ కొరకు చేస్తుంది, ఇది సిద్ధాంత విజ్ఞానం మాత్రమే అంతే కాకుండా, సామాజిక అభివృద్ధిలో తరువాతి ముఖ్య పాత్ర వహించదు. అందువల్ల, సిస్టమ్ నుండి బయటకు వస్తున్న వారిలో చాలా మందికి ఆత్మవిశ్వాసం ఉండడంలేదు.
విద్య వారిని స్వీయ-ఆధారపరులుగా చేయదు, ఆత్మవిశ్వాసం మరియు ప్రకాశవంతమైన వ్యక్తులను చేయదు. పాఠశాల పాఠ్యాంశాలలో పనిని భాగంగా చేయడం, విజ్ఞానం మరియు పని మధ్య ఉన్న ప్రస్తుత అఘాతాన్ని పూరిస్తుంది.T 1
S.No
మాడ్యూల్ శీర్షిక మాడ్యూల్ కంటెంట్
అధ్యాపనం / అభ్యసనం
పద్దతి
తరగతుల సంఖ్య
R 1
1
నయీ తాలీమ్ ఎంగేజ్డ్ లెర్నింగ్: కమ్యునిటీ
ఎంగేజ్మెంట్ పరిశోధనపద్ధతి
నయీ తాలీమ్, ఔచిత్యము,
కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్ సిద్ధాంతం: పర్పస్, మెథడ్స్ అండ్ ప్రిపరేషన్, స్కూల్, ఫ్యామిలీ అండ్ కమ్యూనిటీ రిలేషన్షిప్ అండ్ పార్టనర్షిప్, ఎడ్యుకేషన్ డెవెలప్మెంట్ ఫర్ ఎడ్యుకేషన్ డెవలప్మెంట్ లిటరసీ, జండర్ అండ్ జెనరేషన్స్ ఇన్ లెర్నింగ్. నయీ తాలీమ్: ఇంటరాక్షన్: గ్రామ వృత్తులలోని వ్యక్తులు / రైతులు, గ్రమ సేవకులు, గ్రామ కార్యదర్శి మరియు ఉపాధ్యాయులు
PRA / PLA పద్ధతులు, పని అనుభవం, సర్వీస్ క్యాంపులు, క్షేత్ర సందర్శన, ప్రకృతి సందర్శన, తోటల పెంపకం
6
r 2
2.
వర్క్ ఎడ్యుకేషన్, నయీ తాలీమ్, లెర్నింగ్ గ్రూప్స్ మరియు
సాధికారత
అనుభవపూర్వక శిక్షణ, గ్రామం నిర్మాణం
విద్యా ఆసక్త సమూహాలు / కమిటీలు మరియు విద్యలో స్వయం సహాయక సమూహాల సహాయం తీసుకోవడం: 1. వేస్ట్ మ్యాపింగ్, పరిశుభ్రత డ్రైవ్లు మరియు కంపోస్టింగ్, 2. నర్సరీ రైసింగ్ మరియు కిచెన్ గార్డెనింగ్, 3. బిల్డింగ్ / రోడ్ ప్లానింగ్ అండ్ కన్స్ట్రక్షన్ 4. ఇతర వృత్తి కార్యకలాపాలు ఉయ్యాలనుండి సమాధుల వరకు.
పరిశీలన,
పాల్గొనడం (పార్టిసిపేషన్),
మౌఖిక అనుశీలనలు (ఇంటర్వ్యూలు)
4
R 3
3
నయీ తాలీమ్, సాంప్రదాయ మరియు
నిర్మాణాత్మక
అభిగమన విధానాలు
వేర్వేరు విధానాలు: ఔచిత్యం, శీల నిర్మాణం మరియు పౌరసత్వం, మానవీయ విద్య, నైతికత విలువలు, సృజనాత్మక అంశాలు: కళ మరియు సంస్కృతి, పెడగోగి అండ్ పాఠ్యప్రణాళిక మరియు లింగ వివక్ష, నాన్ వయోలెన్స్ ప్రాక్టీస్.
ప్రయోగ నిరూపణా లెక్చర్,
మౌఖిక, క్షేత్ర
మ్యాపింగ్ (పటనిరూపణ)
2
R 4
4.
నయీ తాలీమ్ గాంధీయన్ మోడల్
టాగోర్ మోడల్
ప్రొఫెసర్ శ్యామ ప్రసాద్ ముఖర్జీ
హస్తకళలు & వృత్తులు
వివిధ స్థాయిలలో ఉత్తమ నమూనాలు
గ్రామీణ పునర్నిర్మాణం
భారతీయ విద్య
గ్లోబల్ ఛాలెంజెస్ (ప్రపంచ సవాళ్లు)
క్షేత్ర సందర్శనల, మార్గదర్శకత్వం, సహకరించడం
4
R 5
5.
పౌలో ఫ్రీర్: డైలాజిక్ మెథడ్
గ్రామ్సికీ: ఆర్గానిక్
మేధో విధానం
ప్రాక్సిస్, లక్షణాలు, ప్రయోజనాలు మరియు
పౌలో ఫ్రీరే డైలాజిక్ సామాజిక సంబంధాలను మార్చే పద్ధతి మరియు గ్రామ్సికీ ఆర్గానిక్ ఇంటలెక్చువల్ అప్రోచ్ ఫర్ ప్రాక్టీసింగ్ కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్ మెంట్ అండ్ సోషియల్ చేంజ్
ప్రదర్శన మరియు అభ్యాసం
క్షేత్ర సందర్శనల
2
R 6
6.
నయీ తాలీమ్ మోడల్ విలేజ్: ఉత్తమ ఆచరణలు
కమ్యూనిటీలో
ఎంగేజ్మెంట్
రాష్ట్రం, జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ గ్రామీణ ఉపాధ్యాయుల లావాదేవీలో ఉపాధ్యాయుల కార్యకలపాలు
స్థాయిలు, కమ్యూనిటీ రిసోర్స్ పర్సన్స్ గా టీచర్స్
క్షేత్ర సందర్శనలు, ఇంటర్వ్యూలు, చర్చలు
కేస్ స్టడీస్
2
R 7
7
నయీ తాలీమ్ మరియు క్షేత్ర ప్రతిపద్ధతులు
కమ్యూనిటీ ప్రాజెక్ట్ అండ్ పార్టిసిపేటరీ రూరల్ అప్రైజల్, లాండ్ అండ్ హ్యూమన్ రిసోర్స్ మ్యాపింగ్ అండ్ యాక్షన్ రీసెర్చ్ విత్ కమ్యూనిటీ ఆర్గనైజేషన్.
ఫీల్డ్ లెర్నింగ్: నర్సరీ రైసింగ్ యాజ్ ప్లాంటేషన్, వేస్ట్: కంపోస్టింగ్, వాటర్: హార్వెస్టింగ్, పార్టిసిపేషన్ ఇన్ అగ్రి / క్రాఫ్ట్ ఆపరేషన్స్ ఇన్ విలేజ్
సమకాలీన మరియు టర్మ్-ముగింపు ఫీల్డ్ ఎంగేజ్మెంట్, కోచింగ్,
మార్గదర్శకత్వం, సౌకర్యం
36
H 8
ప్రయోగ వివరాలు
p 1
ప్రతి శనివారం 14-16 శనివారాలు, విద్యార్థులు నిమగ్నమై ఉన్నారు
గ్రామీణ కమ్యూనిటీ సంబంధిత క్రింది చర్యలు చేపట్టడానికి:
10. గ్రామంలో వివిధ సామాజిక మరియు వృత్తిపరమైన సమూహాల యొక్క విస్తృత పంపిణీని అధ్యయనం చేయడం, కొన్ని పనులను నేర్చుకోవడం
11. రిసోర్స్ మ్యాపింగ్, సామాజిక మ్యాపింగ్లలో పాల్గొనే శిక్షణ మరియు చర్యల సాంకేతికత
12. గ్రామీణాభివృద్ధి ప్రణాళికను అభివృద్ధి చేయడంలో పాఠశాల సంఘం, అభివృద్ధి నిపుణులు, గ్రామస్థులు పాల్గొన్న అవగాహనా కార్యక్రమం.
13. చుట్టుప్రక్కల ఎంచుకున్న గ్రామాలలో కార్యకలాపాలు మరియు పని ఆధారిత విద్యా కార్యక్రమాలలో హైస్కూల్ విద్యార్ధులను చేర్చుట.
కమ్యూనిటీ ప్రాజెక్ట్ మరియు పార్టిసిపేటరీ రూరల్ అప్రైజల్, ల్యాండ్ అండ్ హ్యూమన్ రిసోర్స్ మ్యాపింగ్ మరియు యాక్షన్ రీసెర్చ్ కమ్యూనిటీ ఆర్గనైజేషన్లో హైస్కూల్ విద్యార్థులను పాల్గొనేలా చేయడం.
15. ఆన్ ఫీల్డ్ లెర్నింగ్: నర్సరీ రైసింగ్ అండ్ కిచెన్ గార్డెనింగ్ యాజ్ ప్లాంటేషన్
16. ఆన్ ఫీల్డ్ లెర్నింగ్: రిసోర్స్ కన్జర్వేషన్ యాక్టివిటీ యొక్క ముఖ్యమైన అంశాలను తెలుసుకోవడానికి వేస్ట్ ఆడిట్ మరియు కంపోస్టింగ్
17. ఆన్ ఫీల్డ్ లెర్నింగ్: వాటర్ ఆడిట్ అండ్ బడ్జెటింగ్ ఫర్ వాటర్ విత్ హార్వెస్టింగ్ యొక్క ముఖ్యమైన విషయాలను తెలుసుకోవడం.
18. ఆన్ ఫీల్డ్ లెర్నింగ్ : అగ్రికల్చర్ / క్రాఫ్ట్ ఆపరేషన్స్ ఇన్ పార్టిసిపేషన్ ఇన్ విలేజ్ ప్రాసెసింగ్ కాంపోనెంట్స్
19. స్వయం ఉపాధి బృందాలు మరియు ప్రభుత్వ అధికారులతో సామర్థ్య నిర్మాణాత్మక కార్యక్రమాలలో అధ్యయనం చేయడం మరియు పాల్గొనడం.
20. గ్రామ మరియు స్వయం సహాయక సమూహాలు మరియు గ్రామీణ వనరుల విద్యార్థుల సహాయంతో క్షేత్ర సందర్శన మరియు క్షేత్ర పరస్పర చర్యలను నిర్వహించడం.
గ్రామీణ స్థాయి అధికారుల సహాయంతో గ్రామంలో పాఠశాల విద్య కమిటీ సభ్యుల సహాయంతో పాల్గొనడం.
22. స్కూల్ కమ్యూనిటీ వర్కుషాపులు మరియు ఆరోగ్య శిబిరాలు నిర్వహించడం మరియు సదుపాయం కల్పించడం.
పాఠశాల-గ్రామాల యొక్క ఆరోగ్య సమస్యలను అధ్యయనం చేసి, పాఠశాల గ్రామాల యొక్క నీటి పారుదల వ్యవస్థ మరియు పాఠశాల విద్యార్థుల గ్రామీణ ఆరోగ్య సంబంధిత అలవాట్లను సంబంధిత అధికారులకు తెలియజేయడం.
24. పెరుగుతున్న కిచెన్ గార్డెన్స్
25. పాఠశాల-కమ్యూనిటీ భాగస్వామ్యంతో వనమహోత్సవంలో పాల్గొనడం మరియు ప్రోత్సహించడం చెట్ల అవగాహన మరియు మొక్కల పెంపకం కోసం ఒక ఉత్సవం నిర్వహించడం.
26. గ్రామాలలో విద్యార్థుల సహాయంతో వాతావరణ మార్పులు మరియు ప్రమాదాలు గురించి అవగాహన కల్పించడం. అదే విధంగా ఎలా ప్రసంగించాలో కూడా తెలియజెప్పడం.
27. పారిశుధ్యం, నీరు, నేల, పెంపకం నిర్వహణ, బయోమాస్ ఎనర్జీ, సౌరశక్తిని ఉత్పత్తి చేయడం వంటి వాటికి సంబంధించి అవగాహనా కార్యక్రమాలలో అధ్యయనం చేయడం మరియు పాల్గొనడం కోసం ప్రజా స్థలాలు మరియు పొలాలు సందర్శించడం.
28. వివిధ ప్రభుత్వ కార్యక్రమాలపై వయోజన అక్షరాస్యత, అవగాహనను ప్రోత్సహించడం.
29. స్కూల్ సౌకర్యాలు మరియు కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు మరియు నిర్వహణ కోసం కమ్యూనిటీ నాయకులకు నివేదించడం మరియు అనుసంధానం చేయడం.
30. పొరుగన ఉండే తల్లిదండ్రుల వ్యాపకాలు మరియు వృత్తులు నేర్చుకోవడం మరియు పాల్గొనటం, నాణ్యమైన ఫలితాల కొరకు సరఫరాదారులను కోరడం.
H 9
అసెస్మెంట్ (నిర్ధారణ / మూల్యాంకనం)
p 1
ఇది ఒక సెమిస్టరుకు రెండు క్రెడిట్ కోర్సులు మరియు థియరీకి ఒక క్రెడిట్ మరియు యాభై మార్కులతో సాధన కోసం ఒక క్రెడిట్ను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది అదనంగా అదనంగా 30 రోజులు శీతాకాల విరామంలో ఇంటర్న్షిప్ను కమ్యూనిటీ అనుసంధాన పని విద్యను సమగ్రపరచడం మరియు నయీ తాలీమ్ పద్దతి. ఇది రెండు అదనపు క్రెడిట్ల కోర్సు.
శ్రేణీకరణ పథకం నిరంతరంగా మరియు కాలానుగుణంగా పాల్గొనడం మరియు ప్రమేయం మరియు సరైన ఫలితాల కోసం తనిఖీ చేయడం ద్వారా ఉంటుంది.
విద్యార్థులకు ఆచరణాత్మక విన్యాసాన్ని మరింత ఎక్కువగా చూపించడం.
దీనిని కమ్యూనిటీ ఎంగేజ్మెంట్ లేదా వర్క్ ఎడ్యుకేషన్ లేదా నయీ తాలీమ్ మెథడాలజీ కోర్సుగా కూడా పిలుస్తారు.
H 10
ఫలితాలు
p 1
కోర్సు ముగిసిన తరువాత విద్యార్థి చెయ్యగలిగేవి:
1. స్థానిక విద్యా అవసరాల యొక్క సాంఘిక, ఆర్థిక, రాజకీయ మరియు సాంస్కృతిక ప్రణాళికను అర్థం చేసుకోవడం
2. గుర్తించిన స్థానిక విద్య సమస్యలకు తగిన స్పందనలు ఉన్న సవాళ్లను ప్రసంగించడం.
పాఠశాల-స్థానిక కమ్యూనిటీ విద్య నిర్వహణ కోసం సామర్థ్య భవనంలో పాల్గొనడం.
4. ఈ అనుసంధానం (ఎంగేజ్మెంటు) ఉపాధ్యాయులు విద్యార్థులకు స్థానిక వృత్తులు, లావాదేవీలు మరియు వృత్తులలో పాల్గొనడానికి శిక్షణ ఇవ్వడానికి సహాయపడుతుంది.
5. స్థానిక పునర్నిర్మాణం రీతుల్లో సహాయక బోధనా పద్ధతిని రూపొందించడానికి నేర్చుకోవడంలో వైవిధ్యాలను రూపొందించడానికి మరియు పరిష్కరించడానికి సహాయపడుతుంది.
6. అభ్యాస ప్రక్రియలో పాల్గొన్న వారి స్వభావం ప్రకారం స్వభావాన్ని పెంపొందించుకోవడం.
7. ఏ విధమైన స్టీరియోటైపింగ్ లేకుండా వృత్తులు మరియు సాంఘిక ఈక్విటీ వృత్తులలో విస్తరిస్తుంది.
8. స్వయంప్రతిపత్తి కోసం దేశీయ పద్ధతులతో పాఠ్య ప్రణాళికను పునరుద్ధరించడంలో సహాయపడుతుంది.
9. ప్రతిబింబ అభ్యాసాలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
H 11
కెరీర్ ఎంపికలు
p 1
టీచింగ్ అండ్ ఎడ్యుకేషన్ మేనేజ్మెంట్లో ఉపాధి
ఉపాధ్యాయునిగా శిక్షకుడిగా ఉపాధి
5. స్కూల్-కమ్యూనిటీ కార్యక్రమాలలో సామర్థ్య నిర్మాణాల.
6. కమ్యూనిటీ సామర్ధ్యాన్ని పెంపొందించడం మరియు స్థానిక వృత్తులు మరియు లావాదేవీలను ప్రోత్సహించడం.P 1
2018 నాటి నయీ తాలీమ్ జీవ వనరుల పరిరక్షణపై దృష్టి పెట్టాలి.
ఇది నదులు మరియు ఉపరితల జలాల పరిరక్షణపై దృష్టి పెట్టాలి.
మన గ్రామాలు మన సహజ మరియు సాంస్కృతిక వనరుల నర్సరీలు.
ఇప్పుడు మన మాధ్యమం మన మాత్రమే. అది వ్యవసాయానికి జలాలు మరియు విత్తనాలపై జరగాలి.
మన సహజ నీటిని కాలుష్యం నుండి కాపాడటం మాత్రమే కాదు బాటిలింగ్ ద్వారా శుద్ధీకరణ కూడా నయీ-తాలీమ్ యొక్క కొత్త విషయం కావాలి.
పూల, పండ్లు మరియు ఆహార ధాన్యాలు స్థానిక జాతుల రక్షణ నేటి నయీ-తాలీమ్ యొక్క పాఠ్యాంశం కావాలి.
ప్రకృతి వనరులను పరిరక్షించడం అనేది నయీ-తాలీమ్ క్రింద తాజా వివరణ.
P 2
నారాయణ్ దేశాయీ యొక్క 'నేటి పిల్లలు సామూహిక ఆస్తుల వనరులపై నేటి గాంధీలను కష్టమైన ప్రశ్నలను అడుగుతున్నారు.
రుతుపవన మేఘాలు సరిహద్దులు లేకుండా ప్రయాణిస్తున్నప్పుడు మరియు ఏ ఒక్కరికీ స్వంతం కానప్పుడు, వాటి నుండి వచ్చిన నీరు కొంతమంది ప్రజలది మాత్రమే ఎలా అవుతుంది? పరాగసంపర్క కీటకాలకు సరిహద్దులు లేనప్పుడు విత్తనాలు మరియు ఆహారధాన్యాలు సీడ్ కంపినీల సరిహద్దులలో మాత్రమే ఎందుకుంటున్నాయని అడుగుతున్నారు.
P 3
చరఖా పత్తిని ఒక వస్త్రం చేయడానికి ఒక అద్భుతమైన సాధనం అలాగే నర్సరీలోని ఒక మొక్క యొక్క ఒక విత్తనం తయారీ తరువాత ఒక మొక్క లోకి మార్చే అద్భుతమైన సాధనం. ఒక శక్తివంతమైన చెట్టుగా పెరిగేది ఇదే.
కూరగాయల చెత్త వ్యర్ధాల యొక్క ఒక ముద్ద ఒక జీవితాన్ని నిలబెట్టుకోవటానికి ఎరువుగా మారుతుంది.
వినోబా యొక్క ఉచితవిద్య నయీతాలీమును స్వీకరించిన తర్వాత సృష్టికారక ఉచిత విద్యగా మారింది.
సూక్ష్మంగా ఉండే నయీ-తాలీమ్ తల్లిదండ్రుల శ్రమ కలిసి నేచురల్ ఎన్విరాన్మెంట్ లో నేర్చుకోవడం యొక్క ఉత్పాదక పని మరియు గౌరవం పెంపొందిస్తుంది.
పిల్లల కోసం వార్షిక మూడు నెలల సెలవుదినాలు ప్రపంచాన్ని అనుభవించడానికి వారి కళ, నాటకం మరియు వారి కమ్యూనిటీలతో, అలాగే ప్రకృతితో కలిసి నేర్చుకోవటానికి వారి తల్లిదండ్రులతో వారి పొరుగువారితో కలిసి పాల్గొనడానికి ఒక మార్గం.
కల్పనా సంభావిత జ్ఞానం సందర్భానుగుణంగా మరియు పనిని నిర్మాణాత్మక పాత్రతో నేర్చుకోవడం.
గ్రామాల నుండి పట్టణాలకు ముడి సరుకుల తరలింపుపై మాత్రమే మేము ఎలా పని చేస్తాం? గ్రామాల నుండి నగరాలకు పంపడానికి తయారైన మరియు విలువైన ఉత్పత్తులకోసం మనం పని చేయాలి.
జీరో బడ్జెట్ సహజ వ్యవసాయ విద్య నేర్చుకోవడం నేటి నయీ-తాలీమ్ ఉద్ధేశ్యం.
వ్యక్తిగత పని బృందం పనిలోకి మారిపోతుంది, ఇది నయీ-తాలీమ్ అనే జట్టు పని అవుతుంది.
ఇది కొన్ని మార్కులు మరియు కొన్ని స్థాయిల సొంతం కాదు.
ఇది అభివృద్ధి మరియు పరివర్తన అవసరమైన కమ్యూనిటీల కోసం ఉపాధ్యాయులు మరియు విద్యార్థులు కలిసి పని చేయడం.
నయీ-తాలీమ్ అనేది మానవులకు విద్యాభ్యాసంలో ఆలోచించడం మరియు నిర్మాణాత్మకంగా పనిచేయడం, జంతువులకు శిక్షణ ఇవ్వడం మరియు ఆధారిత జీవితాన్ని ప్రముఖంగా గడపడం తెలియజేయడం.
నయీ-తాలీమ్ ఇచ్చిన రియాలిటీ యొక్క భావన ఆధారిత అభ్యాసాన్ని విడదీయలేదు కానీ పరిణామం చెందుతున్న వాస్తవికతకు ప్రయోగాత్మక అభ్యాసం కలిగిస్తుంది.
విద్య విలువ వ్యవస్థలను అందిస్తుంది మరియు బలపరుస్తుంది.
ఇది వ్యాఖ్యాతలను మరియు కార్యకర్తలను సృష్టిస్తుంది.
ఇంటర్ప్రెటేషన్ పనితీరు అనుభవం మరియు స్థానిక వాస్తవ ప్రపంచంతో పరస్పర సంబంధం కలిగి దాని నుండి విడిపోకుండా ఉండటం.
నయీ-తాలీమ్ ఉపాధ్యాయుడు విద్యార్థి కలిసి సత్యం మరియు అహింసలను అనుసరించడం చేర్చుకోవడంపై ఆధారపడి రూపొందినది.
హోలిస్టిక్ జ్ఞానం అహింసాత్మకమైనది మరియు సత్యంతో నిండి ఉంటుంది.
P 4
నయీ-తాలీమ్ పద్ధతి అధ్యయనం చేసే స్థలాన్ని తయారు చేసి, దానిని శుభ్రంగా ఉంచుతుంది.
పాఠశాలలు మరియు దాని వనరులను క్రమానుగతంగా నిర్వహించడానికి విద్యార్థులు ఎన్నికలను ఆధారం చేసుకోవడం నేర్చుకుంటారు.
పెద్దలు మరియు స్థానిక పొరుగులతో చర్చలు మరియు ప్రాంతాలను సందర్శించడం ద్వారా విద్యార్థులు స్థానిక చరిత్రను నేర్చుకుంటారు.
గణితం మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రాలు తరగతిలో నేర్చుకోవలసి ఉంటుంది, అలాగే ఉత్పాదక మరియు ఆర్థికంగా విలువైన వర్తకం నేర్చుకోవడం, క్రీడలను ఆడటం మరియు క్రీడలలో పాల్గొనడం వంటివి కూడా నేర్చుకుంటారు.
గొప్ప ఆలోచనాపరులు మరియు సాంఘిక సంస్కర్తల జీవితాలపై పాట, నృత్యం మరియు నాటకం ద్వారా నైతికతను నేర్చుకోవడం అనేది భాష నేర్చుకోవడానికి ఒక మార్గం.
P 5
సేవా ధర్మాన్ని సాధన చేయడం అనేది పొరుగు సమాజంలో నిమగ్నమయ్యే అభ్యాసంగా బోధనను ప్రోత్సహిస్తుంది.
పొరుగున ఉన్న ఏజన్సీలు మరియు సంస్థలతో కలిసి పనిచేయడంపై తరగతులలో నేర్చుకోవడమే కాకుండా సంపాదన మార్గం కూడా కల్పిస్తుంది.
విత్తనాలు మరియు పెంపకం సమయంలో తల్లిదండ్రులకు సహాయపడటం విజ్ఞాన శాస్త్రం మరియు సాంఘిక విద్యలో సహాయకారి అవుతుం. ఇది కార్మికుల ఆత్మగౌరవాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
గృహ మరియు పాఠశాలలో విద్యుత్ మరియు ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాల మరమ్మత్తు మరియు నిర్వహణ కూడా విజ్ఞాన శాస్త్రంలో భాగమైన ముఖ్య విషయాలు.
P 6
పని ఒక పాఠ్యప్రణాళిక కార్యం అది అదనపు విద్యాప్రణాళిక లేదా సహ విద్యాసంబంధమైనదే  కాదు.
స్కూల్ ఒక విజ్ఞాన కేంద్రం. విజ్ఞాన దుకాణం కాదు.
ఉత్పాదక పని సాధన ద్వారా శాస్త్రీయ సూత్రాలను నేర్చుకోవడం ద్వారా జ్ఞానం సాధింపబడుతుంది.
ఇది ప్రయోగం, ప్రదర్శన, వ్యాప్తి మరియు సాంకేతికత అభివృద్ధి స్థానం.
ఇది నైపుణ్యం, జ్ఞానం మరియు వైఖరి అభివృద్ధికి ఒక స్థానం మరియు ఈ లక్షణాల బదిలీ మాత్రం కోసమే కాదు.
P 7
ఇది పిల్లవాడికి మరియు కుటుంబంలోని జీవనోపాధికి లేదా జీవనోపాధిని సంపాదించడానికి ఆధారం.
Figure-2: "పిల్లల వాతావరణంలో నేర్చుకోవడం- తల్లిదండ్రుల జీవనోపాధి కార్యాలతో నేర్చుకోవడం".Gandhiji’s Philosophy of Life – Nai Talim Education
- గాంధీ గారి తత్వశాస్త్రం-అత్యంత ఆధ్యాత్మిక విషయం భౌతిక సంబంధి కాదు
- ఇప్పటికే ఉన్న సాంఘిక క్రమం వ్యక్తి యొక్క అభివృద్ధికి దోహద పడటానికి మరియు వ్యక్తి యొక్క అభివృద్ధికి మద్దతు ఇవ్వాలి లేకుంటే వ్యక్తి తిరుగుబాటుకు మరియు నూతన మార్గము ఎన్నుకోడానికి మరియు హక్కు మరియు విధిని కలిగి ఉంటాడు. కాని అది సామాజిక స్థితిని దృష్టిలో ఉంచుకునే కానీ వ్యక్తిగత ముగింపు మాత్రమే కారాదు.
- వ్యక్తి ప్రేమ, అహింస, సత్యం మరియు న్యాయం యొక్క సూత్రాలతో ఒక ఆధ్యాత్మిక సమాజంలో దాని పరిపూర్ణతకు తప్పక పనిచేయాలి.
- పై ధర్మాలపై ఆధారపడిన సామాజిక క్రమం, అన్ని రకాలైన దోపిడీని, ఆర్థిక, సామాజిక, రాజకీయ మరియు మతపరంగా కూడా తొలగిస్తుంది
- సత్యం, న్యాయం మరియు అహింసల గుణాలు లేకుండా ఉండటం ఒక సమాజం / వ్యక్తి సమాజంలోని వ్యక్తులను దోపిడీ చేయడానికి దారితీస్తుంది. అంటే ఆర్థిక మరియు ఇతర రకాల దోపిడీ. అందువలన, రాజకీయ, ఆర్థిక మరియు సామాజిక జీవితం అహింసా, సత్యం మరియు న్యాయం మీద నిర్మించబడాలి.
- దోపిడీ మానవుల గౌరవాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది. కాబట్టి శక్తి యొక్క కేంద్రీకరణ, సామాజిక స్థానం లేదా ప్రాపంచిక వస్తువులు కొందరి చేతల్లో ఉండడాన్ని నిరుత్సాహపరచడం మరియు గుర్తించడం ముఖ్యం.
- కుల వ్యవస్థపై మహాత్మా గాంధీ ఆలోచన ప్రస్తుత సమాజంలో అప్రస్తుతం. అది భిన్నంగా ఉంటుంది. వారి అభిప్రాయం ప్రకారం అది పని విభజన మాత్రమే. అది మనుష్యులు స్వీయ అభిరుచుల ప్రకారం స్వీకరించబడిన పని(శ్రమ) రూపం మరియు విధులను స్పెషలైజ్ చేయడం.
- ఏ ప్రత్యేక కులమును లేదా తరగతులను క్రమానుగతంగా ఏర్పాటు చేయడాన్ని ఆయన చమత్కరించాడు.
- నైతికత మీదనే ఆధారపడిన శారీరక శక్తి అధికారం సాంఘిక క్రమాన్ని తీసుకుని అర్ధవంతమైన జీవితానికి దారి తీస్తుంది. శారీరక శక్తి మరియు హింస కేవలం ప్రజాస్వామ్య విరుద్ధమైనదే కాదు, ఏదో ఒక విధమైన దోపిడీకి దారి తీస్తుంది.
- వికేంద్రీకృత వ్యవసాయం మరియు పరిశ్రమల మీద నిర్మించటానికి ఆర్థిక మరియు సాంఘిక నిర్మాణాలు కుటీర మరియు గ్రామీణ పరిశ్రమలపై దృష్టి కేంద్రీకరించాయి.
- వికేంద్రీకృత గ్రామము మరియు కుటీర పరిశ్రమలు పెద్ద పారిశ్రామికవేత్తల వృద్ధిని మరియు కొత్త వ్యవస్థాపకతతో ఉపాధి కల్పించుటకు ముందుకు వచ్చే మార్గమును పరిశీలించాలి.
కుటుంబ మరియు కుటుంబ నైతికత ఆర్థిక మరియు విలువ ఆధారిత అభివృద్ధికి ఆధారాలు. ప్రతి ఒక్కరూ పని చేయాలి మరియు ఒక మేధావి కూడా కొంత శారీరక శ్రమ చేయాలి.
- పదార్థం - ఆత్మ మరియు భౌతిక స్థానాల మధ్య ఒక సన్నిహిత అనుసంధానం కేవలం ఒక సాధనంగా ఉంటుంది. అది ఎప్పటికీ అంతం కాదు. సాంఘిక పటం కేవలం అర్ధంలో అనుభవించిన అనుభూతికి హాని కలిగించేది. అది ఎప్పటికీ పెరుగుతున్న కోరిక, దురాశ, అభిరుచి, అధికార ప్రేమ మరియు నిలుపుదలకి దారితీస్తుంది.
- వ్యక్తి యొక్క బానిసత్వం కోసం కొన్ని బాగా-నిర్వచించబడిన పరిమితుల తర్వాత కోరిక మరియు ఆకలి, అందువలన అన్ని భౌతిక స్థానాలు / సాధనాలు ఖచ్చితంగా నియంత్రించబడాలి.
- విద్య జీవితం పైన, ముఖ్యంగా సంతోషకరమైన మరియు శాంతియుతమైన సమాజ జీవితం కోసం ప్రత్యేకంగా విషయ భావన ఉండాలి.
- మహాత్మా గాంధీ సహకార సేవ ఆధారంగా ఒక నిస్వరమైన మరియు తరగతిలేని సమాజాన్ని (కులరహిత) కేంద్రీకరిస్తుంది. వేరే శారీరక శ్రమలు తక్కువగా లేదా అవమానకరమైనవిగా పరిగణిస్తున్నారు. అన్ని పనులు గౌరవనీయమైన మరియు పవిత్రమైనవే.
- ప్రతి స్పృహ మరియు నిజాయితీ గల కార్మికునికి కేవలం తన వేతనమే విలువైనది కాదు తన గౌరవం కూడా విలువైనదే.
- విలువ, సంపద లేదా వృత్తి ఆధారంగా ఎటువంటి అధికార వర్గం లేదా కులాలు లేవు. సహజ మరియు కొనుగోలు సామర్థ్యాల ప్రకారం కార్మికుల సహకారం మరియు విభజన ఉండాలి.
- చివరలను సాధించాలంటే మార్గం ముఖ్యమైనది, చివరి సాధన రాజకీయాల్లో మరికొన్ని ముఖ్యమైన విషయాలలో ఇది ప్రముఖమైనది.
IMAGE TEXT PAGE-5
గాంధీజీ యొక్క తత్వశాస్త్రంలో దాని స్థానం.
మౌలిక విద్య
ఆరోగ్యకరమైన సామాజిక జీవితం మరియు సరైన సామాజిక సమతుల్యతకు.
భౌతిక వస్తువుల కోరిక మరియు సంపాదన ఖచ్చితంగా నియంత్రించబడాలి.
వ్యక్తిని మలచడానికి మరియు ఒక సమాజానికి దిశను అందించడానికి ప్రధాన లక్షణాలలో ఇది ఒకటి.
దీనిని సాధించవచ్చు.
బాహ్యంగా వికేంద్రీకృత వాణిజ్యం మరియు పరిశ్రమల ద్వారా
మనస్తత్వపరంగా భౌతిక వస్తువులను త్యజించకుండా, మంచి జీవితం పరంగా వారి పరిమితి తెలుసుకోవడం ద్వారా
అలాంటి విద్య భౌతిక జీవితంపై ఎంతో ప్రాధాన్యతా ప్రభావం చూపదు. మొదట లక్ష్యాలను మొదట ఉంటుంది.Main Principles of Basic Education
మౌలిక విద్య సోషియలాజికల్, పెడగోగికల్ మరియు ఆధ్యాత్మిక విధులు కలిగివుంటుంది.
- గాంధీజీ మౌలిక విద్యను పిల్లలందరికీ కనీస సార్వత్రిక విద్యగా గుర్తించారు.
- విద్య యొక్క ఈ వ్యవస్థ దేశీయమైనది. ఇది మరియు ఇతర దేశాల నుండి దిగుమతి చేయబడలేదు. అందువలన ఇది జాతీయమైనది-ఇది ప్రాథమికంగా జాతీయ విద్య.
- ఏడు సంవత్సరాల వయస్సు నుండి ఏడు సంవత్సరాల కాలం ఈ విద్య యొక్క కోర్సు. ఇది ప్రీ-స్కూల్ స్థాయిని కవర్ చేయదు మరియు ప్రాథమిక స్థితికి పోస్ట్ చేయదు.
- మాతృభాష ద్వారానే మూలిక విద్య అందజేయడం ముఖ్యం.
- దాని పద్ధతిలో అంటే ఉపాధ్యాయుల అభ్యాసన అభ్యాసాలు జరాగాలి. ఇది కొన్ని కళల లేదా హస్తకళల చుట్టూ అల్లబడాలి.
- ఎంపిక చేసిన నైపుణ్యం, సమర్థత మరియు ఆచరణాత్మక ఫలితాల దృష్ట్యా క్రమపద్ధతిలో నేర్చుకోబడాలి.
- క్రాఫ్ట్ యొక్క ఉత్పత్తిని ఆర్థికంగా సమర్థత చేకూర్చేదిగా ఉండాలి.
- పని యొక్క డబ్బు విలువ గురువు యొక్క జీతం చెల్లింపుకు వర్తిస్తుంది. ఇది చూడటానికి ప్రయత్నం చేయాలి.
- రాష్ట్రం పాఠశాల భవనాలు, ఫర్నిచర్, పుస్తకాలు, పటాలు మరియు చేతికళలు / కార్యాలయ విద్య కోసం ఉపకరణాలు సహా మొత్తం ఖర్చులు కవర్ చేయగలిగి ఉండాలి.
TEXT పేజీ -6 చిత్రం
విద్య మరియు నేర్చుకోవటానికి (అప్రోచ్) సుగమ్యత
పాఠ్య పుస్తకాలు(టెక్స్ట్ బుక్స్), వియుక్త పదాలు
- సంగ్రహణ ద్వారా జ్ఞానం
- పిల్లలను వినడం మరియు పఠనం ద్వారా కార్యోన్ముఖులు చేయడం.
- నిష్క్రియాత్మక అభ్యాసనం.
- సాంఘిక అభ్యాసన కన్నా వ్యక్తిగత అభ్యాసనం వైపు మరల్చడం.
హస్తకళ / కళ ఆధారిత పని విద్య
- స్థిర మరియు క్రియాశీల అభ్యాసనం
- ప్రయోగశాలా పద్ధతి మరియు ప్రయోగం చేయడం.
- క్షేత్రోన్ముఖత మరియు సమూహం / కమ్యూనిటీ జీవితంతో ముడిబడి కార్యం చేపట్టుట.
- పరస్పర భాగస్వామ్యం, భావోద్వేగ బంధం
- ఇది భౌతిక మరియు ఆధ్యాత్మిక విలువలతో, ఆదర్శాలతో మొదలు మరియు అంతిమాలను కలిగి ఉంటుంది.
- భౌతికంగా అనుభవం ద్వారా జ్ఞాన ఆర్జన.
- క్రాఫ్ట్ సమ్మేళనం, ప్రేమ, శాంతి మరియు క్రమశిక్షణ యొక్క ఫలితాల ద్వారా సహకార మానవ శ్రమ.
TEXT పేజీ -7 చిత్రం
గాంధీజీ
ఆధారంగా
కొన్ని సూత్రాలు
(ట్రూత్ అండ్ నాన్ ట్రూత్) సత్యం - అసత్యం
చర్ఖా మరియు ఖాదీ పథకాలు,
అంటరానితనం తొలగించడం,
హిందూ-ముస్లిం ఐక్యత,
మహిళల విముక్తి (సామాజిక సేవ కోసం సమాన అవకాశాలు మరియు దాని ద్వారా వ్యక్తిగత అభివృద్ధి)
పునరుద్ధరణ మరియు కొత్త గ్రామీణ పరిశ్రమల ఆరంభం.
ఒక సమగ్ర మరియు అనుసంధానించబడిన కార్యక్రమాన్ని అభివృద్ధి చేయడం జరిగింది.
నిర్మాణాత్మక పనిని
వ్యక్తి మరియు దేశం యొక్క ఒక పాత్రను నిర్మించడానికి
కొత్త వ్యవస్థ ఆలోచన పెంపొందించడానికి
అనుసరించాలి
జీవిత మొత్తం పథకం కొరకు
పెరుగుతున్న బిడ్డను భవిష్యత్తులో తను చేరుకోవలిసిన స్థానానికి సిద్ధం చేయడానికి అతను న్యాయబద్ద నైతిక సమాజంలో అన్ని దోపిడీల నుండి సురక్షితంగా ఉండడానికి
అటువంటి సమాజం యొక్క అవసరాల యొక్క కాంతి లో అతని / ఆమె పాత్ర ఏర్పడటానికి.
ఇది గాంధీ గారి సామాజిక-రాజకీయ భవనం కోపింగ్ (పునాది) రాయి.
TEXT పేజీ -8 చిత్రం
పథకం యొక్క సామాజిక మరియు నైతిక అంశాలు
విద్య యొక్క ఉద్దేశం
ఎకనామిక్ ఫంక్షన్ (ఆర్థిక ప్రకార్యం)
- భవిష్యత్ జీవనోపాధిపై దృష్టి పెట్టడం.
- ప్రజా అవసరాలు మరియు పారిశ్రామిక / మార్కెట్ అవసరాలను తీర్చడానికి దృష్టి పెట్టడం.
సోషల్, పొలిటికల్ అండ్ ఎథికల్ ఫంక్షన్ (సామాజిక, రాజకీయ మరియు నైతిక ప్రకార్యాలు)
- సమర్థవంతమైన ప్రజాస్వామ్యం కోసం పౌర పాత్ర మరియు పౌరసత్వం అభివృద్ధికి ఉపయోగకరమైన పౌరుల విద్య.
- సాంఘిక దృక్పథం కోసం శిక్షణ-శీల సంపద పెంపొందించడానికి కమ్యూనిటీలో చురుకైన పౌరుడిగా ఉండటం.
- సమాజ సేవ కోసం సహకారం, పరస్పర సహకారం, స్వీయ-క్రమశిక్షణ మరియు స్వీయ-ప్రభుత్వం వంటి నైతిక విలువలను పెంపొందించడం
- సత్యం, న్యాయం మరియు అహింసా వంటి సాంఘిక, రాజకీయ, మరియు మౌలిక ధర్మాల అభ్యాసం
- సహకార అలవాట్లు అభివృద్ధి, విధేయత మరియు స్వీయ న్యాయ సూత్రాల ఆచరణ మరియు క్రమశిక్షణ
TEXT పేజీ -9 ఇమేజ్ -1
పథకం యొక్క సామాజిక మరియు నైతిక అంశాలు
విద్యా పద్ధతి
సైకలాజికల్ (మానసిక)
- బాల స్వభావం మరియు బాల క్రియాశీలక, స్వీయ గౌరవం పట్ల మద్దతు ఇస్తుంది.
- పిల్లల అంతర్లీన క్రియాశీలత మరియు ఉత్సుకతను కోసం పరిగణించి మరియు అందించడం
- పిల్లల ఆత్మగౌరవం, ఆదరణ మరియు స్వీయ గౌరవం కోసం మంచి వాతావరణం కల్పించడం.
శాస్త్రీయ పరమైన
- చేయడంపై దృష్టి, అన్వేషణ మరియు పరిశోధనపై దృష్టి పెట్టడం అంటే, ప్రేరక తార్కికం అన్వయించడం.
- అర్ధవంతమైన అభ్యాసానికి తగిన పని / చేతికళ ద్వారా పిల్లలను సన్నద్ధం చేయడం.
- సుస్థిర మరియు ప్రత్యక్ష అనుభవాలపై పిల్లల శక్తిని బలపరచడం.
ప్రాక్టికల్ (ప్రయోగం)
స్థానిక, సాంస్కృతిక పర్యావరణంలో పని, కార్యకలాపాలు మరియు ప్రయోగం పై దృష్టి పెట్టడం.
- ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో నివసించేందుకు వివిధ సద్గుణాలను మరియు విలువలను అభివృద్ధి చేయడానికి పాఠశాల సమాజం జీవితం మరియు స్వీయ ప్రభుత్వంపై దృష్టి పెట్టడం.
- క్రాఫ్ట్, కళల ద్వారా సహకార పరస్పర సహాయం పెంపొందించడం.
- స్కూల్ / కమ్యూనిటీ జీవితం నైతిక ధర్మాలకు దారి తీస్తుంది
- బోధకుడిగా కంటే సద్గుణాల మరియు విలువల అభ్యాసకుడిగా ఉపాధ్యాయుని యొక్క వ్యక్తిగత జీవితం ముఖ్యమైనది.
TEXT పేజీ -9 ఇమేజ్ -2
నయీ తాలీమ్-మౌలిక విద్య
హస్తకళ, కళ మరియు పని ద్వారా విద్య
బాలల పని యొక్క ప్రాముఖ్యత
బాల కార్మికుడు
- శారీరక శ్రమ ద్వారా దోపిడీ మరియు ఎక్కువ శారీరక కార్యాల ద్వరా పిల్లల అలసట.
- వేతన సంబంధిత పీడింపులు మరియు బాధాకరమైన అనుభవాలు
- ఎక్కువ పని గంటలు, బలవంతపు పని వాతావరణం
- పని విద్యా నేపథ్యం లేకుండా యాంత్రిక కార్యనిర్వహణ అప్పగించి పీడించడం.
- వసతులులేని చెడుపని పరిస్థితులు మరియు ప్రమాదకర పని
పిల్లల చేత పని చేయించడం.
- గురువు ద్వారా సులభతరం చేయడం.
- పాఠశాల క్యాలెండర్లో పేర్కొన్న సమయ షెడ్యూల్ / సమయ సారణిలో పాఠ్య ప్రణాళిక ప్రకారం ఇది ఉంటుంది.
- పని శాస్త్రీయ నేపథ్యం, పాఠ్య పుస్తకాలు మరియు ఉపాధ్యాయుల చేతిపుస్తకాలచే మద్దతు ఇవ్వబడి ఉంటుంది.
- ఏ విధమైన దోపిడీ మరియు ఏ విధంగా మగపిల్లలను అలసిపోవునట్లు చేయడం ఉండదు.
- సహకార పరియుక్తి మరియు నేర్చుకోవడం.
- పని విద్య ద్వారా వివిధ విషయాల వృద్ధి మొత్తం అభివృద్ధికి దారితీస్తుంది
- పని విద్య-సహకార సమూహం సంయోగం మరియు సాంఘిక అభ్యసనం.
PAGE-10 చిత్రం
TEXT పేజీ -11 ఇమేజ్ -1
స్వయం సంమృద్ధి
విద్య ద్వారా చేతి కళలు
ఆర్థిక విలువ
- చేతికళల పనిలో కొంత ఆర్ధిక విలువ ఉంది, దానిలో కొన్నింటిని ఉత్పత్తి చేయడం ద్వారా సహజంగా అనుభవం.
పదార్థం / హస్తకళలు
- కళా సంబంధిత పని శాస్త్రీయ పరిజ్ఞానంతో ఉత్పత్తిలో సృజనాత్మకతకు దారితీస్తుంది.
మరియు ప్రత్యామ్నాయ నమూనాలు కోసం ముందుకు పోయి పని ప్రభావిత నాణ్యత సంపాదించడం.
- ఇది శిక్షణ కోసం క్రాఫ్ట్ విద్య ఈ క్రాఫ్ట్ శిక్షణ వాణిజ్యంకోసం.
- క్రాఫ్ట్ అనగా పిల్లల యొక్క ఇతర సమర్థతల అభివృద్ధి కోసం మాత్రమే కాదు. ఇదే చివరి అంశం కాదు.
- క్రాఫ్ట్ విద్య సృజనాత్మక మరియు శాస్త్రీయమైనది. నేపథ్య సిద్ధాంతం మరియు సాధనతో యాంత్రికం కాదు
- అక్షరాస్యత (క్రాఫ్ట్ సిద్ధాంతం) మరియు క్రాఫ్ట్ (సాధన) ప్రత్యామ్నాయంగా అర్థం మరియు ముగింపు ఉంటుంది.
- అశాస్త్రీయమైన క్రాఫ్ట్ యాంత్రికం మరియు (స్టీరియో టైప్) రూఢి బద్ధ మైనది. 
కార్య ప్రణాళిక
- నైపుణ్యం గల ఉపాధ్యాయులను నియమించుట, ఇందుకు సైద్ధాంతిక పనితనం, సిద్ధాంతం, జ్ఞానము, ఉపాధ్యాయ శిక్షణ మరియు పని విద్యను చేపట్టడానికి శిక్షణ మరియు నేర్పుగల వారిని ఎన్నుకోవడం.
ఉపాధ్యాయుల పర్యవేక్షకులు మరియు విధాన నిర్ణేతలలో భౌతిక, మానసిక, మేధో, భావోద్వేగ మరియు సాంఘిక అభివృద్ధి పరంగా పిల్లల విద్య యొక్క అన్ని రంగాల అభివృద్ధికి సంబంధించి అవగాహన పొందడానికి
- అవసరమైన వస్తువుల లభ్యత చేతిపనుల / పని విద్య యొక్క అవసరాలు సమకూర్చుట - పాఠశాలలు మరియు ఉపాధ్యాయ శిక్షణా సంస్థల సరైన నిధులు.
- సాధారణ విద్య కింద పాఠశాల పాఠ్య ప్రణాళిక ద్వారా ఒక సాంస్కృతిక ఆస్తిగా ఉన్న హస్తకళలు మరియు వాని పునరుజ్జీవనం క్షీణించడం గుర్తించడం
- ఖాదీ, కార్పెంట్రీ వంటి ఒకటి లేదా రెండు ప్రధాన హస్తకళలపై దృష్టి సారించడానికి బదులుగా అన్ని రకాల పనులకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి.
- ఈక్విటీతో సార్వత్రిక మౌలిక విద్యను సాధించడానికి, ఇన్పుట్లను మరియు ఫలితాల పరంగా పోల్చదగిన నాణ్యత న్యాయ బద్ధత సాధించడం.
- ఉపాధ్యాయులకు మరియు అలాగే విద్యార్థులకు పాఠ్య పుస్తకాలకు తగిన పాఠ్య ప్రణాళిక అభివృద్ధి చేయడం.
- పని క్రమంలో సవాలుతో డైనమిక్ గా, నూతనంగా, ప్రేరకంగా గురువు ఉండడం
- ప్రాంతీయ ప్రభుత్వం దాని ఆచరణ మరియు అమలులో ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తుంది.Experiential Learning
- గాంధీజీ నయి తాలిమ్
అంతరంగం
1. పరిచయం -2
2. అనుభవ విద్య-గాంధీజీ నయి తాలిమ్ -4
3. అనుభవము, పని మరియు విద్య -12
4. సందర్భం, సంబంధాలు మరియు సమస్యలు -18
5. పాఠశాల పాఠ్యప్రణాళిక, అనుభవ అభ్యాసం మరియు పని విద్య -23
6. తరగతి గదిలో పని విద్య నిర్వహణ మరియు మూల్య నిర్ధారణ -26
7. తరగతి వారిగా పాఠ్యప్రణాళిక -35
8. డిప్లొమా ఇన్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ లైసెన్సియేట్స్ అధ్యాపక విద్యా పాఠ్యప్రణాళిక -45
9. ఎడ్యుకేషన్ బ్యాచిలర్ ఆఫ్ కరికులం -50
10. నైపుణ్యం గల శిక్షకుల కార్యక్రమం -56
11. అధ్యాపక అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు -60
తల్లితో గృహ కార్యకలాపాలలో - పిల్లల వాతావరణంలో నేర్చుకోవడం
2 వ
H p26
పని విద్య మరియు కొన్ని ప్రాథమిక ప్రశ్నలు చూడండి
H p28
పని విద్య-సూచించే వర్గీకరణ విధానం
H p31
రంగులు వేయడం, కుమ్మరి, కుడ్యచిత్రాలు, శిల్పకళ, వస్తు రూపకల్పన, గ్రాఫిక్ డిజైన్ మరియు యానిమేషన్
L p57
ప్రతిపాదిత పాఠ్యాంశానికి ఈ క్రింది ఉద్దేశ్యాలు రూపొందించబడ్డాయి.
3 వ
గాంధీ దృక్పథంలో
నేర్చుకోవడం & జ్ఞాన సముపార్జన
ఉత్పాదక పనిలో పాల్గొనండి
నిజ జీవిత పరిస్థితులలో
విలువలు మరియు నైపుణ్యం నిర్మాణం అభివృద్ధి
పనిలో లీనమవ్వడం
కాగ్నిటివ్, ఎఫెక్టివ్ మరియు సైకో మోటార్స్ డొమైన్లలో బహుళ పరిమాణాల లక్షణాలను ప్రోత్సహించడానికి సహాయపడుతుంది
సంపూర్ణ పద్ధతి
తల, చేతి మరియు హృదయాలను అనుసంధానిస్తుంది
బాల్యం మరియు కౌమారదశలో వివిధ దశలలో సమర్థవంతమైన మరియు క్లిష్టమైన అభివృద్ధి సాధనం
లౌకిక, సమీకృత మరియు ప్రజాస్వామ్య సమాజానికి
వారి సామాజిక మరియు ఆర్థిక నేపథ్యంతో సంబంధం లేకుండా పిల్లలందరికీ అవసరమైనదిPlease select why you would like to apply?
దయచేసి పేరును నమోదు చేయండి
దయచేసి మొబైల్ నంబర్ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన మొబైల్ నంబర్ను నమోదు చేయండి
దయచేసి నగరాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి ఆదాయాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి పిన్ కోడ్ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన PIN కోడ్ను నమోదు చేయండి
దయచేసి (స్థలం) నుండి నమోదు చేయండి
దయచేసి (స్థలం)
దయచేసి (సమయం) ఎంచుకోండి
దయచేసి ఎంచుకోండి (సమయం)
దయచేసి సర్కిల్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి అసెస్మెంట్ నంబర్ నమోదు చేయండి
దయచేసి సేవా బుకింగ్ తేదీని ఎంచుకోండి
దయచేసి భక్తి పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి జిల్లాను ఎంచుకోండి
దయచేసి Mandal ను ఎంచుకోండి
దయచేసి విలేజ్ / వార్డ్ ఎంచుకోండి
దయచేసి ఐడెంటిటీ ప్రూఫ్ ఎంచుకోండి
దయచేసి u003cగుర్తింపు ప్రమాణం సంఖ్య (రకం ఎంపిక ప్రకారం)u003e ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి సరైన u003cగుర్తింపు ప్రమాణం సంఖ్య (రకం ఎంపిక ప్రకారం)u003e ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి ఇన్ఫర్మేంట్ పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి దరఖాస్తుదారుడితో సంబంధాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి కొనసాగడానికి పత్రాన్ని అప్లోడ్ చేయండి
దయచేసి నిబంధనలు మరియు షరతులను అంగీకరించండి
దయచేసి రూమ్ రకాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి రూమ్ బుకింగ్ తేదీని ఎంచుకోండి
దయచేసి భక్తి పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి జిల్లాను ఎంచుకోండి
దయచేసి Mandal ను ఎంచుకోండి
దయచేసి విలేజ్ / వార్డ్ ఎంచుకోండి
దయచేసి ఐడెంటిటీ ప్రూఫ్ ఎంచుకోండి
దయచేసి u003cగుర్తింపు ప్రమాణం సంఖ్య (రకం ఎంపిక ప్రకారం)u003e ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి సరైన u003cగుర్తింపు ప్రమాణం సంఖ్య (రకం ఎంపిక ప్రకారం)u003e ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి ఇన్ఫర్మేంట్ పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి దరఖాస్తుదారుడితో సంబంధాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి కొనసాగడానికి పత్రాన్ని అప్లోడ్ చేయండి
దయచేసి నిబంధనలు మరియు షరతులను అంగీకరించండి
దయచేసి జిల్లాను ఎంచుకోండి
దయచేసి Mandal ను ఎంచుకోండి
దయచేసి విలేజ్ / వార్డ్ ఎంచుకోండి
దయచేసి Falsi ఇయర్ ఎంచుకోండి
దయచేసి సర్వే సంఖ్యను ఎంచుకోండి
దయచేసి పంటతో ఎంచుకోవాలనుకుంటున్నారా?
దయచేసి ఆధార్ సంఖ్యను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన ఆధార్ నంబరును నమోదు చేయండి
దయచేసి అభ్యర్థి పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి తండ్రి / మదర్ / గార్డియన్ పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన ఇమెయిల్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి జిల్లాను ఎంచుకోండి
దయచేసి Mandal ను ఎంచుకోండి
దయచేసి విలేజ్ / వార్డ్ ఎంచుకోండి
దయచేసి డోర్ సంఖ్యను నమోదు చేయండి
డోర్ సంఖ్యలో కనీసం ఒక సంఖ్య ఉండాలి
దయచేసి ల్యాండ్మార్క్ / లొకేషన్ ఎంటర్ చేయండి
దయచేసి పిన్ కోడ్ను నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన PIN కోడ్ను నమోదు చేయండి
కనీసం ఒక ఆదాయం వివరాలను నమోదు చేయండి
దయచేసి సర్వీస్ రకాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి తండ్రి / భర్త పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి తల్లి పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి పుట్టిన తేదీని ఎంచుకోండి
దయచేసి గతంలో విడుదల చేసిన సంఘం ప్రమాణపత్రాన్ని ఎన్నుకోండి?
దయచేసి దరఖాస్తుదారు సబ్-కుస్ట్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి దరఖాస్తుదారు కులం దావా వేయండి
తండ్రి యొక్క ఉప-కులమును ఎంచుకోండి
దయచేసి తండ్రి యొక్క కులం ఎంచుకోండి
దయచేసి కుల యొక్క తల్లిని ఎంచుకోండి
దయచేసి తల్లి సబ్-కులని ఎంచుకోండి
దయచేసి దరఖాస్తుదారుడికి చెందిన మతాలు ఎంచుకోండి
దయచేసి దరఖాస్తుదారు యొక్క తండ్రిచే ధృవీకరించబడిన మతాలు ఎంచుకోండి
దయచేసి దరఖాస్తుదారుడు యొక్క మదర్కి చెందిన మతాన్ని ఎంపిక చేసుకోండి
దయచేసి ఖాటా సంఖ్య నమోదు చేయండి
దయచేసి నివాసం ఎంచుకోండి (సంవత్సరాలలో)
దయచేసి కొనుగోలుదారు పేరు-దయచేసి కొనుగోలుదారు ఖాటా సంఖ్య నమోదు చేయండి
దయచేసి సంబంధాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి రిలేషన్ పేరుని నమోదు చేయండి
గతంలో జారీ చేసిన Cast సర్టిఫికేట్ను ఎంచుకోండి?
దయచేసి Cast ని క్లెయిమ్ చేయండి
దయచేసి ప్రసారం సర్టిఫికెట్ యొక్క ఉద్దేశం ఎంచుకోండి
దయచేసి మతం ఎంచుకోండి
దయచేసి విద్య సర్టిఫికేట్ను ఎంచుకోండి క్యాటెల్ కుటుంబ ఆదాయాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి ప్రసార సర్టిఫికెట్ యొక్క ఉద్దేశ్యాన్ని నమోదు చేయండి
దయచేసి అభ్యర్థి యొక్క కాలింగ్ను నమోదు చేయండి
దయచేసి అధికార పరిధి గల పోలీసు స్టేషన్ పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి సమీప రైల్వే స్టేషన్లోకి ప్రవేశించండి
దయచేసి లైసెన్స్ సంఖ్య నమోదు చేయండి
దయచేసి లైసెన్స్ రకం ఎంచుకోండి
దయచేసి ప్రాంగణంలో నిర్వహించిన లైసెన్స్ సంఖ్య మరియు లైసెన్స్ హోల్డర్ యొక్క పూర్తి పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి పెట్రోలియం (లీటర్లు) అన్ని తరగతుల మొత్తం నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన మొబైల్ నంబర్ను నమోదు చేయండి
దయచేసి Inamdar తో సంబంధాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి వాదనల విషయంలో వివరణాత్మక వివరాలతోపాటు, ఇంధన భూమిలో అతని / ఆమె ఆసక్తుల స్వభావం నమోదు చేయండి
దయచేసి ల్యాండ్ రెవిన్యూ, జుడి లేదా ఎంటర్ చేసిన భూముల విషయంలో ప్రభుత్వానికి చెల్లించిన అద్దె గడువును ఇవ్వండి
దయచేసి భూమి విస్తరణ ఎంటర్ చేయండి
దయచేసి ఇన్హమ్ యొక్క స్వభావం నమోదు చేయండి
దయచేసి భూమి యూనిట్లు ఎంచుకోండి
దయచేసి భూమి రకం ఎంచుకోండి- దయచేసి ఇన్శా భూమి వివరాలను జోడించండి
దయచేసి SRO ను ఎంచుకోండి
దయచేసి పత్రం సంఖ్యను నమోదు చేయండి
నమోదు సంవత్సరం ఎంచుకోండి
దయచేసి ఆస్తి యజమాని పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి సంవత్సరాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి పత్రం సంఖ్యను ఎంచుకోండి
దయచేసి ఆస్తి యజమాని పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి రసీదు నంబర్ నమోదు చేయండి
దయచేసి సరైన సత్వర సంఖ్యను నమోదు చేయండి
దయచేసి చిరునామాను నమోదు చేయండి
దయచేసి పర్పస్ ఎంటర్ చెయ్యండి
కాపీలు సంఖ్య నమోదు చేయండి
దయచేసి మార్చబడిన పిల్లల పేరు నమోదు చేయండి
కాపీలు సంఖ్య నమోదు చేయండి
దయచేసి మార్చబడిన పిల్లల పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి మార్చబడిన తండ్రి పేరు నమోదు చేయండి
మార్చబడిన తల్లి పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి పుట్టిన మార్చిన స్థలం నమోదు చేయండి
దయచేసి మార్చబడిన నివాస చిరునామాను నమోదు చేయండి
దయచేసి మార్చబడిన సర్కిల్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి పుట్టిన తేదీని మార్చండి
దయచేసి మార్చబడిన లింగం ఎంచుకోండి
దయచేసి మార్చబడిన సర్కిల్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి మరణం యొక్క మార్చబడిన ప్రదేశం ఎంచుకోండి
దయచేసి మరణం యొక్క మార్చబడిన తేదీని ఎంచుకోండి
మార్చబడిన మరణించిన పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి వయస్సు నమోదు చేయండి
దయచేసి 0 నుండి 110 మధ్య వయసు నమోదు చేయండి
దయచేసి పిల్లల పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి పుట్టిన స్థలంలో నమోదు చేయండి
మార్చబడిన తల్లి పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి వార్డు / ప్రాంతంని ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి మరణం యొక్క పుట్టిన తేదీని ఎంచుకోండి
మరణం స్థానాన్ని ఎంచుకోండి
దయచేసి డెత్ యొక్క కారణం నమోదు చేయండి
దయచేసి నమోదు యూనిట్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి నమోదు సంఖ్య నమోదు చేయండి
నమోదు సంవత్సరం ఎంచుకోండి
దయచేసి చెల్లుబాటు అయ్యే నమోదు యూనిట్ ID ని నమోదు చేయండి
దయచేసి చెల్లుబాటు అయ్యే నమోదు సంఖ్యను నమోదు చేయండి
దయచేసి పిల్లల ఇంటిపేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి తండ్రి పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి తల్లి ఇంటిపేరులోకి ప్రవేశించండి
దయచేసి తల్లి పేరు నమోదు చేయండి
దయచేసి ఆసుపత్రి పేరును ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి స్థాన పేరుని నమోదు చేయండి
దయచేసి చిరునామా 1 ను ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి చిరునామా 2 నమోదు చేయండి
దయచేసి చిరునామా 3 ఎంటర్ చెయ్యండి
దయచేసి మరణించిన ఇంటిపేరు నమోదు చేయండిENVIRONMENT HEALTH AND SAFETY POLICY
CEOFlipkart గ్రూప్ ద్వారా అధికారం: 11 వ డిసెంబరు 2018
విధాన ప్రకటన
P1 1
Flipkart ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (సింగపూర్), ఫ్లిప్కార్ట్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (భారతదేశం) సమిష్టిగా "ఫ్లిప్కార్ట్ గ్రూప్" లేదా "కంపెనీ" గా సూచిస్తారు, అన్ని వర్తించే పర్యావరణ, ఆరోగ్య మరియు భద్రతా (EHS) చట్టాలు మరియు నిబంధనలు మేము పనిచేసే ప్రతిచర్యలకు కట్టుబడి ఉన్నాము. అసోసియేట్స్ బాధ్యత మరియు స్థిరమైన EHS పద్ధతులను ప్రోత్సహించాలని కూడా మేము భావిస్తున్నాము. మేము పనిచేసే సురక్షిత సౌకర్యాలను అందించడం ద్వారా మేము మా ఉద్యోగులు మరియు సహచరులను శ్రేయస్సుని కాపాడుకుంటాము.
P1 2
మేము ఇహెచ్ఎస్ పద్ధతుల యొక్క అత్యున్నత ప్రమాణాలను సమానంగా ఉన్న సప్లయర్స్ మరియు కాంట్రాక్టులతో మాత్రమే పని చేస్తాము. పర్యావరణం కోసం, మా సౌకర్యాల వద్ద మురికి, తుఫాను నీరు, వ్యర్థాలు, వాయు ఉద్గారాలు మరియు పునర్వినియోగపరచదగిన పదార్థాలను సరిగ్గా నిర్వహించేందుకు మేము రూపకల్పన మరియు కార్యక్రమాలను రూపొందిస్తాము. మా తరపున పనిచేసే ఉద్యోగులు, కాంట్రాక్టర్లు మరియు ఇతరులు ఈ విధానానికి అనుగుణంగా బాధ్యత మరియు జవాబుదారీతనం కలిగి ఉన్నారు.
ఏం చేయాలి
- మా ఉద్యోగ ప్రాంతాల్లో వర్తించే EHS మార్గదర్శకాలు మరియు కార్యక్రమాలు అనుసరించండి.
- గాయాలు నిరోధించడానికి సురక్షితమైన పని వాతావరణాన్ని సృష్టించండి మరియు నిర్వహించండి.
- నిర్వహణకు సురక్షితం కాని పరిస్థితులు మరియు అభ్యాసాల గురించి తెలియజేయండి.
- గుర్తించదగిన మరియు దుష్ప్రభావం EHS నష్టాలు. చర్యలు తీసుకోకుండానే నడకండి.
- సురక్షిత పదార్థం నిర్వహణ మరియు నిల్వ పద్ధతులు మరియు సరైన పరికరాలు ఉపయోగ ప్రక్రియల అనుసరించండి.
సమర్థవంతమైన మరియు సురక్షితమైన ఆపరేషన్ను నిర్ధారించడానికి అవసరమైన పరికరాలు, వాహనాలు మరియు సౌకర్యాల నిర్వహణ.
- ప్రతి వాటాదారులందరికీ ప్రతిరోజూ EHS అవసరాలను తీర్చడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను కమ్యూనికేట్ చేయండి.
- స్థిరమైన EHS పద్ధతులు మరియు కార్యక్రమాలు అభివృద్ధి మరియు అమలు మద్దతు.
ఏం చూడండి
- లైఫ్ భద్రతా సమస్యలు బ్లాక్ చేయబడిన / లాక్ చేయబడిన అత్యవసర నిష్క్రమణలు, దోషపూరిత అగ్నిమాపక వ్యవస్థలు, లేదా సౌకర్యం తరలింపు విధానాలతో పరిచయము లేకపోవటం వంటివి.
- ఫోర్స్డ్ వైరింగ్ లేదా విరిగిన భద్రత స్విచ్లతో విద్యుత్ లిఫ్ట్ పరికరాలు మరియు నిచ్చెనలు లేదా విద్యుత్ పరికరాల అక్రమ వినియోగం లేదా ఆపరేషన్ వంటి UNSAFE పని పరిస్థితులు లేదా పరికర ఉపయోగం.
- UNSAFE పరికరాల ఉపయోగం మరియు నిర్వహణ మరియు వ్యర్ధాలు శుభ్రపరిచే లేదా రసాయనాలు లీనింగ్ లో ప్రాక్టీస్.
- భద్రతతో మరియు పర్యావరణ ప్రమాదాన్ని సంరక్షించే బాధ్యతను కలిగి ఉన్న నష్టాలను లేదా నష్టం కలిగించే ప్యాకేజీలు.
- వ్యర్థ మరియు పునర్వినియోగపరచదగిన పదార్థాల యొక్క మెరుగైన నిర్వహణ.
- డ్రైవింగ్ కంపెనీ వాహనాలు అసురక్షిత పద్ధతిలో లేదా కార్పొరేట్ డ్రైవింగ్ ప్రమాణాలకు కట్టుబడి ఉండవు.
ప్రశ్నలను అడగడం మరియు ఉల్లంఘన నివేదికలు
ఈ విధానం గురించి ప్రశ్న అడగడానికి, దయచేసి ఎథిక్స్ & వర్తింపు విభాగం లేదా లీగల్ సంప్రదించండి
శాఖ.
అనుమానిత ఉల్లంఘనలను నివేదించడానికి, దయచేసి Flipkart Group Ethics Helpline ను సంప్రదించండి: 000-800-050-1482
వెబ్: www.flipkartethics.com లేదా ఇమెయిల్: ethics@flipkart.com; ethics@myntra.com
ఎథిక్స్ హెల్ప్లైన్కు సంబంధించిన నివేదికలు ఎల్లప్పుడూ రహస్యంగా ఉంటాయి మరియు మీరు ఎంచుకుంటే, మీరు మీ ఆందోళనను అజ్ఞాతంగా నివేదించవచ్చు.Welcome to Hamstech online courses and opportunity to learn a crafts made available right at your fingertips.
నా పేరు దివ్య నేను భారతీయ సాంప్రదాయ ఎంబ్రాయిడరీ యొక్క ఆకర్షకమైన విషయానికి సంబంధించిన ఈ ఆసక్తికర కోర్సు పూర్తయ్యేవరకు మీకు మార్గదర్శకురాలిగా ఉంటాను.
ప్రాథమిక చక్రాల సాంప్రదాయిక ఎంబ్రాయిడరీల నుంచి నేత సంబంధమైన ప్రస్థానాన విషయానికి వస్తే దాని అద్భుతమైన పనితనానికి భారతదేశం ప్రసిద్ధి చెందింది అనడంలో ఎలాంటి సందేహం లేదు. అలాంటి నిపుణత రాష్ట్రం, కులం మరియు మతాల సరిహద్దులను దాటి వైవిధ్యంలో నిజమైన ఐక్యతను ప్రతిబింబిస్తుంది.
భారత దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాల ప్రజలు దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుండి సాంప్రదాయ కళల కళాత్మక గొప్పతనాన్ని ఆరాధిస్తారు మరియు అన్వేషిస్తారు.
ఈ కళలలో ప్రతి ఒకటి భారతదేశం యొక్క జీవనశైలికి సంబంధించిన ఆలోచనలు మరియు సంప్రదాయాలను వ్యక్తం చేసే ఒక రూపంగా అపురూపమైనది.
భారతీయ ఎంబ్రాయిడరీ అంటే ఒక అందమైన మరియు సరళమైన కళ.
మీరు అతి తక్కువ ఖర్చుతో చేపట్టే హాబీలలో ఇది ఒకటి.
భారతీయ ఎంబ్రాయిడరీ దేశీయ చరిత్ర కళ మరియు సంప్రదాయాలు ప్రతిబింబించే సూది పని కళ గురించి ఎక్కువగా ఉంది.
విభిన్నమైనప్పటికీ ఒక ప్రత్యేక ప్రదర్శనతో ఇది మన గొప్ప సాంస్కృతిక వారసత్వంలో ఒక భాగం.
ప్రతి రాష్ట్రానికి చెందిన ఎంబ్రాయిడరీలో ఆ రాష్ట్ర సంస్కృతి ఉట్టిపడే లక్షణాలు మరియు ప్రత్యేకత కలిగి ఉంటుంది.
వాస్తవానికి ఇది ఎంతగా ఉంటుందంటే ఏదైనా ఎంబ్రాయిడరీని చూడగానే అది ఏ రాష్ట్రంలో ఉద్భవించిందో గుర్తించవచ్చు.
ప్రతి రాష్ట్రం తనదైన ప్రత్యేక ఎంబ్రాయిడరీ నమూనాను వస్త్ర దారాలు రంగుల ఉపయోగాన్ని తీసుకొస్తుంది.
పని సాధారణం నుండి క్లిష్టమైనదిగా ఉంటుంది.
ఈ కోర్సులో మీరు నాలుగు ప్రత్యేక రకాల ఎంబ్రాయిడరీల గురించి నేర్చుకోబోతున్నారు. కచ్ ఎంబ్రాయిడరీ, జర్డోసి ఎంబ్రాయిడరీ, షీషా ఎంబ్రాయిడరీ మరియు కషీదా ఎంబ్రాయిడరీ.
కచ్ ఎంబ్రాయిడరీని కచ్చీ ఎంబ్రాయిడరీ అని కూడా అంటారు.
ఇది గుజరాత్ కు చెందిన ఎంబ్రాయిడరీలలో అత్యంత తేలికగా గుర్తించదగ్గ ఎంబ్రాయిడరీలో ఒకటి మరియు భారతదేశంలో బాగా ఆదరించే హస్తకళ వస్త్రాలలో ఒకటి.
దీని పేరు గుజరాత్ లోని కచ్ మరియు సౌరాష్ట్ర ప్రాంతాల పేర్ల నుంచి ఆవిర్భవించింది.
కచ్ ఎంబ్రాయిడరీ కదలాడే రంగురంగుల అద్దాలు మరియు పూసలతో గజిబిజిగా మరియు విస్తృతంగా చేసిన కుట్టుపని కలిగి ఉంటుంది, ఇది వస్త్రాన్ని సింగారిస్తుంది. 
సామాన్యంగా నూలి మరియు ఉక్కు వస్త్రాలపై చేసే ఈ కుట్టు పనితో ఒక విస్తృతమైన నమూనాను రూపొందించడానికి సున్నితమైన విస్తీర్ణాలలో పట్టు మరియు కలప దారాల ఉపయోగం కూడి ఉంటుంది.
ఇది కాల్పనిక వాస్తుకళ మరియు మానవ ఉద్దేశ్యాలతో పాటు ముఘల్ మరియు పర్షియన్ కళల నుండి ప్రేరణ పొందింది.
కచ్ ఎంబ్రాయిడరీ యొక్క ప్రసిద్ధ మరియు సులభంగా గుర్తించదగిన ఉదాహరణ ఘాగ్రా చోళి.
గుజరాత్ యొక్క సాంప్రదాయ లంగా మరియు జాకెట్టు సమిష్టి. ఇది సాధారణంగా నవరాత్రి సీజన్లో ధరిస్తారు.
కాషీదా: ఇది కాశ్మీర్ రాష్ట్రానికి చెందిన సాంప్రదాయిక ఎంబ్రాయిడరీ, ఇది కశ్మీరీ ఎంబ్రాయిడరీగా కూడా ప్రసిద్ది చెందింది.
కాశ్మీర్ యొక్క సుందరమైన ప్రకృతి దృశ్యాలు నుంచి కాషీదా ఎంబ్రాయిడరీ ప్రేరితమైంది.
చేతితో కుట్టిన ఎంబ్రాయిడరీ మరియు గజిబిజి డిజైన్లు ఎప్పుడూ మహిళల చేతిపనిగా పరిగణించబడ్డాయి.
ఇక్కడ గమనించ వలసిన చాలా ఆసక్తికర విషయం ఏమిటంటే కాశ్మీర్ కు చెందిన కషీదా ఎంబ్రాయిడరీలో కాశ్మీర్ పురుషులు నిపుణులు స్త్రీలు కాదు అని.
ఈ ఎంబ్రాయిడరీ దాని సౌందర్యం మరియు గొప్పతనానికి ప్రసిద్ది చెందింది అలాగే చినార్ ఆకులు తమాలవృక్ష శంకులు తామరపూలు మరియు బాదం పప్పులు వంటి రాష్ట్రంలోని వృక్ష సంపద నుండి ప్రేరితమైంది.
కషీదా ఎంబ్రాయిడరీ ప్రహరన్లు, చిత్రయవనికలు, పరదాలు, శాలువాలు మరియు ఇంట్లో వాడుకునే దుస్తులలో కనిపిస్తాయి.
షీషా పని: 'మిర్రర్' పనిని షీషా అని కూడా అంటారు.
ఇది రాజస్థాన్ మరియు గుజరాత్ రాష్ట్రాలకు చెందిన ప్రముఖ ఎంబ్రాయిడరీ.
ఈ రకం ఎంబ్రాయిడరీ రంగురంగుల అల్లిక మధ్యలో వివిధ పరిమాణాలు మరియు ఆకారాలు ఉన్న అద్దాలను ఉపయోగించి సృష్టించబడుతుంది.
షీషా పనితో అలంకరించిన వస్త్రం గర్మిన్ లపైన మాత్రమే కాదు సంచులు ఉపకరణాలు అలంకరణ సామాగ్రి మరియు గృహోపకరణాల పైన కనిపిస్తూ ఉంటాయి.
ఈ కళ అద్దాలు మరియు రంగురంగుల దుస్తులను విలక్షణంగా ఉపయోగించుకునే పని స్థానం మారుస్తుంది, అది వాటిని ప్రత్యేకం చేస్తుంది.
జర్దోసీ: జర్దోసీ పర్షియా భూభాగం నుండి ఉద్భవించింది.
ఇది వస్త్రానికి ఒక గొప్ప రూపాన్ని ఇచ్చి అందమైన ఆకృతులు సృష్టించడానికి బంగారు మరియు వెండి ఎంబ్రాయిడరీ యొక్క ఒక పురాతన కళ.
భారతదేశంలో వారణాసి, లక్నో, హైదరాబాద్, మరియు ఢిల్లీలలో ప్రాథమికంగా ఆచరణలో  ఉంది.
ఈ ఎంబ్రాయిడరీని ఒకప్పుడు రాజ కుటుంబీకుల వస్త్రాలను అలంకరించడానికి ఉపయోగించేవారు.
ఈ కళ 17 వ శతాబ్దంలో మొఘల్ చక్రవర్తుల మద్దతుతో విస్తరించింది.
ఈ కళ రాగి తీగలు వెండి మరియు బంగారు పూత పూసిన పట్టు దారాల కలయికను ఉపయోగిస్తుంది.
జర్దోసీ చీరలు మరియు లెహంగాలు ప్రతి భారతీయ వధువుకి ప్రియమైనవి.
ఈ కోర్సులో మీరు ఈ నాలుగు ఎంబ్రాయిడరీలను ఉపయోగించి కుట్టే ప్రాథమిక కుట్లు గురించి నేర్చుకుంటారు.
వివిధ ఉత్పత్తులను సృష్టించడానికి వాటిని ఎలా ఉపయోగించాలో మీరు నేర్చుకుంటారు.
ప్రతి కోర్సుకి అవసరమయ్యే సమాగ్రిల జాబితా ప్రతి సెషన్లో పేర్కొనబడుతుంది.
కావున మీరు అభ్యాసం మొదలుపెట్టాక ముందే వాటిని సిద్ధంగా పెట్టుకునేటట్లు చూసుకోండి.
కోర్సు ముగింపు నాటికి మీరు అన్ని నాలుగు ఎంబ్రాయిడరీలలో నిపుణులు అవుతారు అది మీ స్వంత కళాఖండాలు సృష్టించడంలో మీకు తోడ్పడుతుంది.
మీ కోర్సును గొప్పగా పూర్తి చేయడానికి కొన్ని పద్ధతులు ఉన్నాయి
- ఏ పాఠాన్ని మిస్ అవ్వకుండా చూసుకోండీ, మాతో పాటు ఎంబ్రాయిడరీ కుట్టడం నేర్చుకోండి.
- మీకు ఇచ్చిన పనులు అన్నీ పూర్తి చేయండి ఇది మీకు ఒక ప్రయోగాత్మక అనుభవాన్ని ఇస్తుంది మరియు అభ్యాస ప్రక్రియను మరింత ఆసక్తికరంగా ఉత్తేజకరమైనదిగా చేస్తుంది.
ఏమైనా సందేహాలు లేదా ప్రశ్నలకు మమ్మల్ని సంప్రదించండి.
మీ కోర్సు సంబంధిత అవసరాల కోసం మీకు సహాయపడేందుకు హామ్స్టెక్ ఆన్లైన్లో మేం ఎంతో సంసిద్ధంగా ఉంటాం అని గుర్తుంచుకోండీ.
ఇక ఈ ఉత్తేజకరమైన కొత్త ప్రయాణానికి మీకు అంతా మంచి జరగాలని కోరుకుంటున్నాను అంతవరకు నేర్చుకుంటూ నిపుణుల అవుతూ ఉండండి.CODE SWARAJ is the story of a modern-day campaign of civil resistance which takes inspiration from Mahatma Gandhi and his campaigns of satyagraha that changed the nature of how our governments interact with their citizens. In their quest for universal access to knowledge, democratizing information, and decolonizing knowledge, Malamud and Pitroda apply those Gandhian values to our modern times and lay out a compelling agenda for change for India and the world.
డాక్టర్ శామ్ పిట్రోడా భారతదేశం యొక్క ఇద్దరు ప్రధాన మంత్రులు, రాజీవ్ గాంధీ మరియు డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ లకు సలహాదారుగా ఉన్నారు, అంతేకాకుండా క్యాబినెట్ మంత్రి పదవిని కలిగి ఉన్నాడు. 1980 లలో భారతదేశం యొక్క టెలీకమ్యూనికేషన్ విప్లవానికి కారకుడు. శామ్ 20 గౌరవనీయమైన PhD లు, 100 ప్రపంచవ్యాప్తంగా పేటెంట్లను కలిగి ఉన్నాడు, అలాగే 1960 లలో మొదటి డిజిటల్ PBX లను సృష్టించేందుకు సహాయపడ్డాడు. అంతేకాకుండా US లో అనేక సాంకేతిక సంస్థలు నిర్మించిన ఒక కీలక వ్యవస్థాపకుడు.
కార్ల్ మాలముద్ ఇంటర్నెట్లో మొట్టమొదటి రేడియో స్టేషన్ ను ప్రారంభించాడు మరియు ఆధునిక US బహిరంగ ప్రభుత్వ ఉద్యమ మార్గదర్శకులలో ఒకరిగా పరిగణించబడ్డాడు. కార్ల్ Public.Resource.Org అనే లాభాపేక్షలేని సంస్థను నిర్వహిస్తున్నాడు. అది ఉచిత మరియు ఎలాంటి నియంత్రణ లేని ప్రభుత్వం యొక్క వందల మిలియన్ల పేజిల సమాచారాన్ని ఇంటర్నెట్లో ఉంచింది, అందులో 19,000 భారత ప్రమాణాలు కూడా ఉన్నాయి. అతను గతంలో ఎనిమిది పుస్తకాల రచయిత.
ఎలాంటి హక్కులు రిజర్వ్ చెయ్యబడలేదు
ద్వారా ప్రచురించబడింది
PUBLIC.RESOURCE.ORGh3-id-s12h07
ఆర్థిక ఇబ్బందులపై మరోసారి 
p-id-s12pa1
నేను హౌస్ ఆఫ్ డెలిగేట్స్ యొక్క అంతస్తులో సాముహిక మారణకాండ ఉదాంతం నుంచి ముందుకు వెళ్ళాను, కానీ నాకు రెండో సమస్య వచ్చింది. మన 250,000 డాలర్లతో నేను చాలా జాగ్రత్తగా ఉండాలి, డబ్బులో కేవలం మూడింట రెండు వంతుల మాత్రమే ఖర్చు పెట్టాను. ABA సమావేశం తరువాత మేము ఖర్చులను అంచనా వేస్తామని నా ఆలోచన మరియు మేము ఎలా ఖర్చు చేస్తామనే విషయాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. జూన్ మొదట్లో నేను నా నివేదికను ఫౌండేషన్ కు సమర్పించాను. వారు జూలై 31 న మా రెండో విడత చెల్లింపు చేయవలసి ఉంది.  నివేదిక సమర్పించిన తరువాత నా ప్రోగ్రాం మేనేజర్ లేదా ఫౌండేషన్ మంజూరు సిబ్బంది నుండి  ఎలాంటి సందేశం రాలేదు, అందువల్ల నివేదిక సరిగ్గా ఉందా లేదా అని మరికొన్ని సార్లు తనిఖీ చేసాను. నెను విన్నదాన్ని బట్టి అంతా బాగుంది.
p-id-s12pa2
జులై 31 సమిపిస్తుండగా, నేను తరచుగా నా బ్యాంకు ఖాతాను తనిఖీ చేశాను, కానీ ఎలాంటి డిపాజిట్లు లేవు. అప్పుడు, వారి చెల్లింపుకు రెండు రోజుల సమయం ముందు చెల్లింపు చేయలేమని చెపుతూ ఒక సందేశం వచ్చింది. మేము తగినంత డబ్బు ఖర్చు చెయ్యకపోవడం వల్ల, మంజూరు అసంపూర్తిగా ఉండడమే దానికి కారణం. వివరణాత్మక కేటగిరీల ద్వారా మేము ఎక్కడ డబ్బు ఖర్చు చేస్తారనే సూచన మరియు, మరింత ముఖ్యంగా మేము ఎక్కడ ఖర్చు చేస్తున్నామనే విషయాన్ని వివరణాత్మక కేటగిరీల ద్వార బడ్జెట్ సమర్పించవలసి ఉంది. ఒకవేళ నేను వివరణాత్మకంగా భవిష్యత్ వ్యూహాలను తెలియజేయలేకపోతే రెండవ చెల్లింపు ఆమోదానికి సంకేతాలు కనిపించడం లేవు. ఇంకో మాటలో చెప్పాలంటే, మేము సంస్థను ప్రభావవంతంగా నడపాలనుకుంటే మా నివేదికను సరిదిద్దుకోవాలి.
p-id-s12pa3
నేను ఒక రాజీ ప్రతిపాదించాను, అదేమిటి అంటే ఒప్పందాన్ని విడిచిపెట్టి మా సంబంధిత మార్గాల్లోకి వెళ్తాము. మా వద్ద ఉన్న డబ్బు అలాగే ఉంచుకొని, మేము $ 250,000 ఎలా ఖర్చు చేశామో తెలియజేస్తాము, మరియు మంజూరు రద్దు చేయ్యబడుతుంది. వారు మిగిలిన $ 650,000 అలాగే ఉంచుతారు. ఇది మంచి పరిణామం కాదు, ఆదాయం మరియు వృత్తిపరమైన అభివృద్ధి ప్రొఫెషనల్  అధికారుల కోసం స్థిరమైన ప్రణాళికతో పెద్ద సంస్థల్లో మంచి పెట్టుబడి చాల బాగుంటుంది.
p-id-s12pa4
సంస్థలతో వ్యవహరించడం మాలాంటి లాభరహిత సంస్థలకు ఎప్పుడూ ఒక సవాలే. కార్యకలాపాల ఆధారిత ఇంటర్నెట్ సంస్థలను నడిపే సహచరులతో నేను అనేక సార్లు మాట్లాడి చూసాను, మరియు మిగిలిన మిషన్ను పూర్తీ చెయ్యడానికి కావాల్సిన డబ్బు కోసం అన్వేషణ కొనసాగించాను. అనేక సంస్థలు నిధుల విషయంలో తమ సొంత అజెండాలు లేదా పెద్ద ప్రణాళికలను కలిగి ఉన్న వాటికి త్వరగా నిధులు సమకూరుస్తాయి, బహుశా ఫౌండేషన్లో  నిర్వాహకుడు వర్క్ షాప్ లేదా కొత్త సాఫ్ట్ వేర్  గురించి కలలు కంటూ ఉంటాడు. కానీ, ఇలాంటి వారి దగ్గరికి వెళ్ళి మనం ఎం చేస్తున్నామో చెప్పి నిధులు అడిగితె వాళ్ళు తరుచుగా చెప్పే మాట ఏమిటి అంటే "మేము కొత్త వాటికీ నిధులు మంజూరు చేయాలనుకుంటున్నాం,ఇప్పటికే ఉన్న ప్రాజెక్ట్ లపై కాదు."
p-id-s12pa5
ప్రతి ఒక్కరూ "కొత్త" వ్యాపారంలో ఉన్నప్పుడు ప్రత్యేకమైన మరియు క్లిష్టమైన లక్ష్యం వైపు దీర్ఘకాల దృష్టిని కొనసాగించడం చాలా కష్టం. ఇది కేవలం లాభరహిత సంస్థల సమస్య మాత్రమే కాదు, సిలికాన్ వ్యాలీలో కొందరు నా స్నేహితులు ఎవరైతే స్టార్టప్ కలిగి ఉన్నారో వారు  పెట్టుబడిదారులతో ఇదే సమస్యను ఎదురుకుంటున్నారు మరియు వారు కంపెనీని వారి ఆలోచనల కోసం వారధిగా ఉపయోగించుకునేవారు కానీ నిధుల మంజురుపై దృష్టి పెట్టేవారు కాదు,అలాగే అక్కడ ఇప్పటికే  పని చేసే వారి గురించి ఆలోచించేవారు కాదు. వారికీ కావాల్సింది ఒక మెరిసే రేసు గుర్రం కావాలి కానీ అంతకుముందే ఉన్న తిని పనిచేసే మాములు గుర్రం కాదు.
p-id-s12pa6
పబ్లిక్ రిసోర్స్ కి అదృష్టం ఉంది. మేము రెండు సంస్థల నుండి నిధులను పొందగాలిగాము. మొదటిది, UK- ఆధారిత ఆర్కాడియా, చాల సంవత్సరాల నుంచి మా అంతరంగాలలో చాల దూరదృష్టిగల ఫౌండేషన్, లిస్బేట్ రుసింగ్ మరియు పీటర్ బాల్డ్విన్ యొక్క స్వచంద నిధి. మేము ఓమిడియర్ నెట్వర్క్ నుండి ప్రారంభ నిధుల మంజూరు పొందాము మరియు గూగుల్ తమ 10 వ వార్షికోత్సవంలో భాగంగా "అలోనలు ప్రపంచాన్ని మార్చడానికి" కోసం రెండు మిలియన్ డాలర్ల బహుమతులు ఇచ్చినప్పుడు, ఆ బహుమతులలో ఒకటి మాకు లభించింది.
p-id-s12pa7
మా రెండవ వనరు వ్యాలిలో కొంత మంది నుండి డబ్బు అందిది కానీ ఆ డబ్బును తిరిగి వారికీ ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది, వారు నాకు నేను అనేక సంవత్సరాల నుంచి తెలిసిన వ్యక్తులు. ఉదాహరణకు, అలెగ్జాండర్ మాక్గిల్విరే గూగుల్ లో మొదట న్యాయవాది, తర్వాత ట్విటర్లో జనరల్ కౌన్సెల్ అయ్యాడు. అతను యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క డిప్యూటీ చీఫ్ టెక్నాలజీ ఆఫీసర్గా మారి తన ప్రభుత్వ సేవను ప్రారంభించడానికి ముందు అతను మాకు $ 10,000 చెక్ పంపించలాని తన దాత సలహాదారు నిధిని ఆదేశించాడు. తర్వాత, అతను ఒబామా అడ్మినిస్ట్రేషన్ విడిచిపెట్టిన తర్వాత, మాకు మరో నిధిని పంపాడు.
p-id-s12pa8
అదేవిధంగా, గిల్ ఎల్బాజ్ మరియు అతని భార్య ఎలిస్సా, మాజీ అసిస్టెంట్ యుఎస్ అటార్నీ, మాకు ప్రారంభం నుంచీ మాకు మద్దతు ఇచ్చారు. గిల్ యొక్క కంపెనీ IPO కి ముందు గూగుల్ చే కొనుగోలు చేయబడింది మరియు వారు వారి విజయాలతో చాలా ఉదారంగా ఉన్నారు, వివిధ ముఖ్యమైన లాభరహిత సంస్థలకు నిధులను అందించారు.
p-id-s12pa9
నేను ఈ పేర్లను పబ్లిక్ రిసోర్స్ కోసం నా "గురించి" పేజీలో మాకు ప్రాతినిధ్యం వహించే తొమ్మిది న్యాయ సంస్థల పేర్లతో పాటు, మా కాంట్రాక్టర్లు మరియు మా బోర్డు పేర్లను పెట్టాను. ప్రభుత్వము లేదా ఏ ఇతర పబ్లిక్ సంస్థల వంటి వాటికీ, మేము ఎవరం మరియు మా డబ్బు ఎక్కడ నుంచి పొందాము అనేదాని గురించి పూర్తిగా తెలియజేయాల్సిన బాధ్యత నాకు ఉందని  భావిస్తాను. వడ్డీలో వ్యత్యాసం, విజిల్బ్లోయర్, నిధుల వినియోగం, ఆర్థిక నియంత్రణలు మరియు ఇతర కార్పోరేట్ పాలసీల యొక్క కఠినమైన విధానాలు మాకు లాభరహిత పర్యవేక్షణ బృందం  గైడ్స్టార్ నుండి  గోల్డ్ సీల్ కవర్లో లభించాయి.
p-id-s12pb0
ఈ ఉదార ​​మద్దతు తర్వాత కూడా డబ్బు విషయంలో ఎల్లప్పుడూ ఇబ్బందిగానే ఉంది. 2016 లో నా కాంట్రాక్టర్లకు చెల్లించడానికి 12 నెలల్లో ఎనిమిది నెలలు నేను వేతనం తీసుకోలేదు. నేను 2017 సంవత్సరానికి వేతనాన్ని తిరిగి పొందడం ఆనందంగా ఉంది, కాని ఫౌండేషన్ మరోసారి చేదిరిపోయక పేరోల్ సంస్థ కు పిలుపినిచ్చాను మరియు వారికి చెప్పాను నేను డిసెంబరు నుండి నా జీతం తీసుకోవడం లేదని.
p-id-s12pb1
నేను ఎక్కువ మొత్తంలో ఉద్యోగులను(నిజానికి నేను ఒక్కడినే అసలైన ఉద్యోగిని) నియమించకపోవడానికి కారణం ఆర్థిక అసమానతలు మరియు ముఖ్యమైన ఖర్చులను నియంత్రిస్తూ,  క్లిష్ట సమయాల్లో కూడా సంస్థను కాపాడుకోవడమే.
p-id-s12pb2
ఐనప్పటికీ, ఎటువంటి తప్పులు చెయ్యలేదు. నేను మాత్రమే ఉద్యోగిగా ఉన్న, పబ్లిక్ రిసోర్స్ నిజమైన దైవ సాక్షిగా నిజాయితీ గల ప్రభుత్వ ధృవీకృత లాభాపేక్ష లేని సంస్థ స్థాయిలో పని చేస్తు లక్షల మంది ప్రజలకు సేవలు అందిస్తుంది. మేము ఎల్లప్పుడూ సహాయంగా ఉండే బోర్డు డైరెక్టర్లను, వ్యాపారంలో కొంతమంది అత్యుత్తమ కాంట్రాక్టర్లను కలిగి ఉన్నాము మరియు ఇంటర్నెట్లో నా లోతైన మూలాల కారణంగా హోస్టింగ్, కార్యాలయాలు మరియు ఇతర సౌకర్యాల ప్రయోజనాన్ని పొందగలుగుతు సిలికాన్ వ్యాలీలో మిగిలిన నిధులు బాగా సమకూరిన స్టార్టప్ లకు దీటుగా నిలిచాము.
p-id-s12pb3
మేము భారి మొత్తంలో నిధులను పొందినప్పుడు సిబ్బందిని నియమించుకునే బదులు నిధులను ముఖ్యమైన ఖర్చులపై వెచ్చించాను,అవి ఏమిటి అంటే $ 600,000 ఖర్చుతో US కోర్ట్ ఆఫ్ అప్పీల్ అభిప్రాయాలను, $ 250,000 తో ప్రజా భద్రతా సంకేతాలు, లేదా $ 300,000 ఖర్చుతో 1891 లో U.S. న్యాయస్థానం యొక్క తొమ్మిదో సర్క్యూట్ నుండి 3.5 మిలియన్ల పేజీల సంక్షిప్త వివరణను శోధించడానికి ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ ను కొనుగులు చేసాము.
h3-id-s12h08
నేను ఎందుకు ముద్రించాలి
p-id-s12pb4
చాలా మంది నాకు "క్రౌడ్ సోర్సింగ్" వేదికలైన కిక్స్టార్టర్ ను ఉపయోగించి విరాళాలను సేకరించాలని సూచించారు. నేను అలా కొన్ని సార్లు ప్రయత్నించాను, కానీ ఎప్పుడు విజయవంతం కాలేదు. కిక్స్టార్టర్ వంటి వేదికలు మీరు కొన్ని కొత్త బ్రాండ్ హార్డ్ వేర్ లేదా పుస్తకం లేదా ఏదైనా ఇతర స్థలంలో అందుబాటులో లేని ఇతర కాంక్రీటు విషయాలపై ప్రజలకు నమ్మకం కలిగించేందుకు ఉత్తమంగా పనిచేస్తాయి. మంచి పని కోసం, మీ ప్రచారంలో భాగంగా ఒకవేళ పుస్తకాలు ఇతర బహుమతులు ఇవ్వడం కూడా ఆ ప్రపంచంలో ఒక సవాలుగానే ఉంటుంది.
p-id-s12pb5
నేను సెలవు సమయంలో చిన్న చిన్న మద్దతు కోసం ప్రయత్నించాను, కానీ నిజంగా, నేను ప్రజలకు EFF లేదా ఇంటర్నెట్ ఆర్కైవ్ వంటి నెట్వర్క్ కార్యకలాపాలు జరిపే సంస్థలకు కాకుండా ఈ "నిజ ప్రపంచంలో"  ఆహారపదార్ధాలు, విపత్తు నివారణ మరియు మరిన్ని అటువంటి  స్వచ్ఛంద సంస్థలకి మద్దతు ఇవ్వాలని సుచిస్తాను.
p-id-s12pb6
క్రౌడ్ సోర్సింగ్ ప్రచారాలు చాల క్లిష్టతతో కూడుకున్న పని, నిధుల సేకరణ చేయ్యడం అనేది శ్రద్ధతో కూడుకున్న సమస్య, అది ఏమిటి అంటే PACER రుసుము వంటి సమస్యపై దృష్టిని ఆకర్షించడం. స్వంత ప్రింటింగ్ ప్రయత్నాలలో ఈ పనిని ఉంచడం మరింత ప్రభావవంతమైనదిగా నేను గుర్తించాను, ఇది సాముహిక మద్దతును కోరడానికి బదులుగా అనుకున్న లక్ష్యంపై కేంద్రీకృతం అవుతుంది. ఉదాహరణకు, బిల్డింగ్ కోడ్ ఆఫ్ ఇండియా ను మంచి గ్రాఫిక్స్ కోసం HTMLకు మార్చడమైనది, నేను 2-భాగాల దృడమైన కవర్ తో భారతీయ భవంతుల నుండి లైన్-లైన్ చారిత్రక ముద్రణలు కలిగిన డస్ట్ కవర్లను ముద్రించాను. ఇది Point.B స్టూడియో చేత రూపొందించబడింది, మరియు నేను ఒక డజను కాపీలు మాత్రమే ముద్రించాను, కానీ అవి అద్భుతంగా ఉన్నాయి.
p-id-s12pb7
ఈ కాపీలు సామ్ పిట్రోడా వంటి వ్యక్తులకు మరియు బ్యూరో అఫ్ ఇండియా స్టాండర్డ్స్ కు నేను చేస్తున్న పని యొక్క సామర్ధ్యాన్ని చూపించటానికి పంపాను. ఈ పనులన్నీ కాంక్రీటు మెరుగుదలకు దారితీస్తాయని నేను దాని కోసం నిజంగా తీవ్రంగా కృషి చేస్తున్నానని వారికి చుపించాలనుకుంటున్నాను.
p-id-s12pb8
అదే విధంగా, నేను డెలావేర్ కార్పొరేట్ కోడ్ యొక్క బూట్లేగ్ సంస్కరణను రూపొందించిన తరువాత, ఇది సిద్దాంతం ప్రకారం సెక్రటరీ అఫ్ స్టేట్ నుండి అనుమతి లేకుండా అనధికారిక ఉత్పత్తి చేస్తే జైలు శిక్షను అనుభవించాల్సి ఉంటుంది, కాబట్టి ఆ విషయాన్నీ అటార్నీ జనరల్ దృష్టికి తీసుకెళ్ళడానికి నేను ఆ కాపీలను సెక్రటరీ అఫ్ స్టేట్ మరియు అటార్నీ జనరల్కు పంపించాను. అటార్నీ జనరల్ అయిన బ్యూ బిడెన్తో  నాకు వ్యక్తిగత స్నేహ సంబంధాలు ఉన్నప్పటికీ, వారి నుండి నాకు ఎలాంటి వివరణ రాలేదు.
p-id-s12pb9
భారత్లో విస్తృతంగా ముద్రించిన ముద్రణాల డాక్యుమెంట్ కు గౌరవ ఆథిత్యం లభించిన స్ఫూర్తి నుండి నేను ఇంకా అనేక ప్రకటనలు మరియు ప్రస్తావనలను ముద్రించాను. ఉదాహరణకి, గాంధీ ప్రసంగాలు ఇచ్చినప్పుడు అందులో కొన్ని ప్రస్తావనకు వచ్చాయి. ఆ ప్రస్తవానాలు ఏమిటి అంటే అలంకరణాలు, లిఖించబడ్డ, గ్రహీత యొక్క గొప్పతనాన్ని వివరిస్తూ రూపొందించిన ప్రకటనలు. నేను చూసినవి చాలా అందంగా ఉన్నాయి మరియు నా కళ్ళు వాటిని పోస్ట్ చేయ్యడానికి సరైన మూలం కోసం శోధించాయి.
p-id-s12pc0
నేను దరఖాస్తు చేయనప్పుడు, నేను గాంధీ గారి పోస్టర్లు ను, సబర్మతి ఆశ్రమానికి  మరియు U.S. లో వివిధ ప్రయత్నాలలో నాకు సహాయపడిన  ప్రజలకు అందించాను. నేను గాంధీ పోస్ట్ కార్డ్లు, చట్టపరమైన బొమ్మలు మరియు ఇతర చిత్రకళ ముద్రణ  కూడా ముద్రించడం చాల ఆనందిస్తాను, మరియు (ఒకవేళ నేను చెప్పేది అదే ఐతే) ఇదే  కస్టమ్ లేబుల్స్ మరియు తపాలా స్టాంపుల విషయానికి వచ్చినప్పుడు ప్యాకేజీ అసెంబ్లీ విషయంలో నేను కొంచెం వెనుక నిలబడి ఉంటాను.
p-id-s12pc1
నేను విస్తృతమైన ముద్రణ  చేస్తాను ఎందుకంటే నాకు ముద్రణ అంటే ఇష్టం అంతే కాకుండా అది తీవ్రతకు చిహ్నంగా ఉండడమే కారణం. నేను స్వేచ్చా స్థితి సంకేతాలపై పని చేస్తున్నప్పుడు, హౌస్ ఆఫ్ జార్జియా స్పీకర్కు మెరిసే 19 "x22" పూర్తిగా మూసివేసిన ఎరుపు బబల్ ఎన్వలప్ లో  ఒక పెద్ద-ఫార్మాట్లో శాసనాలతో కూడిన ప్రచురణలను పంపాను. అవి అతన్ని ఏమాత్రం ఆకట్టుకోలేదు, కానీ అతడు ఒకవేళ ఆ  విషయంపై సమాధానం చెప్పకపోతే అంత సులభంగా పక్కకు తప్పుకోనని అతనికి తెలుసు. నేను నాకు తెలిసిన ఒక న్యాయవాదికి అదే ప్రచురణలను పంపాను, అవి అతన్ని బాగా ఆకట్టుకున్నాయి మరియు అతను పబ్లిక్ రిసోర్స్ ప్రో బోనో కేసును వాదించడానికి అంగీకరించాడు.
p-id-s12pc2
ఒక వివరణాత్మకమైన ముద్రణ పని అది పంపిణి చేసినప్పుడే అందరిచే గుర్తించబడుతుంది. కేవలం ఉద్దేశిత గ్రహీతకు పంపిణీ చేయబడిన ప్యాకేజీకి  సీనియర్ కార్పొరేట్ మరియు ప్రభుత్వ అధికారుల విషయంలో ఎప్పుడు అనుకున్న ముగింపు ఉండదు. నా ఉద్దేశ్యం ప్రకారం గ్రహీత నేను డాక్యుమెంట్ సిద్ధం చెయ్యడానికి తీసుకున్న సమయాన్ని కాకుండా అందులోని విషయాన్ని గ్రహించి పరిగణలోకి తీసుకోవడం ముఖ్యం.
p-id-s12pc3
కొందరు వ్యక్తులు హార్డ్ కాపీ లేదా కేవలం నేను చెప్పాలనుకున్న విషయాన్నీ ద్వేషిస్తారు. నేను ఒక ముద్రించిన ప్రమాణాల నివేదికను పెద్ద పెట్టెలో పెట్టి, ఒక అమెరికా జెండా లాగా కనిపించే ఎరుపు, తెలుపు మరియు నీలం ముడతలు కలిగిన ఒక పెట్టెలో పెట్టి అమెరికన్ నేషనల్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ కు పంపినప్పుడు వారు నన్ను వెర్రివాడిగా భావించారు. వైట్ హౌస్ వద్ద కాస్ సన్స్టెయిన్ తన సిబ్బందికి ఇది పంపినవారిని తిరిగి పంపించమని చెప్పాడు, అప్పుడు అది పెద్ద ప్లాస్టిక్ సంచిలో తిరిగి వచ్చింది.
p-id-s12pc4
ఇంకొక వైపు, వెస్ట్ వింగ్లో బారెట్లను తీసుకువచ్చిన మెయిల్ డెలివరీ సిబ్బంది నా ప్యాకేజీల నుండి "భారీ బహుమతి దక్కింది" అని జాన్ పాడేస్తా యొక్క సహాయకుని ద్వార విన్నాను. యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క ప్రభుత్వ అభిలేఖదారుడు  ప్యాకేజీ నచ్చింది మరియు అది "చాలా సొగసైన అమరిక" అని నాకు ఇమెయిల్ పంపాడు. కాంగ్రెస్ డార్రెల్ ఇస్సా ముడతల అమరికలతో తయారుచేసిన అమెరికా జెండా ఫోటోను ట్వీట్ చేశాడు. ఫెడరల్ ట్రేడ్ కమీషన్ ఛైర్మన్, జోన్ లియోవిట్జ్ ప్యాకింగ్ విధానం తనకు నచ్చినట్లు నాకు ఒక సందేశం పంపించాడు మరియు ప్రజాదరణ పొందిన బ్లాగ్ బోయింగ్ బోయింగ్ లో ఈ కధను ప్రచురిస్తానని, ఈ విషయంలో  మెమోరాండమ్ ఆఫ్ లా ప్రింటింగ్ చేస్తానని చెప్పాడు. FTC యొక్క చైర్మన్ బ్లాగులు చదువుతాడో లేదో ఎవరికి తెలుసు?h3-id-s12h16
 ప్రభుత్వాన్ని ఒక మంత్రంలా ఆరంభించండి 
 p-id-s12pk9 
 బరాక్ ఒబామా అధ్యక్షుడిగా బాధ్యతలు స్వీకరించినప్పుడు నేను దూరం నుంచి ఒక ఆసక్తికరమైన అద్భుతాన్ని గమనించాను. కొన్ని సంవత్సరాల పాటు, ప్రభుత్వ సమాచారం కోసం నా పోరాటాన్ని సిలికాన్ వ్యాలీలో అసాధారణ పనులలో ఒకటిగా భావించారు. కానీ ఒబామా ప్రభుత్వాన్ని మెరుగుపర్చడానికి సాంకేతిక పరిజ్ఞానం యొక్క శక్తిలో   ఆశావాదం యొక్క పెద్ద కెరటాన్ని తీసుకువచ్చారు. గూగుల్ మరియు ఫేస్బుక్ వంటి సంస్థలలో పని చేసే సీనియర్ ఇంజనీర్లు వైట్ హౌస్ కోసం పని చేయడానికి ఎంతో లాభదాయకమైన వారి ఉద్యోగాలని మానేశారు. 
 p-id-s12pl0 
 అధ్యక్షుడు ఒక చీఫ్ టెక్నాలజీ ఆఫీసర్ని నియమించారు, ఇక ఆ పదవిలో ఉన్న ఆ ముగ్గురినీ నేను స్నేహితులుగా భావిస్తాను. డేవిడ్ ఫెరియారో వంటి దూరదృష్టిగల అధికారులకు అన్ని ఏజెన్సీలు ఇచ్చారు, ఇక డేవిడ్ ఫెరియారో విషయానికి వస్తే నేషనల్ ఆర్కైవ్స్. ఒక సాంప్రదాయిక రిపబ్లికన్ కమిటీ అధ్యక్షుడూ మరియు సభా సభికుడైన డార్రెల్ ఇస్సా సహకారంతో కలిసి పని చేసే ఉదార స్వభావంగల నేను చూసినంత వరకు, రిపబ్లికన్లు కాంగ్రెస్ను నడిపించేవారు, కానీ వారు కూడా సభకు సంబంధించిన ఎన్నో వీడియోలను విడుదల చేయడానికి సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని అవలంబించాలనుకున్నారు. 
 p-id-s12pl1 
 అంతర్జాతీయంగా, వైట్ హౌస్ ద్వారా ఒక బహిరంగ ప్రభుత్వ భాగస్వామ్యానికి మహత్తరమైన  ప్రయత్నం జరిగింది. అనేక దేశాల నుండి అధికారులు తరచుగా కలుసుకొని బహిరంగ ప్రభుత్వానికి సంబంధించిన ప్రణాళికలు మరియు లక్ష్యాలను అభివృద్ధి చేశారు. యూ.ఎస్. లో, ప్రతి ఫెడరల్ ఏజెన్సీ ఒక బహిరంగ ప్రభుత్వ ప్రణాళికతో ముందుకు రావాల్సి వచ్చింది.  ప్రజలకు విడుదల చేసిన "డేటా సెట్లు" ఆధారంగా సంస్థలకు స్థానాలను కల్పించడం ఆరంభించసాగారు. పారదర్శకత సంకేత పదంగా మారింది. స్పష్టతే ఒక లక్ష్యంగా మారింది. 
 p-id-s12pl2 
 ప్రభుత్వ సేవలోకి ఎక్కువ టెక్కీలను తీసుకురావడానికి, ది గవర్నమెంట్ డిజిటల్ సర్వీస్ అనబడే యునైటెడ్ కింగ్డమ్ లోని ఒక మార్గనిర్దేశన సంస్థను అనుసరించింది, ఈ సంస్థ కనిపించే ఆన్ లైన్ ప్రభుత్వ సేవలకుగాను  ఆధునిక కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్లను నేరుగా తీసుకొస్తుంది. కొత్తగా-మినిటడ్ యు.ఎస్. డిజిటల్ సర్వీస్ జనరల్ సర్వీసెస్ అడ్మినిస్ట్రేషన్లో ఉన్న "18F," అనబడే మరొక సమూహంతో జతకట్టింది, ఇందులో వంద మంది ప్రకాశవంతమైన, యువ, అనుభవజ్ఞులైన టెక్కీలు ఉద్యోగులుగా ఉన్నారు. (సంస్థ యొక్క విచిత్ర పేరు 18 వ మరియు F వీధుల్లో ఒక మూలపైన ఉన్న ఒక కార్యాలయ భవనం వద్ద నెలకొని ఉన్న వారి సంస్థ నుండి వస్తుంది.) 
 p-id-s12pl3 
 ఆ సమయంలో ఆరన్ శ్వార్ట్జ్  రాసిన ఒక వ్యాసాన్ని నేను అనుబంధంగా జోడించాను. అతను పారదర్శకతను ఒక ఏకైక లక్ష్యంగా పెట్టుకోవడం తప్పు లక్ష్యం అని హెచ్చరించాడు, నేను అతని ఆందోళనను పంచుకున్నాను. ప్రభుత్వంలో పారదర్శకత కోసం ఏకాభిప్రాయ కోరిక కారణంగా నేను నా పనిని చేస్తున్నట్లు ప్రజలు చెప్పినప్పుడు నేను నిజంగా పులకరించిపోయేవాడిని. నన్ను తప్పుగా అనుకోకండి. ప్రభుత్వ ఏజెన్సీలు మాత్రమే కాదు, నా స్వంత ప్రజా ధార్మిక సంస్థలలో కూడా సమర్థవంతమైన కార్యకలాపాలకు  పారదర్శకత సాధనం అని నేను పూర్తిగా విశ్వసిస్తాను. కానీ, మనం చేస్తున్నది తప్పు అని నేను అనుకుంటున్నాను. పారదర్శకత అనేది అస్పష్టమైన లక్ష్యం ఇక దానికదే నిలబడడం, సత్యాగ్రహం యొక్క  ప్రభావవంతమైన ప్రచారాన్ని నిర్వహించడానికి కావాల్సిన నిర్దిష్టతను అది చేరుకోదు. మీకు లక్ష్యంగా సూర్యకాంతి కంటే ఎక్కువ అవసరం ఉంటుంది. 
 p-id-s12pl4 
 నేను చేయవలసిన పనిని నేను చేసాను, ఎందుకంటే అది ప్రభుత్వం బాగా పనిచేసేలా చేసింది. ప్రభుత్వానికి చట్టం, బార్ కు, మరియు ప్రజలకు ప్రభుత్వం చట్టాన్ని అందుబాటులోకి ఎలా తీసుకొస్తుందో దాని పునరుద్ధరణలో నాకు ఆసక్తి ఉండేది. దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న విద్యార్థులను విద్యావంతులుగా చేయడానికీ మరియు సభా సిబ్బందికి ఒక మెరుగైన సభను నిర్వహించడానికీ సులువుగా ఉంటుందని నేను సభా సంబంధిత విచారణలు ఆన్లైన్లో పెట్టాలనుకున్నాను. 
 p-id-s12pl5 
 బహిరంగ ప్రభుత్వ ఉద్యమంతో నేను కనుగొన్నది ఏమిటంటే, అర్థవంతంగా మాట్లాడే చాలామంది వ్యక్తులు వ్యవస్థను లోపలి నుంచి మార్చబోతున్నారని అనుకోవడం. ఇంకా కొంచెం స్పష్టంగా చెబుతాను: వారిలో చాలా మంది చాలా సాధించారు. ఒక చిన్న SWAT బృందం కాంట్రాక్టర్ అనబడే నరకం నుండి healthcare.gov ని రక్షించడానికి చేసిన అద్భుత కార్యాన్ని చూడండి. కానీ, చాలా మందికి అంతర్గత మార్గం ఒక దళంగా అనిపించింది, ఒకవేళ మీరు ప్రభుత్వంలో లేకుంటే, మీరు పరిష్కారంలో భాగం కాదు. వారిలో చాలా మంది నాతో మాట్లాడటానికి సంశయించారు, వారు పోరాటం మరియు విప్లవాత్మక మార్పును అవలంబిస్తున్నట్లుగా అనిపిస్తుందని వ్యాకులపడ్డారు. 
 p-id-s12pl6 
 ప్రభుత్వం సమర్థవంతంగా పనిచేయడానికి మీకు లోపలి మరియు వెలుపలి రెండు మార్గాలు అవసరం ఉంటుందని నేను అనుకుంటున్నాను. నేను భారతదేశం మరియు యు.ఎస్ రెండు దేశాలలోనూ పౌర సేవల యొక్క నైపుణ్యాల గొప్ప ప్రశంసకుడిని. ఏ ఆదర్శ కార్యక్రమ-ఆధారిత సంస్థకైనా వెళ్లండి ప్రజా సేవకు అవసరమయ్యే సాంకేతిక పరిజ్ఞానం యొక్క లోతు మరియు  నిబద్ధతను చూసి మీరు ఆశ్చర్యపోతారు. 
 p-id-s12pl7 
 అయితే, మనం ప్రభుత్వాన్ని కేవలం లోపలికి వదిలేయలేము. మనకు మన ప్రభుత్వాలు ఉన్నాయి, ఇక అవి ఎలా పనిచేస్తున్నాయో అన్న విషయంలో మనం సక్రియగా కలగజేసుకోకుంటే, అవి తమ సామర్థ్యానికి అనుకువగా చేరుకోవు. కేవలం పారదర్శకత మత్రమే ఒక లక్ష్యంగా పెట్టుకుంటే సరిపోదు, మనం మరింత నిర్దిష్టంగా ఉండాలి. అందుకే, ఈ కోడ్ స్వరాజ్. ఒకవేళ అది ఒక చట్టం అయితే, అది సార్వాజనికమై ఉండాలి. ఇది పారదర్శకత కొరకు పారదర్శకత కాదు, మా చట్టపరమైన మరియు సాంకేతిక నిర్మాణాలను సమర్థవంతంగా పని చేయడానికి ఇది ఒక ముఖ్యమైన సాధనం. అది లోపల నుండి జరగదు. 
 p-id-s12pl8 
 చాలా సంవత్సరాల వరకు, పనులను చేయడానికి లోపలి మార్గం ఏకైక మార్గంగా అనిపించింది. యునైటెడ్ కింగ్డమ్ ప్రభుత్వ డిజిటల్ సేవ సాంకేతిక ప్రపంచవ్యాప్తంగా సార్వత్రిక ప్రశంసలు పొందింది, కానీ ఇప్పుడు ప్రభుత్వంలో మార్పు వచ్చిన తరువాత అది కేవలం ఒక ఖాళీ ఆవరణ మాత్రమే. U.S. లో, U.S. డిజిటల్ సర్వీస్ మరియు 18F శాసన మరియు కార్యనిర్వాహక శాఖలలో విధాన నిర్ణేతలు దృష్టిని కేంద్రీకరించటానికి కష్టపడుతున్నాయి. వారు గొప్ప పనిని కొనసాగిస్తున్నారు, మరియు రెండు సంస్థల తాత్కాలిక నిర్వాహకులు వ్యక్తిగత స్నేహితులుగా ఉంటారని అలాగే వారి ప్రజాసేవ భావనను ఆరాధిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను. కానీ, వారికి మన సహాయం బయట నుండి కావాలి. మనం పరిపాలనను ప్రభుత్వానికి మాత్రమే వదిలిపెట్టలేము. ఇది పౌరులుగా మన బాధ్యత. 
 h3-id-s12h17 
 భారతదేశంలో జ్ఞానం యొక్క ఎజెండా 
 p-id-s12pl9 
 డిసెంబర్ ముగిసే నాటికి 2017 ముగుస్తుంది, నేను ఏమి చేయాలనుకుంటున్నానో అర్థం చేసుకోవడానికి నేను ఎన్నో రోజులు గడిపాను, చివరకు నేను నేను భారతదేశంలో మరింత పని చేయాలని గ్రహించాను. స్వార్థపూరిత కారణాల కోసం నేను అలా చేస్తాను, ఒక గొప్ప చరిత్ర మరియు సచేతన వ్యక్తులు గల, ఈ విస్తారమైన మరియు భిన్నమైన దేశం నుండి నేను ఎంతో నేర్చుకుంటాను. నేను శామ్ పిట్రోడాతో నేను చేస్తున్న పనిలో వ్యత్యాసం కనబరచడం మొదలయిందని కూడా నేను అనుకుంటున్నాను, ఇక అతని ద్వారా, నేను భారతదేశంలో జీవితకాల స్నేహితులుగా ఉంటారని నేను ఖచ్చితంగా చెప్పగల వ్యక్తులని చాలా మందిని కలుసుకున్నాను. 
 p-id-s12pm0 
 నేను వాటి గురించి చర్చిస్తూ, భవిష్యత్ చర్య కోసం ఎజెండాను ముందు పెట్టి ఈ పుస్తకాన్ని మూయాలనుకుంటున్నాను. నా స్వంత ఆలోచనలను క్రమంలో ఉంచడానికే కాదు, దానితో పాటు ఈ పోరాటంలో ఇతరులు మనతో కలిసిపోవచ్చనే ఆశతో కూడా నేను అలా చేస్తాను . 
 p-id-s12pm1 
 మనం పని చేయడానికి పది క్షేత్రాలు ఉన్నాయి అని నేను భావిస్తున్నాను. ఆ క్షేత్రాలలో చాలామటుకు ఇప్పటికే కొనసాగుతున్నాయి. ఇతరుల దగ్గర భిన్నమైన, బహుశా మంచి, జాబితాలు ఉండవచ్చు ఈ విషయంలో నేను స్పష్టంగా ఉండాలని అనుకుంటున్నాను. నేను ఈ 10 అంశాలని నిశ్చయాత్మక కార్యక్రమంగా చూపించను. గాంధీ-జీ "మార్పు," అని చెప్పినప్పుడు, దాని అర్థం ప్రజలు మాత్రమే పనిచేయాలని కాదు, కాని ప్రజలు తమని తాము చూసుకోవాలి అలాగే ఇతరులు ఏమి చేయాలో దాని గురించి చెప్పకూడదని నేను అనుకుంటున్నాను. 
 p-id-s12pm2 
 1. సాంకేతిక పరిజ్ఞానం. మొదటిది, సాంకేతిక పరిజ్ఞానం, ప్రమాణాల సత్యాగ్రహాల ప్రాప్తి కోసం పోరాటం. ఈ క్షేత్రంలో, భారతదేశంలోనే కాకుండా, ప్రపంచమంతా ఈ ప్రశ్న ఎదురైంది. లక్షలాదిమంది ప్రజలు మేము పోస్ట్ చేసిన ప్రమాణాలను ఉపయోగించుకున్నారు, యు.ఎస్ మరియు భారతదేశంలో పౌరులకు తెలియజేయడం జరిగింది, ఈ సమాచారం మరింత విస్తృతంగా అభివృద్ధి చెందాల్సిన గొప్ప అవసరం ఉందని స్పష్టమైంది. 
 p-id-s12pm3 
 ఢిల్లీ హైకోర్టు మరియు యు.ఎస్. కోర్ట్ ఆఫ్ అప్పీల్స్ యొక్క తీర్పు కోసం మేము ఎదురుచూస్తున్నాము, కానీ మనం కేవలం వేచి ఉండటం కంటే ఇంకా ఎక్కువ చేయాలి. మనం ఈ పత్రాలను ఉపయోగించుకునే, అధ్యాపకులు మరియు ఇంజనీర్లు, నగర అధికారులు మరియు సాధారణ పౌరుల మనస్సులో ఈ సమస్యను పెంపొందించాలి. మనం అందరం మన గళాలని పెంపొందించి మన సమాజాన్ని పాలించే సాంకేతిక నియమాలను అందుబాటులోకి తీసుకురావాలి అని డిమాండ్ చేయాలి అప్పుడే ఇది నిజం అవుతుంది. 
 p-id-s12pm4 
 2. భారత దేశ సార్వజనిక గంథాలయం. రెండవది,  భారత దేశ సార్వజనిక గ్రంథాలయం నుండి పుస్తకాల ప్రాప్తి కూడా జరుగుతుంది. చాలా పనులు చేయవలసి ఉంది, ఇక భారతదేశంలోని అన్ని గ్రంథాలయాల యొక్క అధిక-నాణ్యత గల స్కాన్లను చేయడంలో చాలా శక్తి ఉంది. ప్రస్తుత సేకరణ కోసం, సంభావ్యతను పోగొట్టడానికి, మెటాడేటాను పరిష్కరించడానికి, సరిగ్గా లేని స్కాన్లను కనుగొనడం అలాగే మరింత సామాగ్రిని జోడించడం జరగాల్సిన అవసరం ఉంది. పాఠాలకు అడ్వాన్స్డ్ ఆప్టికల్ క్యారెక్టర్ రికగ్నిషన్ అనువర్తంచాల్సిన ఆవేదపూరిత అవసరం కూడా ఉంది. 
 p-id-s12pm5 
 భారత ప్రభుత్వం యొక్క ప్రయత్నాల ఫలితంగా ఆవిర్భవించిన డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాను నేను ప్రశంసిస్తునట్లు, సంపూర్ణ రచనా సామాగ్రిని తిరిగి స్కాన్ చేయాలి. ముఖ్యంగా, స్కానింగ్ తక్కువ రిజల్యూషన్లో ఉంది ఇంకా అనేక పేజీలు లేవు లేదా వక్రీకరించిన పేజీలు ఉన్నాయి. ఇది సేకరణను అసంపూర్ణంగా చేస్తుంది దీనిపైన ఆప్టికల్ క్యారెక్టర్ రికగ్నిషన్ చేయటం చాలా కష్టం. భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అందుబాటులో ఉన్న విద్యా సామగ్రిని పెద్ద మొత్తంలో  అందుబాటులోకి తెచ్చేందుకు ఒక సార్వజనిక క్షేత్ర సామాగ్రిని తయారుచేసిన భారతదేశంలోని ఒక పెద్ద పబ్లిక్ స్కానింగ్ కేంద్రం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. మా ప్రస్తుత సేకరణ 400,000 పుస్తకాలు, కానీ నా అంచనాలు మరింత పూర్తి ప్రయత్నం అనేక మిలియన్ పుస్తకాలు స్కాన్ చేస్తుంది. ఇది సాధించదగ్గ లక్ష్యం అలాగే ఇది కేవలం కొన్ని సంవత్సరాలు మాత్రమే పడుతుంది. ఇది భారతదేశంలో విద్య యొక్క భవిష్యత్తుకి ఒక అద్భుతమైన పెట్టుబడిగా ఉంటుంది. 
 p-id-s12pm6 
 అధ్యక్షుడు ఒబామా అధ్యక్షుడిగా బాధ్యతలు స్వీకరించినప్పుడు, నేను జాన్ పోడెస్టాను సంప్రదించి, ఆయన నేను కలిసి అధ్యక్షుడికి దీనితో పోలిన విషయంపై ఒక బహిరంగ లేఖను పంపాము. నేను డొమైన్ పేరు YesWeScan.Org తో ఒక వెబ్ సైట్లో లేఖను పెట్టాను, అధ్యక్షుడు యొక్క "Yes We Can" ప్రచార నినాదం పైన మా అభిప్రాయం తెలుపుతూ. ఈ లేఖ యొక్క క్యాచ్లైన్(గ్రాహక పంక్తి) "మనము చంద్రునిపై మనిషిని పంప గలిగితే, ఖచ్చితంగా మనం లైబ్రరీ ఆఫ్ కాంగ్రెస్ ను సైబర్స్పేస్ లోకి పంపించగలము" అని రాసాము. జాన్ నా సహరచయిత కాబట్టి, పరిపాలన మాకు ఆర్కైవిస్ట్ డేవిడ్ ఫెరియారో నుండి మంచి సమాధానం ఇచ్చింది, కానీ మేము చేసిన ప్రయత్నం వృథా అయ్యింది. నేను ధైర్యం చేసి, అమెరికాకి ఒక విస్తృత ఆకాంక్షగల లక్ష్యం వంటి లక్ష్యంపై ఆసక్తి కలిగించడానికి కొత్త డిజిటల్ పబ్లిక్ లైబ్రరీ ఆఫ్ అమెరికాని స్థాపించాలి అని కోరాను, కానీ ఎటువంటి ప్రయోజనం లేకపోయింది. భారతదేశం ఈ సవాలును చేపడుతుందని మరియు భవిష్యత్ తరాల విద్య కోసం జ్ఞాన దేవాలయాన్ని నిర్మింస్తుందని నేను ఆశిస్తున్నాను. 
 p-id-s12pm7 
 3. ప్రభుత్వ ప్రకటనలు. మూడవ ప్రయత్నం, ప్రభుత్వం లోపల మరియు ఆధికారిక పత్రాల వంటి ప్రాంతలలో అట్టడుగున ఉన్న వారి మదత్తుతో ప్రభుత్వం యొక్క అధికారిక పత్రికలను ఆధునీకరించడం ఊపందుకుంటుంది. కానీ ఈ ప్రాంతంలో గణనీయమైన ప్రయత్నం అవసరం. ప్రభుత్వ పత్రికల ఇదివరకటి సంపుటిలను వాటి రహస్య సాంకేతిక ఇంటర్ఫేస్ల నుండి రక్షించాలి. ముఖ్యంగా, ముందుకు కొనసాగుతూ, ప్రభుత్వ పత్రికలు, చట్టాలు, నిబంధనలు, కట్టుబాట్లు మరియు ప్రభుత్వం యొక్క అన్ని ఇతర ప్రకటనలు మరింత విస్తృతంగా అందుబాటులోకి తీసుకురావచ్చు, అయితే ఈ సామాగ్రిని ప్రకటించే అధికారం గల ప్రభుత్వ ప్రతినిధులు దీనిని ప్రయోజనకరమైనదిగా పరిగణిస్తేనే. మనం మనల్ని విద్యావంతులని చేసుకుంటున్నట్లే వాళ్ళని విద్యావంతులని చేయాలి. 
 p-id-s12pm8 
 ప్రభుత్వ ప్రకటనలని మరింత విస్తృతంగా అందుబాటులో ఉంచడానికి మనం రెండు ప్రయత్నాలు చేయవచ్చు. మొట్టమొదటిది పూర్తిగా సాంకేతికపరమైనది, రాష్ట్రాల మరియు పురపాలక సంఘాల నుండి అన్ని ప్రభుత్వ పత్రికలని ప్రతిబింబింపజేయడం, బహుశా ప్రస్తుత ఆన్లైన్ ఫైళ్ళను దాటి, చారిత్రాత్మక సంస్కరణలను స్కాన్ చేయడం. ఇప్పటికే ఉన్న ఆన్లైన్ ప్రభుత్వ పత్రికలను ప్రతిబింబించే ప్రోగ్రామింగ్ పని కష్టం, కానీ కొంచెం భరించదగ్గ కృషితో సాధించవచ్చు. 
 p-id-s12pm9 
 ఒక సమావేశం లేదా కాంగ్రెస్ లేదా ఇతర సమూహం కోసం ప్రభుత్వం, చట్టం మరియు సాంకేతిక ప్రపంచం నుండి పాల్గొనేవారిని ఏకత్రం చేయడం అనేది ఉపయోగకరమైన మరొక పని. అధికారిక జర్నల్లు మరియు చట్ట పకటనల వ్యవస్థను ఆధునికంగా మార్చడానికి బహుశా కొన్ని చట్టసభకు సంబంధించిన మరియు కొన్ని పరిపాలనా అలాగే కార్యక్రమ సంబంధించిన మార్పులు అవసరం తప్పనిసరిగా అవసరమవుతాయి అన్న విషయంలో ఎలాంటి సందేహం లేదు. భారత దేశంలో ప్రభుత్వ ప్రకటనలతో పని చేసే వారిని మరియు UK వ్యవస్థను ఒకటి చేసిన వ్యక్తులు వంటి నైపుణ్యం గల ఇతర వ్యక్తులని ఏకత్రం చేయడం కొన్ని గట్టి చర్యలు తీసుకోడానికి సరిపోతుందేమో. 
 p-id-s12pn0 
 4. హింద్ స్వరాజ్. నాల్గవ క్షేత్రం, హింద్ స్వరాజ్ యొక్క అద్భుతమైన మరియు గొప్ప చరిత్రని ప్రమాణ పత్రంగా మార్చడం, నా వ్యక్తిగత ఆసక్తి, నేను ఆ సేకరణలో జోడింపులు కొనసాగించడంలో నాకు గొప్ప ఆనందం కలుగుతుంది. ఇక్కడ కూడా కొన్ని సమస్యలు ఉన్నాయి. సాంకేతిక పరిమితులు మరియు కాపీరైట్ ప్రతిపాదనల ద్వారా మహాత్మా గాంధీ రచనల మీద కూడా నియంత్రణను ఉంచుకోడానికి ప్రయత్నాలు ఉన్నాయి. విముక్తి కోసం పోరాటం యొక్క మొత్తం రికార్డు, మరియు ఖచ్చితంగా అన్ని మూల పత్రాలు మరియు వ్యవస్థాపక తండ్రుల పదాలు, ముఖ్యంగా ప్రభుత్వ నిధులను ఉపయోగించి అభివృద్ధి చేయబడినప్పుడు, అందుబాటులో ఉండాలి. 
 p-id-s12pn1 
 సబర్మతి ఆశ్రమం కూడా గాంధీ-జీ రచనలపై కాపీ రైటును ఉద్ఘాటిస్తుంది మరియు వారి ఉపయోగంపై సాంకేతిక పరిమితులను విధిస్తుంది. నేను సేకరించిన వర్క్స్ కోసం PDF ఫైళ్ళను అందుకున్నప్పుడు నేను చేసిన మొదటి పనిని భద్రతా పరిమితులను తొలగించడం (తద్వారా ప్రజలు ఒక వాల్యూమ్ నుండి పేజీలను గ్రహించగలరు) మరియు వాటర్మార్క్లను తొలగించడం మరియు ప్రతి పేజీలో ఉండే వాటర్మార్క్లు . 
 p-id-s12pn2 
 గాంధీ పోర్టల్ పై వాటర్మార్క్లు లేకుండా, సాంకేతిక పరిమితులు లేకుండానే గాంధీ పోర్టల్లోని విషయ సామాగ్రి యొక్క అపరిమిత కాపీలను మా హింద్ స్వరాజ్ సేకరణలో జోడించాలని కోరుతూ ఆశ్రమానికి నేను ఒక ఉత్తరాన్ని పంపించాను, అలాగే భారతదేశంలో ముఖ్యమైన చారిత్రక విషయ సామాగ్రి యొక్క ట్రస్టీలుగా ఉన్న వీరు మరియు ఇతరులతో చర్చించాలన్న ఆశాభావంతో నేను ఉన్నాను. కొన్ని పరిమితుల యొక్క కారణాలను, రచనల యొక్క సమగ్రతను కాపాడటానికి మరియు వాటిని దుర్వినియోగం చేయకుండా నిరోధించడానికి నిజాయితీ గల మరియు ఉత్సాహకరమైన కోరిక అని నేను అర్థం చేసుకోగలను. కానీ,  ఈ చారిత్రక రచనలను అందుబాటులో ఉంచకపోవడం ద్వారా దుర్వినియోగాన్ని నిరోధించవచ్చు అని నేను భావించడం లేదు, ఇలా చేయడం వలన వారు చట్టబద్ధమైన ఉపయోగాన్ని మాత్రమే నిరుత్సాహపరుస్తున్నారు. మనం అందరం ఒక సాధారణ ప్రయోజనం కోసం పని చేస్తున్నాం గనుక రాబోవు కొన్ని సంవత్సరాలలో మనం ఈ చర్చను కొనసాగిస్తాం అని నేను నమ్ముతున్నాను. 
 p-id-s12pn3 
 5. భారతదేశం యొక్క ఒక ఫోటోగ్రాఫిక్ రికార్డు. మనం పని చేయవచ్చు అని నేను నమ్మే  ఐదవ క్షేత్రం భారతదేశం యొక్క మంచి ఫోటోగ్రాఫిక్ రికార్డును అందించడం. సమాచార మంత్రిత్వశాఖకు సంబంధించిన సర్వర్లలో మేము చూసిన ఫోటోలు తక్కువ విశ్లేషణకు చెందినవి, అయినా కూడా అవి అద్భుతంగా ఉన్నాయి. భారతదేశం అంతటా అనేక ఫోటోగ్రాఫిక్ ఆర్కైవ్లు  లాక్ చేయబడి ఉన్నాయి, అనేక సందర్భాల్లో అధిక-విశ్లేషణ కలిగి ఉన్న స్కాన్లు గలవి చెల్లింపులు అనే గోడల వెనుక ఉండిపోతాయి. బ్రిటీష్ లైబ్రరీ వంటి ప్రదేశాల్లో కూడా నమ్మశక్యంకాని సేకరణలు ఉంటాయి. 
 p-id-s12pn4 
 ముద్రణ నుండి వెబ్ ఉపయోగానికి తగినట్లుగా, అధిక విశ్లేషణ గల ఛాయాచిత్రాల డేటాబేస్ ను రూపొందించి, ఆ డేటాబేస్ ని పరిమితి లేకుండా ఉపయోగం కోసం అందుబాటులోకి తీసుకురావడం అనేది ఒక సరైన లక్ష్యం అని నేను నమ్మతున్నాను. ఇది ఏం కష్టం కాదు. ఉదాహరణకు, సమాచార మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క ఫోటోగ్రాఫిక్ రికార్డుని,  సులభంగా అందుబాటులోకి తీసుకురావచ్చు ఇక దాని వాడుకను నియంత్రించటానికి ఎటువంటి కారణం లేదు. 
 p-id-s12pn5 
 6. ఆకాశవాణి. ఆరవది, గాంధీ-జీ తన జీవిత కాలం యొక్క చివరి సంవత్సరంలో  ఆకాశవాణిలో మాట్లాడిన 129 ప్రసంగాలను చూసి నేను ఆశ్చర్యపోయాను.  తప్పనిసరిగా, ఆకాశవాణిలో ఉన్న నిధులలో ఇంకా ఎన్నో ఉన్నావి. ఆ నిధులలో కొన్ని సంగీతం లేదా ఇతర సామాగ్రి రూపంలో వాణిజ్య CD లుగా విడుదల చేయబడ్డాయి. ఆకాశవాణి ప్రభుత్వంలో ఒక కీలక భాగం, ఇక ఆ ఆర్కైవ్లను విస్తృతమైన ఉపయోగం కోసం అందుబాటులోకి తీసుకురావడం అనేది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది. 
 p-id-s12pn6 
 7. భారతదేశం యొక్క వీడియో రికార్డు. ఏడవ స్థానాన ఉన్నవి, ఆడియో ఆర్కైవ్లకు చాలా దగ్గరగా  సంబంధించినవి, వీడియో ఆర్కైవులు. మేం భారత్ ఏక్ ఖోజ్ యొక్క 53 ఎపిసోడ్లను పోస్ట్ చేశాం, ఇక అది మొదటగా ప్రసారం అయినప్పుడు ఎంత ప్రజాదరణ పొందిందో అంతే ప్రజాదరణ దానికి ఇప్పుడు కూడా లభించింది. రామాయణాన్ని ఎందుకు పోస్ట్ చేయకూడదు? లేదా పాటలు, నృత్యం, కళ, మరియు భారతదేశం యొక్క సంస్కృతి మరియు చరిత్రను వేడుకుగా చూపించే ఇతర వేలాది అద్భుత ప్రొడక్షన్సు? దూరదర్శన్, ఆకాశవాణి లాగానే, చాలా కాలం ప్రభుత్వంలో భాగంగా ఉంది. ఇప్పుడు, అది ఒక స్వతంత్ర ఏజెన్సీ, కానీ ఒక ప్రజాహిత హేతువుతో. 
 p-id-s12pn7 
 దూరదర్శన్ తో పాటు భారతదేశమంతా వీడియో యొక్క ఇతర ఆర్కైవ్లు ఉన్నాయి, వాటిని చాలా సులువుగా విస్తృతంగా అందుబాటులోకి తీసుకురావచ్చు. యు.ఎస్ నేష్నల్ ఆర్కైవ్స్ తో ఉన్న నా అనుభవం ఏమిటంటే, వీడియోలను సంరక్షించడానికి పనిచేసే వారు తమ పని మరింత విస్తృతంగా ఉపయోగించడాన్ని చూడడానికి ఆసక్తి చూపుతారు. మా స్వచ్ఛంద సేవకులు 6,000 వీడియోలను కాపీ చేసి, 75 మిలియన్ల మందికి పైగా వీక్షణలు చేసినప్పుడు, ఆర్కైవిస్ట్స్ ఆశ్చర్యపోయారు. ఆర్కైవ్లను చెలామణిలోకి తెచ్చే తప్పుడు ప్రయత్నంలో చాలా సార్లు వీడియోలు దాచబడినాయి, కానీ అలా చేయడం వలన చాలా  అరుదుగా విస్తృతమైన పంపిణీ జరుగుతుంది లేదా ఎటువంటి గణనీయమైన మొత్తాలలో కూడా ఫలితాలు లభించవు, ఇక కావలని మన చరిత్రను దాచిపెట్టడం వలన ప్రజలకు సరైన సేవ చేకూరదు. 
 p-id-s12pn8 
 వీడియో, ఛాయాచిత్రాలు మరియు ఆడియోను సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన నాణ్యతలో అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చేందుకు మరో అంశం కూడా ఉంది. ఏదైనా చలనచిత్రం లేదా వార్తా నిర్మాణం లేదా అధిక-నాణ్యత పత్రిక వ్యాసం తయారుచేసేటప్పుడు అతికష్టమైన పనులలో, చలన చిత్రం కోసం "B- రోల్" కనుగొనడం లేదా, ముద్రణ కోసం "స్టాక్ ఫోటోస్" కనుగొనడం ఒకటి. మీరు ఒక పర్యటనా సంబంధి అంశం రాస్తున్నట్లైతే మీకు తాజ్ మహల్ యొక్క ఫోటో అవసరపడవచ్చు. ఒకవేళ మీరు భారతదేశం గురించి సినిమా తీస్తున్నట్లయితే, మీకు నెహ్రూ యొక్క ఫుట్టేజ్ అవసరపడవచ్చు. ఈ రకమైన చారిత్రాత్మక వస్తువులను పొందడం చాలాసార్లు చాలా కష్టంగా అనిపించవచ్చు. 
 p-id-s12pn9 
 ఇక చారిత్రాత్మక రికార్డు యొక్క ప్రజా మూలాన్ని డిజిటైజ్ చేసి ఆ సమాచారాన్ని ఉచితంగా  అనియంత్రిత వినియోగం కోసం అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చినట్లైతే, బాలీవుడ్ మరియు వార్తా ప్రసార మాధ్యమాలకు మరియు అన్ని చిన్న స్వతంత్ర చిత్ర నిర్మాతలకు, రచయితలకు మరియు వారికి సంబంధించిన కార్యాలలో ఉపయోగించాలనుకునే విద్యార్థులకు కూడా ప్రభుత్వం ఒక మంచి బహుమతి ప్రదానం చేసినట్లవుతుంది. ఈ సాధారణ ప్రజా మూలాన్ని సృష్టించడం ద్వారా, ఒకరు వ్యక్తిగత కార్యాచరణను ప్రోత్సహించిన వారవుతారు. 
 p-id-s12po0 
 ఆ ఏడు క్షేత్రాలు కష్టం అయినప్పటికీ, చాలా సూటిగా ఉంటాయి. నేను మరో మూడు సవాళ్లను ముందు పెట్టాలనుకుంటున్నాను: 
 ol స్టార్ట్-8 
 సంప్రదాయిక విజ్ఞానం; 
 ఆధునిక శాస్త్రీయ విజ్ఞానం; 
 ప్రజాస్వామ్య సమాచారము యొక్క విస్తృత అభిలాషిత లక్ష్యం.Grama Jyothi:
తెలంగాణ ప్రభుత్వం గ్రామ జ్యోతి కార్యక్రమాన్ని మన ఊరు- మన ప్రణాళికకు తార్కిక కొనసాగింపుగా ప్రారంభించింది. వివిధ స్వతంత్ర విభాగాల ప్రయత్నాలను కలిపి గ్రామ పంచాయితీలను పటిష్టపరుస్తూ తద్వారా ప్రధాన రంగాల్లో ప్రజలకు సేవలను అందించడం ఈ కార్యక్రమ లక్ష్యం. గ్రామ పంచాయితీ అభివృద్ధి, ప్రణాళికల తయారీ ద్వారా అర్థిక మరియు క్రియాత్మక కార్యాచారణని సాధించటం గ్రామజ్యోతి లక్ష్యం. ప్రజల యొక్క అపారమైన సామూహిక శక్తిని సద్వినియోగం చేసుకోవాలనే లక్ష్యంతో వారిని అభివృద్ధి ప్రక్రియ, నిర్ణయాత్మకతలో చురుకైన భాగస్వాములను చేస్తూ గ్రామ స్థాయిలో సామాజిక రాజధానిని ఏర్పాటు చేయాలని చూస్తుంది. గ్రామ జ్యోతి లక్ష్యం గ్రామీణ స్థాయిలో పనిచేసే ప్రభుత్వ సంస్థల పనితీరులో పారదర్శకత మరియు ప్రజల అవసరాలకు ప్రతిస్పందిస్తూ, చాలా బాధ్యతాయుత బాధ్యతలను తీసుకురావడమే.
మిషన్ కాకతీయ:
ఐదు సంవత్సరాలలో 20,000 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో 46,300 చెరువులను పునరుద్ధరించాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. దాదాపు 3,000 కోట్ల వ్యయ విలువైన 8 వేల చెరువుల పునరుద్ధరణ పనులు కొనసాగుతున్నాయి, ఇవి సుమారుగా ఋతుపవనాలకి ముందు పూర్తి కానున్నాయి. ఈ చొరవ ముఖ్యోద్దేశ్యం భూగర్భ జలాలని మెరుగుపరచటం, వ్యవసాయ రంగంలో విద్యుత్ వినియోగాన్ని తగ్గించడం, అధిక దిగుబడిని పొందడం, పశు సంతతి వృద్ధితో పాటు మొత్తం మీద గ్రామీణ ఆర్థిక వ్యవస్థను చైతన్యవంతం చేయటం.
తెలంగాణ నీటి గ్రిడ్ ప్రాజెక్ట్:
పారిశ్రామిక అవసరాలకి నీటిని సరఫరా చేయడమే కాకుండా తెలంగాణాలోని పట్టణాలు మరియు గ్రామాల దాహార్తిని తీర్చడానికి 1.26 లక్షల కిలోమీటర్ల పొడవు పైప్ లైన్లను వేయిస్తున్నారు. మొత్తం ప్రాజెక్టు వ్యయం 35,000 కోట్లలో ఆర్థిక సంవత్సరం 2015-16 సంవత్సరానికిగానూ ప్రభుత్వం రూ.4,000 కోట్లు మంజూరు చేసింది. పంచాయితీ రాజ్, గ్రామీణాభివృద్ధి, గ్రామీణ నీటి సరఫరా శాఖ ఈ ప్రాజెక్టుకు రూపకల్పన చేసారు.
హరిత హారం:
రాష్ట్రంలోని మరొక ముఖ్య కార్యక్రమంగా తెలంగాణకు హరిత హారం కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించిన ప్రభుత్వం దానిలో భాగంగా ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలోని మొత్తం భౌగోళిక ప్రాంతపు హరితావరణాన్ని 25.16 నుండి 33 శాతం వరకు పెంచటాన్ని లక్ష్యంగా నిర్ణయించింది. 'గ్రీన్ వీక్' గా జరుపుకొనే జూలై మొదటి వారం నుండి మొదలుపెట్టి వచ్చే మూడు సంవత్సరాల్లో మొత్తం 230 కోట్ల మొక్కలు నాటడం జరుగుతుంది. ఈ ఋతుపవనాలు వరకూ మాత్రమే GHMC పరిధిలోనే 50 లక్షల మొక్కలను నాటడం జరుగుతుంది. ఫారెస్ట్ డిపార్ట్మెంట్ అండ్ డిస్ట్రిక్ట్ వాటర్ మేనేజ్మెంట్ (డిడబ్ల్యూఎమ్ఏ) సంస్థ ఈ సంవత్సరానికిగానూ 41 కోట్ల మొక్కలను సిద్ధం చేసింది. 2015-16 ఆర్థిక సంవత్సరానికి రూ. 325 కోట్లు ఈ కార్యక్రమం కోసం కేటాయించటం జరిగింది.
కళ్యాణ లక్ష్మీ / షాదీ ముబారక్:
ఎస్సీ/ఎస్టీ మైనార్టీ కుటుంబాల ఆర్థిక ఇబ్బందులను తగ్గించేందుకుగానూ ప్రభుత్వం ఒక్కసారి రూ. 51,000 ను తెలంగాణా రాష్ట్రంలో నివసించే వధువు వివాహ ఖర్చులకు ఇచ్చేందుకు నిర్ణయించింది. తదనుగుణంగా వివాహ సమయానికి 18 ఏళ్ళు పూర్తి అయిన రూ.2 లక్షల కన్నా తక్కువ ఆదాయ వర్గాలకు అక్టోబర్ 2, 2014 నుండి కళ్యాణ్ లక్ష్మీ మరియు షాదీ ముబారాక్ పథకాల క్రింద ఆర్థిక సహాయ కార్యక్రమాలు అమలులోకి వచ్చాయి. ఈ ప్రథకం క్రింద రూ.47 కోట్లను, 32 కోట్లను 9,368 ఎస్సీ, 6,483 ఎస్టీ వధువులకు అందించారు. మరో రూ.50 కోట్లను 10,533 మంది మైనారిటీ వధువులకు పంపిణీ చేశారు.G.O.Ms.No.674, G. A. (SPF-A) Dept
GOMs.No.674 సాధారణంగా రాష్టపతి ఉత్తర్వుగా పిలవబడుతుంది, దీనిలో వివిధ విభాగాల సిబ్బందికి సంబంధించిన స్థానిక విభాగాల కేటాయింపులు, దాని వివిధ సూత్రాలు, వివిధ వర్గాల ప్రత్యక్ష నియామక పద్ధతి, బదిలీలలో అంతర్గత-స్థానిక కేడర్లకు సంబంధించిన సూత్రాల వివరాలను కలిగి ఉంది.
రాష్ట్రపతి ఉత్తర్వు నిబంధనల ప్రకారం, అన్ని ప్రభుత్వ విభాగాల్లోని వివిధ వర్గాల పోస్టులకు స్థానిక కార్యకర్తలు ఏర్పాటు చేయబడ్డారు, ఆదేశాలలోని 4 వ పేరాలో ఉన్న మార్గదర్శకాల ప్రకారం ఉద్యోగుల కేటాయింపు జరిగింది. రాష్ట్రపతి ఉత్తర్వు నిబంధనల ఉల్లంఘించి కొన్ని కేటాయింపులు జరిగాయి అని తెలంగాణ నాన్ గెజిటెడ్ ఆఫీసర్స్ యూనియన్ ప్రెసిడెంట్ పేర్కొన్నారు. వీరి ప్రాతినిధ్యంలో లేవనెత్తిన సమస్యలను జాగ్రత్తగా పరిశీలించిన తరువాత, యూనియన్ ప్రతినిధులతో విస్తృతమైన చర్చలు జరిపి, తెలంగాణ నాన్ గెజిటెడ్ ఆఫీసర్స్ యూనియన్తో 07-12-1985 న ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది. ఒప్పందంలోని నిబంధనల ప్రకారం, క్రింది ఆదేశాలు జారీచేయబడ్డాయి: 18-10-1975 తరువాత కేటాయించిన ఉద్యోగులు సిక్స్ పాయింట్ ఫార్ములాలో స్థానిక కార్యకర్తల విభాగీకరణను ఉల్లంఘించినందుకు అవి V & VI జోన్లకు కేటాయించబడతాయి, 31-03- 1986 ప్రకారం అవసరమైన ప్రతిచోటా పోస్టులని సృష్టించడం జరిగింది.
G.O.P.No.728, G. A. (SPF-A) విభాగం
జూరాల, శ్రీశైలం లెఫ్ట్ కెనాల్ మరియు శ్రీరామ్ సాగర్ ప్రాజెక్ట్ స్టేజ్ -2, నాన్-గెజిటెడ్ వర్గాలలోని సాంకేతికేతర సిబ్బంది అసిస్టెంట్ ఎగ్జిక్యూటివులు అంతా అకాడమీతో సహా రాష్ట్రపతి ఉత్తర్వు 1975 ప్రకారం 01-03-1983 తరువాత V మరియు VI బయట మండలాలు నుండి ప్రాజెక్టులకు పోస్ట్ చేయబడిన స్థానిక కార్యకర్తల విభాగీకరణ చేస్తున్న కార్యనిర్వాహక ఇంజనీర్లందరినీ (గతంలో JES) సంబంధిత ప్రాంతాలకు తిరిగి బదిలీ చేయాలి. ఖాళీలు అందుబాటులో లేనప్పుడు ఆ మండలాలలో కొన్ని పోస్టులను సృష్టించవలసి ఉంటుంది. దీనిపై భారత ప్రభుత్వపు 01-03-1983 తేదీ నోటిఫికేషన్ G.S.R. 525 (E) కి సవరణను కోరుతూ 28-06-1985 నుండి దాని అమలును ఆశిస్తుంది.
1975 ప్రెసిడెంట్ ఆర్డర్ పేరా 4 లోపు కేటాయించిన ఆదేశాలపై అప్పీల్ చేసిన ఉత్తర్వులకు సంబంధించి ఇప్పటికీ పెండింగులో ఉన్న విజ్ఞప్తులను, టిఎన్జిఓలు యూనియన్ లేదా వ్యక్తుల వివరాలను తెలియచేసే అటువంటి కేసులన్నింటినీ 31-03-1986 నాటికి తొలగించాలి. పైన చెప్పిన దాని ప్రకారం ఏర్పడిన ఖాళీలన్నింటినీ రాష్ట్రపతి ఉత్తర్వు క్రింద పేర్కొన్న ప్రక్రియ ప్రకారం నింపాలి.
ప్రెసిడెంట్ ఆర్డర్ పరిధిలో లేని కొన్ని విభాగాల్లోని మొదటి స్థాయి గెజిటెడ్ పోస్టులకి సంబంధించిన పోస్టులను స్థానికీకరణ పథకంలో సమీక్షించి వాటిని కూడా పైన ఉత్తర్వు పరిధిలోకి చేర్చి భారత ప్రభుత్వంతో కలిసి చర్య తీసుకోవాలి.G.O.P.No.729, G. A. (SPF-A) Dept
G.O.P.No.728 జారీ ఆదేశాలకనుగుణంగా G.S.R. సంఖ్య 526 (E) తేదీ: 18-10-1975 లో ప్రకటించిన సంస్థలు / సంసాధనాలలో పోస్టులకు సమయ ప్రాతిపదికన వివిధ స్థానిక కార్యకర్తల, వ్యక్తుల నియామకాలను గురించి ప్రకటన వెలువడింది. ఇంటర్-లోకల్ కేడర్ బదిలీలకు సంబంధించి రాష్ట్రపతి ఉత్తర్వు యొక్క 5 (2) (సి) లోని నిబంధన ఖచ్చితంగా అమలు చేయబడుతుంది మరియు అటువంటి బదిలీలు ప్రజా ప్రయోజనార్థం అసాధారణమైన పరిస్థితులలో మాత్రమే అమలు చేయబడతాయి. ఎంప్లాయ్మెంట్ ఎక్స్చేంజ్లో బోగస్ రిజిస్ట్రేషన్లకు సంబంధించి సంబంధిత విభాగాలలో చర్య తీసుకోబడుతుంది. టిఎన్జిఓలు, గ్రామీణ అసిస్టెంట్ల విభాగంలో ముఖ్యంగా విఎన్ఆర్, విఎన్లకు, వేర్వేరు అభ్యర్థుల క్రమబద్ధమైన కేటాయింపులకు సంబంధించి, ఫిర్యాదులను స్వీకరించినప్పుడు, ఆ సంబంధిత విభాగం AP పబ్లిక్ సర్వీస్ కమీషన్ దృష్టికి ఈ విషయాలను తీసుకువచ్చి తదనుగుణంగా చర్యలు తీసుకోవాలి. ఒకవేళ అక్రమ కేటాయింపులు జరిగితే వాటిని సరి చేసుకోవలసి ఉంటుంది.
ఒక నిర్దిష్ట స్థానిక కేడర్లో కాని స్థానికేతర ఖాళీలకు వ్యతిరేకంగా కానీ అదే జోన్ / బహుళ-జోన్ పరిధిలో ఉన్న వ్యక్తుల కేటాయింపు అవకాశానికి సంబంధించిన అంశాలను APPSC తో సంప్రదింపుల అనంతరం పరిశీలించబడుతుంది. TNGO యూనియన్ ప్రభుత్వ సేవల / విభాగాలలో వ్యక్తిగత మరియు స్థానికేతర అభ్యర్థులు V మరియు VI మండలాలలో నియమించబడతారు. వారికి ప్రభుత్వం సేవలు / వర్గాలకు సంబంధించిన శిక్షణా సదుపాయాలను V మరియు VI మండలాలలో స్థానిక అభ్యర్థుల నియామక మరియు నియామక అవకాశాల దృష్ట్యా కల్పించగలదు.
30-06-1986 నాటికి ఆ క్రమంలో పారా 13 కింద ప్రెసిడెంట్ ఆర్డర్ క్రింద చేసిన నియామకాలు / ప్రమోషన్ల సమీక్షను సెక్రటేరియట్ యొక్క విభాగాలు పూర్తి చేయాలి. అసిస్టెంట్ ఇంజనీర్స్ (ప్రస్తుతం DY E.Es) కు సంబంధించి, 01-11-1956 నాటికి, ఎస్. ఆర్. యాక్ట్. 1956 క్రింద సూచించిన విధానాన్ని అనుసరించి, సాధారణ క్రమరాహిత్య జాబితాను పూర్తి చేయడానికి తక్షణ చర్య తీసుకోబడుతుంది. మాజీ జూనియర్ ఇంజనీర్స్ (ప్రస్తుత Asst E. E) సంబంధించి, ప్రభుత్వం ప్రచురించిన సాధారణ క్రమబద్ద జాబితాను A.P అడ్మినిస్ట్రేటివ్ ట్రిబ్యునల్ త్రోసిపుచ్చింది. దానిపై ప్రభుత్వం సుప్రీంకోర్టుకు అప్పీలు చేసింది. సుప్రీంకోర్టు ముందు ఈ విషయాలకు అనుకూలమైన తీర్పుల కోసం సమర్థవంతమైన చర్యలు తీసుకుంటారు. జోన్-V మరియు VI కు కేటాయించిన మండలాలు  కు చెందిన స్థానిక నిధి ఆడిట్ యొక్క ఇన్స్పెక్టర్ కార్యకర్తల్లో 7 మంది స్థానికేతర సిబ్బంది కేటాయింపుకు సంబంధించిన విషయం, వారి ఎంపికలకు వ్యతిరేకంగా కేటాయించిన శాఖలు  ప్రెసిడెంట్ ఆర్డర్ యొక్క నిబంధనలకు అనుగుణంగా పరిశీలిస్తుంది. హైదరాబాద్ నగరంలో I, IV జోన్లలో పని చేస్తున్న ప్రజా ఆరోగ్య శాఖ యొక్క 13 డిప్యూటీ ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీర్స్ యొక్క పునఃనియామక ప్రశ్నకు రాష్ట్రపతి ఉత్తర్వు యొక్క నిబంధనలను దృష్టిలో ఉంచుకుని డిపార్ట్మెంట్ పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.
http://www.telangana.gov.in/Gazette
తెలంగాణ రాష్ట్రప్రభుత్వం అధికారికంగా భారత ప్రభుత్వం గెజిట్టులో AP రాష్ట్ర పునర్వ్యవస్థీకరణ చట్టం ప్రచురణని భారత ప్రభుత్వముతో కలిసి పూర్తిచేసింది. తెలంగాణ గెజిట్ అనేది ప్రభుత్వ పత్రిక మరియు తెలంగాణ ప్రభుత్వపు అధికారిక శాసన పత్రం, దీని ప్రచురణ మరియు ముద్రణ కమీషనరేట్ విభాగం చేసింది. ప్రభుత్వ పత్రికగా, ప్రభుత్వ విభాగపు అధికారిక నోటీసులను గెజిట్ ముద్రిస్తుంది. ఇది ప్రభుత్వ విధానాలు మరియు నిర్ణయాలకి సంబంధిచి ప్రామాణికమైనది. ఈ గెజిట్టును తెలంగాణ ప్రభుత్వపు పంపిణీ వేగాన్ని అనుసరించి రెండు రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు.Land Utilization and Agriculture Profile
రాష్ట్రంలోని మొత్తం భౌగోళిక ప్రాంతం 114.84 లక్షల హెక్టార్లలో మొత్తం భౌగోళిక ప్రాంతం 40.5 శాతం నికర ప్రదేశంలో ఉంది, 23.9 శాతం అడవులు, 10.5 శాతం ప్రస్తుత పంట భూములు, 7.7 శాతం, వ్యవసాయేతర ఉపయోగాలు మరియు 5.4 శాతం బంజరు భూమి సాగు చేయని భూమిలో ఉంది. 2012-13 సంవత్సరంలో భూ వినియోగం యొక్క వివరాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
తెలంగాణాలో వ్యవసాయం వర్షపాతంపై ఆధారపడుతుంది మరియు వ్యవసాయ ఉత్పత్తి వర్షపాతం పంపిణీపై ఆధారపడి ఉంటుంది. దక్షిణ-పశ్చిమ రుతుపవనాల ప్రభావం ప్రధానమైనది. మొత్తం వర్షపాతంలో అక్టోబర్ నుండి డిసెంబరు వరకు (79%) దక్షిణ-పశ్చిమ రుతుపవనాలు,  జూన్ నుండి సెప్టెంబరు వరకు (14%) ఉత్తర-తూర్పు రుతుపవనాలు మరియు మిగిలిన 7% వర్షపాతం శీతాకాలం మరియు వేసవికాలంలో నమోదవుతుంది.
తెలంగాణ (10 జిల్లాలు) ఏడాదికి 906.5 mm సాధారణ వర్షపాతం పొందుతుంది. 2012-13 సంవత్సరానికి సీజన్ వారీగా విభజన క్రింది విధంగా ఇవ్వబడింది:
నీటిపారుదల
2012-13 సంవత్సరంలో వివిధ వనరుల ద్వారా నీటిపారుదల మొత్తం 25.57 లక్షల హెక్టార్ల విస్తీర్ణం మరియు నికర ప్రాంతం సాగునీటికి 17.74 లక్షల హెక్టార్లు మరియు నీటిపారుదల సాంద్రత 1.44.
పంటల వారీగా నీటిపారుదల ప్రాంతం
తెలంగాణాలో ముఖ్యమైన పంటల కోసం పంటల వారీగా నీటిపారుదల ప్రాంతం 2011-12 సంవత్సరానికి క్రింది విధంగా ఇవ్వబడింది:
నీటి బావుల శక్తివంతం
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో బావులు మరియు ట్యూబ్ బావుల నీటిపారుదల ద్వారా స్థూల పంట ప్రాంతం సుమారు 22.07 లక్షల హెక్టార్లు కలిగి ఉంది మరియు 73.75 లక్షల (K.W) అనుసంధానిత బరువుతో 17.61 లక్షల శక్తివంతమైన బావులను కలిగి ఉంది. జిల్లా వారీగా విభజన క్రింది విధంగా ఉంది:Cropping Intensity & Land Holdings
పంట సాంద్రత
వ్యవసాయం రంగం యొక్క సామర్థ్యాన్ని అంచనా వేయడానికి పంట సాంద్రత అనేది ఒక సూచిక. పంట సాంద్రత అనేది 2011-12 సంవత్సరంలో మొత్తం నాటిన ప్రాంతం నుండి నికరంగా నాటిన ప్రాంతం వరకు గల నిష్పత్తి 1.16 గా ఉంది.  వర్షాభావ పరిస్థితి మరియు నీటిపారుదల లభ్యత అనుకూలం బట్టి పంట సాంద్రత కదలికల స్థాయి ఉంటుంది.
భూ కమతాలు
పంటసాగు యొక్క పరిమాణం మీద గణనీయమైన స్థాయిలో వ్యవసాయ ఉత్పత్తి  ఆధారపడి ఉంటుంది. జనాభా లెక్కల ప్రకారం, 2010-11లో రాష్ట్రంలో రైతుకు సగటు భూ కమతం 1.12 హెక్టార్ల వద్ద ఉంది. అదేవిధంగా గ్రామీణ వ్యవసాయ ప్రాంతాల  విచ్ఛిన్నత కారణంగా మరింత దిగువకు పడిపోతుంది, ఎందుకంటే 70% గ్రామీణ జనాభా వ్యవసాయంపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది.
రాష్ట్రంలో ఉన్న మొత్తం 55.54 లక్షల ఆపరేషనల్ హోల్డింగ్స్ సంఖ్య  61.97 లక్షల హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో ఉంది. వివిధ వర్గాలకు చెందిన ఆపరేషనల్ హోల్డింగ్స్ మరియు వాటిని నిర్వహిస్తున్న భూమి (2010-11) క్రింద ఇవ్వబడింది:
పంటల పద్ధతి & వ్యవసాయ వాతావరణ ప్రాంతాలు
పంటల పద్ధతి
తెలంగాణలో 27 ముఖ్యమైన పంటలు ఖరీఫ్ మరియు రబీ సీజన్లలో పెరుగుతాయి, ఇది సుమారు 53.51 లక్షల హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో ఉంది. ఇక్కడ పండించే ముఖ్యమైన పంటలు వరి (14.19 లక్షల హెక్టార్లు), మొక్కజొన్న (6.63 లక్షల హెక్టార్లు), పప్పుధాన్యాలు (6.11 లక్షల హెక్టార్లు), మైదానం (1.89 లక్షల హెక్టార్లు), పత్తి (18.13 లక్షల హెక్టార్లు), మిరపకాయలు (0.83) లక్షల హెక్టార్లు, చెరకు (0.41 లక్షల హెక్టార్లు) మొదలుగునవి. ఖరీఫ్ సీజన్ లో 78.76% ప్రాంతం వరకు విస్తరించి, మిగిలినది 21.24% రబీలో సాగు చేస్తారు.
వ్యవసాయ వాతావరణ ప్రాంతాలు
శీతోష్ణస్థితి పరామితుల ఆధారంగా, అనగా వర్షపాతం, నేలలు మరియు పంట పద్ధతి మొదలైన వాటి ఆధారంగా, రాష్ట్రం (10 జిల్లాలు) 4 వ్యవసాయ-శీతోష్ణ మండలాలుగా విభజించబడింది.  వ్యవసాయ ప్రణాళిక ప్రతి జోన్కు మద్దతు ఇస్తూ, ANGRAU యొక్క పరిశోధన మరియు సిఫార్సులతో కూడిన ప్రాంతీయ వ్యవసాయ పరిశోధనా స్థావరాలు ప్రతి మండలంలో స్థాపించింది.
తెలంగాణాలో వ్యవసాయ వాతావరణ ప్రాంతాల వర్గీకరణWeekly Gazettes:​
ఈ గజెట్లు దినచర్య ప్రాతిపదికగా ప్రచురించబడుతున్నాయి. ప్రభుత్వ విభాగం ఒక కవర్ లేఖతో గెజెట్ నోటిఫికేషన్ను పంపింది. బుధవారం వరకు అందుకున్న నోటిఫికేషన్లు వీక్లీ గజెట్స్ ప్రచురించబడుతున్నాయి మరియు సంబంధిత విభాగాలకు పంపించబడతాయి.
అసాధారణ గజెట్స్:
ఎన్నికల శాఖ లాంటి కొన్ని విభాగాల నోటిఫికేషన్లు అధిక ప్రాధాన్యతతో పరిగణించబడతాయి మరియు అసాధారణ గజెట్ల వలె ఆలస్యం లేకుండా వెంటనే ప్రచురించబడుతున్నాయి. నోటిఫికేషన్ యొక్క స్వభావం, కాగితం యొక్క పరిమాణం, అత్యవసరత మరియు డిపార్ట్మెంట్ జారీ చేయడం ద్వారా ఈ గజెట్లను 8 రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు.
తెలంగాణ ఇ గెజిట్ గురించి
తెలంగాణ ఇ-గెజెట్ అనేది తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ప్రచురితమైన అన్ని గెజెట్లకు సంబంధించిన డిజిటల్ డైరెక్టరీ. ప్రింటింగ్ కమిషనరేట్ యొక్క ప్రింటింగ్ విభాగం వెబ్ సైట్లో గజెట్స్ యొక్క డిజిటల్ కాపీలను అప్లోడ్ చేస్తుంది. Gazettes అప్లోడ్ చేసినప్పుడు సమస్య సంఖ్య మరియు ఉద్యోగ సంఖ్య సిస్టమ్ ద్వారా స్వయంచాలకంగా ఉత్పత్తి అవుతాయి. MIS నివేదికలు డిపార్ట్మెంట్-వారీగా ఉన్న గజెట్, డిస్ట్రిక్ట్ వారీ గజెట్స్, నెలవారీ గజెట్స్ మరియు ఇయర్-వారీగా గజెట్లను ఉత్పత్తి చేయగలవు.
తెలంగాణ ఇ-గెజెట్ అనేది వెబ్ ఆధారిత అప్లికేషన్, ఇంటర్నెట్ కనెక్షన్ను ఉపయోగించి ఎక్కడి నుండి అయినా యాక్సెస్ చేయవచ్చు. కంప్యూటరు యొక్క డిజిటల్ కాపీలను అప్లోడ్ చేయటానికి ఈ సేవ కలిగి ఉంటుంది మరియు ప్రతి ఒక్కరికీ డౌన్ లోడ్ చేసుకోవటానికి వెబ్ సైట్ లో అందుబాటులో ఉంటుంది. సేవలు ప్రధాన మెనూలో చూపించబడతాయి మరియు దిగువ వివరించిన విధంగా మూడు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి:
1. మాస్టర్స్: డిపార్ట్మెంట్ పేర్లు, జారీ అధారిటీ, సిస్టం మొదలగున సంఖ్యల వంటి సమాచారం మాస్టర్ డేటాగా పరిగణించబడుతుంది. మాస్టర్ డేటా అనేది సిస్టమ్ లో ఒకసారి డేటా నమోదు  మరియు ఈ డేటా వినియోగదారులు ఎంపిక కోసం డేటాగా ప్రదర్శించబడుతుంది.
2. దత్తాంశాలు: వాడుకరి పాత్ర ఆధారంగా ఇన్-పుట్ సేవలను అందిస్తారు.
నివేదికలు: ప్రచురించిన గజెట్లను ట్రాక్ చేయడానికి రిపోర్టులు అందించబడ్డాయి. గజెట్ రిపోజిటరీ, వార్షికోత్సవం, నెలవారీ వారీగా, డిపార్టుమెంటు-వారీగా గల గెజిట్స్ వంటివి ఉన్నాయి.
http://www.telangana.gov.in/CM-Relief-Fund
ముఖ్యమంత్రి రిలీఫ్ ఫండ్ విస్తరించడానికి గల ఉద్దేశ్యం కష్టాలు, దుర్భర స్థితి వంటి కారణాలతో బాధపడుతున్న పేదలలో గల నిరుపేదలకు సహాయం అందించుటకు :
ఆరోగ్య సమస్యలకు అవసరమయ్యే ఖరీదైన మందులు
బంధుమిత్రుల ప్రాణ నష్టం.
ప్రకృతి వైపరీత్యాలు వంటి ఊహించని సంఘటనలు జరుగుట వలన జీవనాధార లక్షణాలు మరియు మూలాలను కోల్పోవడం.
రోడ్డు ప్రమాదాలు, అగ్ని ప్రమాదాలు మొదలుగునవి.Arogya Lakshmi
తెలంగాణ ప్రభుత్వం అంగన్వాడీ కేంద్రాల ద్వారా గర్భిణీ స్త్రీలు, పాలిచ్చే స్త్రీలు మరియు ఆరు సంవత్సరాల కన్నా తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు, ప్రతిరోజూ ఒక పూట పోషకమైన భోజనాన్ని అందిస్తోంది. ఈ పథకం అధికారికంగా జనవరి 1, 2015 న గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి శ్రీ కె. చంద్రశేఖర్ రావు గారి ద్వారా ప్రారంభించబడింది. 25 రోజులు పాటు మహిళలకు 200ml పాలు మరియు ప్రతి రోజు ఒక గుడ్డు, భోజనంతో పాటు ఇవ్వబడుతుంది. ఏడు నెలలు నుంచి మూడు సంవత్సరాల మధ్య వయస్సున్న పిల్లలకు 2.5 కిలోల ఆహారపొట్లం మరియు 16 గుడ్లు ఇవ్వబడుతుంది. 3 నుంచి ఆరు సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు బియ్యం, పప్పు, కూరగాయలు మరియు స్నాక్స్కు తో పాటు రోజుకు ఒక గుడ్డు అదనంగా అందించబడుతుంది.
మొత్తం 18,96,844 పాలిచ్చే స్త్రీలు, 5,18,215 శిశువులు మరియు 21,58,479 గర్భిణీ స్త్రీలు ఈ పథకం క్రింద లబ్ది పొందారు. దీని కోసం రూ.627.96 కోట్లు గత సంవత్సరంలో ఖర్చు చేశారు. ఈ పథకం కింద సరఫరా చేయబడే ఆహార వస్తువుల పరిణామాణ్ణి అన్ని విభాగాలకు పెంచడం పెరిగింది.
ఆసారా పెన్షన్లు
 తెలంగాణ ప్రభుత్వ సంక్షేమ చర్యలు మరియు సామాజిక భద్రతా నికర వ్యూహంలో భాగంగా పేద ప్రజలందరికీ గౌరవంతమైన మరియు సురక్షిత జీవితాన్ని అందించడానికి "ఆసారా" పెన్షన్లను ప్రవేశపెట్టింది.
'ఆసారా' పెన్షన్ పథకం కింద సమాజంలోని భేద్య విభాగాలను ప్రత్యేకించి పాత మరియు బలహీన వర్గాలను రక్షించడానికి ఉద్దేశించబడింది, HIV- AIDS, వితంతువులు, అట్టడుగు చేనేత వర్గాలను మరియు గీత కార్మికులను, వయస్సు పెరగటంతో వారి జీవనోపాధిని కోల్పోయిన వారు,  రోజూ వారి కనీస అవసరాలకు ఊతం ఇస్తూ గౌరవ జీవితం మరియు సామాజిక భద్రతతో కూడిన జీవనం సాగించడానికి అవకాశం ఇస్తుంది.
తెలంగాణ ప్రభుత్వం సరికొత్త "ఆసారా" పెన్షన్ పథకాన్ని ప్రవేశపెట్టింది-నెలవారీ పింఛను రూ. 200 నుండి రూ. 1000 కి పెంచుతూ వృద్దులకు, వితంతువులకు, చేనేత పనిచేయునవారు,  గీత కార్మికులు మరియు AIDS రోగులకు లబ్ది చేకూరనుంది. వికలాంగులకు రూ. 500 నుండి రూ. 1500 వరకు పెంచడం జరిగింది.
తెలంగాణ ప్రభుత్వం పెన్షన్లకు రూ.4,700 కోట్లు ఖర్చు చేసింది. దీంతో వయో వృద్ధులు, వితంతువులు, శారీరక వికలాంగులు, పేదలు, వృద్ధ కళాకారులు మరియు బీడీ కార్మికులుతో సహా 37, 65, 304 మందికి లబ్ది చేకూరింది. మునుపటి పథకాల కంటే ఇది 478% పెరుగుదల.
పేదలకు ఇళ్ళు
తెలంగాణ ప్రభుత్వ ఈ పధకం యొక్క ముఖ్యలక్షణం పేదలకు నాణ్యమైన మరియు గౌరవనీయమైన గృహాలను అందించడానికి ఉద్దేశించబడింది. ఈ పధకం ప్రకారం హైదరాబాద్ మరియు పట్టణ ప్రాంతాలలో 2 బిహెచ్కే ఫ్లాట్లు, గ్రామీణ ప్రాంతాలలో స్వతంత్ర గృహాలుగా నిర్మించవలసి ఉంటుంది. సికింద్రాబాదు లోని భోయిదగూడకు చెందిన ఐడిహెచ్ కాలనీలో ఒక పైలట్ ప్రాజెక్ట్ చేపట్టారు. మొత్తం 396 యూనిట్లు- ఒక్కో యూనిట్లో రెండు బెడ్ రూములు, హాల్ మరియు వంటగదిలతో నర్మించారు-ప్రతి ఫ్లాట్ కోసం 7.9 లక్షల రూపాయల ఖర్చుతో మోత్తం రూ.37 కోట్లతో 580 చదరపు గజాలపై 32 బ్లాక్సలలో G+2 తరహలో నిర్మించబడుతున్నాయి.
దళితులకు భూమి పంపిణీ
భూమిలేని ఎస్సీ మహిళలకు 3 ఎకరాల వ్యవసాయ భూములను అందించడం ప్రభుత్వం యొక్క మరొక ప్రముఖ సంక్షేమ పథకం. వారి జీవనోపాధికి నీటిపారుదల సౌకర్యాలు, భూమి అభివృద్ధి మరియు ఇతర వ్యవసాయ ఉత్పాదనలు కల్పించం ఈ పధకంలో భాగమే. ప్రభుత్వం మొదటి సంవత్సరంలో మొత్తం రూ.94 కోట్లతో 2,524 ఎకరాల భూమిని 959 మంది దళితులకు కేటాయించింది.For assistance under CM Relief Fund, please contac​t:​
అసిస్టెంట్ సెక్రటరీ ఫర్ గవర్నమెంట్ (CMRF)
రెవెన్యూ (CMRF) శాఖ 3 వ అంతస్తు,
డి బ్లాక్ తెలంగాణ సెక్రటేరియట్ హైదరాబాద్,
500022
ముఖ్యమంత్రి రిలీఫ్ ఫండ్‌కు విరాళంగా ఇవ్వదలచుకునేవారు, దయచేసి "CM Relief Fund, Telangana State" పేరుతో చెక్‌ను కింది చిరునామాకు పంపించండి.
CM రిలీఫ్ ఫండ్,
రెవెన్యూ (CMRF) శాఖ
3వ అంతస్తు, D బ్లాక్
తెలంగాణ సెక్రటేరియట్ హైదరాబాద్,
500022
http://www.telangana.gov.in/Government
తెలంగాణ ప్రభుత్వం (తెలుగు: తెలంగాణ ప్రభుత్వము), భారతదేశములోని తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ప్రజాస్వామ్య పద్ధతిలో ఎన్నికైనది. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ నాయకుడిగా తెలంగాణ గవర్నర్ రాష్ట్ర నామినల్‌ నాయకుడిగా వ్యవహరిస్తు, ప్రజాస్వామ్యయుతంగా ఎన్నికైన ముఖ్యమంత్రి కార్యనిర్వాహక అధికారిగా ఉంటాడు. ఐదు సంవత్సరాల వరకు నియమించబడిన గవర్నర్, ముఖ్యమంత్రి మరియు మంత్రి మండలిని నియమిస్తాడు. వీరికి చట్టబద్దమైన అధికారాలు చాలా ఉన్నాయి. గవర్నర్ రాష్ట్ర ఉత్సవ ముఖ్యమంత్రి అయినప్పటికీ, ప్రభుత్వం యొక్క రోజు వారి కార్యకలాపాలను ముఖ్యమంత్రి మరియు మంత్రి మండలి చూసుకుంటుంది. ఆంధ్రప్రదేశ్ పునర్‌వ్యవస్థీకరణ చట్టం, 2014 లో భాగంగా ఆంధ్రప్రదేశ్ విభజన తర్వాత 2014 జూన్ 2న తెలంగాణ ప్రభుత్వం ఏర్పడింది.
గవర్నర్ను ఐదు సంవత్సరాల పాటు రాష్ట్రపతి ద్వారా నియమింపబడుతుంది. కార్యనిర్వాహక మరియు చట్టబద్దమైన అధికారాలు గవర్నర్ నియమించిన ముఖ్యమంత్రి మరియు మంత్రి మండలి వద్ద ఉంటాయి. భారతదేశ రాష్ట్రాలు మరియు పాలిత ప్రాంతాల్లోని గవర్నర్లకు రాష్ట్ర స్థాయిలో, భారత రాష్ట్రపతికి యూనియన్ స్థాయిలో అదే శక్తులు మరియు విధులు ఉన్నాయి.
పరిపాలక అధికారం తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి నేతృత్వంలో నడుస్తుంది, వాస్తవంగా రాష్ట్రానికి సంబంధించి ముఖ్యమంత్రి ముఖ్యుడు మరియు కార్యనిర్వాహక అధికారాలలో ఎక్కువ భాగం ముఖ్యమంత్రిదే; శాసన సభలో మెజారిటీ సాదించిన పార్టీ నాయకుడిని గవర్నర్ ఈ స్థానానికి నియమిస్తాడు. ప్రస్తుత ముఖ్యమంత్రి కల్వకుంట్ల చంద్రశేఖర్ రావు, జూన్ 2, 2014 న పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించారు. సాధారణంగా సగం మార్కును చేరుకునే పార్టీ, అంటే 119 లో 60 స్థానాలు ముఖ్యమంత్రిని నిర్ణయిస్తుంది.http://www.telangana.gov.in/Judiciary
హైదరాబాదులో ఉన్న హైకోర్టు తెలంగాణ మరియు ఆంధ్రప్రదేశ్ రెండు రాష్ట్రాలకు సాధారణ హైకోర్టు.
రాష్ట్రాన్ని తెలంగాణ మరియు కుదించిన ఆంధ్రప్రదేశ్ గా విభజించిన నేపథ్యంలో ఆంధ్రప్రదేశ్ హైకోర్టును హైదరాబాద్ హైకోర్టుగా మార్చడం జరిగింది. 2014లో  ఆంధ్రప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ చట్టం అమల్లోకి వచ్చిన తరువాత, 2014 జూన్ 2 నుండి హైకోర్టు పేరు మార్చబడింది, ఇది రెండు రాష్ట్రాలకూ ఒక సాధారణ హైకోర్టు గా పనిచేస్తుంది.
ఆంధ్రప్రదేశ్ కు ఒక ప్రత్యేకమైన హైకోర్టు ఏర్పాటు చేసిన తరువాత, హైదరాబాద్ లో ఉన్న హైకోర్టు తెలంగాణ రాష్ట్ర హైకోర్టుగా ఉండిపోతుంది. హైకోర్ట్ యొక్క సీటు తెలంగాణ రాజధాని, హైదరాబాద్ లో ఉంది, ఇక ఈ కోర్టుకి మంజూరు చేసిన న్యాయమూర్తుల సంఖ్య 49.
http://www.telangana.gov.in/Services
తెలుగు లో మీ సేవ "MeeSeva" అంటే 'మీ సేవలో', అంటే పౌరుల సేవ అని అర్థం. G2C & G2B సేవల శ్రేణి మొత్తానికిగాను ఇది ఒక మంచి పాలనకు ప్రథమ యత్నం. ఒక స్మార్ట్, పౌర కేంద్రీకృత, నైతిక, సమర్థవంతమైన మరియు ప్రభావవంతమైన పాలనను సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ద్వారా అందించడమే  మీ సేవ ఉద్దేశం. ఈ యత్నం అన్ని వర్గాలకు చెందిన పౌరులు మరియు వ్యాపారవేత్తలకు సార్వత్రిక మరియు వివక్షత లేని విధంగా అన్ని ప్రభుత్వ సేవలను అందించి ప్రభుత్వ మేలైన సమర్ధత, పారదర్శకత మరియు జవాబుదారీతనాన్ని కలగజేస్తుంది. ఒక పరివర్తిత ప్రభుత్వం-ఒక భాగస్వామ్య పాలనక ఉదాహరణగా పాలన యొక్క ప్రతి దశలో పౌరుల మధ్యవర్తిత్వంను ఈ యత్నం కనబరుస్తుంది. భారత ప్రభుత్వంలోని జాతీయ ఇ-గవర్నెన్స్ ప్రణాళిక (నేష్నల్ ఇ-గవర్నెన్స్ ప్లాన్-ఎన్.ఇజి.పి) యొక్క స్టేట్ డేటా సెంటర్ (SDC), స్టేట్ వైడ్ ఏరియా నెట్వర్క్ (SWAN) మరియు సాధారణ సేవా కేంద్రాలు (కామల్ సర్వీసస్ సెంటర్స్-CSC లు) వంటి మిషన్ మోడ్ ప్రాజెక్టులతో పాటు రాష్ట్రంలో ఇదివరకే ఉన్న విభిన్న ప్రథమ యత్నాలను సమ్మిళితం చేస్తూ బహుసేవల పంపిణీ బిందువుల ద్వారా ఈ ప్రణాళిక ఒక డిజిటల్ పీకేఐ పొందుపరిచిన ఒక ఇంటిగ్రేటెడ్ ఆర్కిటెక్చర్ ని తెస్తుంది.
పర్యవేక్షణను మెరుగుపర్చడానికి తెలంగాణ ప్రభుత్వం ఒక ప్రత్యేకమైన వైద్య అధికారాన్ని ఏర్పాటు చేసి అన్ని ఆరోగ్య సేవలను ఒకే గొడుగు క్రిందకి తీసుకురావాలని యోచిస్తోంది. ప్రస్తుతం, ఆరోగ్యశ్రీ, 104 & 108 సేవలు, ఎంప్లాయీస్ హెల్త్ స్కీమ్ (ఎహెచ్ఎస్) లను వివిధ విభాగాలు పర్యవేక్షిస్తున్నాయి. ఆరోగ్యశ్రీ కేసులను ఆరోగ్యశ్రీ హెల్త్కేర్ ట్రస్టు చూసుకుంటుండగా,  104 వైద్య సేవలు హెల్త్ డిపార్ట్మెంట్ డైరెక్టర్ మరియు కమిషనర్ అధీనంలో ఉన్నాయి మరియు 108 సేవలను ఒక ప్రైవేట్ స్పాన్సర్ ద్వారా నడుపుతున్నారు. ఆరోగ్యశ్రీ పేదరిక రేఖకు దిగువ ఉన్న ప్రజలకు వైద్య సేవలు అందిస్తుండగా, 104 సేవలు గ్రామీణ ఆరోగ్య సేవలకు ఉద్దేశించబడ్డాయి మరియు 108 సేవలు అవసరమైన వారికి అత్యవసర ఆంబులెన్స్ సేవలను అందిస్తున్నాయి. ఇటీవలే రాష్ట్ర ప్రభుత్వం 2.5 లక్షల రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకొరకు ఉద్యోగుల ఆరోగ్య పథకం (ఎహెచ్ఎస్) ను ఆరంభించింది, ఈ పథకంలో భాగంగా వాళ్లు క్యాష్ లెస్ (డబ్బులు చెల్లించకండానే) చికిత్సను పొందవచ్చు. ఆరోగ్యశ్రీ సేవలను గుర్తించిన ఎంపానెల్డ్ ఆసుపత్రుల నెట్వర్క్ ద్వారా సేవలు పొందడానికి ఉద్యోగులకు ఆరోగ్య కార్డులు ఇవ్వబడ్డాయి.The Backward Classes Welfare Department focuses on the welfare and development of Backward Classes, aims to promote the following measures among the backward classes:
విద్యా పురోగతి
ఆర్ధిక అభివృద్ధి
సాంఘిక సమన్వయము ప్రోత్సహించే కార్యక్రమాలు అమలు
విధులు
వెనుకబడిన తరగతుల సంక్షేమ శాఖ ప్రధాన లక్ష్యాలు:
ప్రీ-మెట్రిక్ మరియు కాలేజీ హాస్టల్స్లో వెనుకబడిన తరగతుల పిల్లలకు బోర్డింగ్ మరియు బస సదుపాయాలు కల్పించండి.
ప్రతిభావంతులైన వెనుకబడిన తరగతులకు నాణ్యమైన పాఠశాల విద్యను అందించండి. ప్రీ-మెట్రిక్ స్కాలర్షిప్ను అందించడం ద్వారా ప్రీ-మెట్రిక్యులేషన్ స్థాయిలో  అధ్యయనాలు  చదువుతున్న విద్యార్థులు.
రెసిడెన్షియల్ పాఠశాలలు  ఒప్పుకోవడం ద్వారా తెలంగాణ రాష్ట్ర వెనుకబడిన తరగతులకు చెందిన విద్యార్థులకు విద్యను అందజేయాలి.
సాధారణ వర్గంలోని విద్యార్థులతో సమానంగా ఉన్నత విద్యను సులభతరం చేయడం, ఉపకార వేతనాలు మరియు వసతిగృహ సదుపాయం  అందించడం.
 వేతనం రూపంలో తెలంగాణ విద్యార్థులకు ఆర్థిక సహాయం.
వివిధ రాష్ట్ర మరియు కేంద్ర ప్రభుత్వ నియామకాల కోసం అర్హతగల వెనుకబడిన తరగతుల విద్యార్థులకు ఉచిత కోచింగ్ సదుపాయాలను కల్పించండి.
వెనుకబడిన తరగతుల(బిసి) న్యాయవాదులు  మరియు కులాంతర వివాహితులు బిసి(వెనుకబడిన తరగతుల) జంటలకు ప్రోత్సాహకాలు ఇవ్వండి.
వెనుకబడిన తరగతుల రిజర్వేషన్
తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వ జీఓఎమ్ లకు సంబంధించి 112 కులాలు / వర్గాలను అనుసరించి ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. వెనుకబడిన తరగతుల సంక్షేమ (ఓపి) విభాగం,తేదీ.14.08.2014. విద్య మరియు ఉపాధిలో వెనుకబడిన తరగతులకు కేటాయించిన మొత్తం శాతం 29%.వేర్వేరు సమూహాలకు కేటాయించిన రిజర్వేషన్ల విభజన క్రింద ఇవ్వబడింది:
స్థానిక సంస్థలలో రిజర్వేషన్ కేటాయింపు
స్థానిక సంస్థల్లో వెనుకబడిన తరగతులకు రిజర్వేషన్లు ఇచ్చిన శాతం 34%. విద్య మరియు ఉపాధిలో రిజర్వేషన్ కాకుండా, స్థానిక సంస్థల రిజర్వేషన్లు బిసి గ్రూపులు (ఏ , బి, సి , డి మరియు ఈ ) మధ్య విభజించబడవు. స్థానిక సంస్థలలో రిజర్వేషన్లు కోసం అన్ని బిసి(వెనుకబడిన తరగతుల) సంఘాలు ఒక విభాగంగా  వ్యవహరిస్తారు.http://www.telangana.gov.in/RTI
ప్రతి ప్రభుత్వ అధికారం యొక్క పనిలో పారదర్శకత మరియు జవాబుదారీతనంను ప్రోత్సహించడానికి, ప్రజా అధికారుల నియంత్రణలో సమాచారాన్ని పొందటానికి పౌరులకు సమాచార హక్కు యొక్క ఆచరణాత్మక పాలనను ఏర్పాటు చేయడానికి ఒక చట్టం, కేంద్ర సమాచార కమీషన్ యొక్క రాజ్యాంగం మరియు స్టేట్ ఇన్ఫర్మేషన్ కమిషన్లు మరియు వాటికి సంబంధించి సంబంధాలు లేదా సందర్భానుసారంగా. భారత రాజ్యాంగం ప్రజాస్వామ్య రిపబ్లిక్ను స్థాపించింది; మరియు ప్రజాస్వామ్యానికి అవగాహన కల్పించటానికి అవసరమైన సమాచార పౌరసత్వం మరియు పారదర్శకత అవసరం మరియు అవినీతిని కలిగి ఉండటం మరియు ప్రభుత్వాలు మరియు వారి పరికరాలను నిర్వహించటానికి బాధ్యత వహించాలి; మరియు వాస్తవిక ఆచరణలో సమాచారాన్ని వెల్లడించడం ప్రభుత్వాల యొక్క సమర్థవంతమైన కార్యకలాపాలు, పరిమిత ఆర్థిక వనరుల వాడకాన్ని మరియు సున్నితమైన సమాచారాన్ని గోప్యంగా ఉంచడంతో సహా ఇతర ప్రజా ప్రయోజనాలకు విరుద్ధంగా ఉంటుంది.
http://www.telangana.gov.in/Departments/Agriculture-and-Co-operation
రైతులకు వ్యవసాయ (పొడిగింపు)సలహా సేవలను అందించేందుకు మరియు వ్యవసాయ సమాజానికి తాజా సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని (బదిలీ)పరివర్తన చేయడానికి వ్యవసాయ శాఖ ప్రధానంగా సృష్టించబడింది. డిపార్ట్మెంట్ యొక్క లక్ష్యాలు ముందుగానే వ్యవసాయ ఉత్పాదనల అవసరాలని అంచనా వేయడం మరియు విత్తనాలు, ఎరువులు మరియు పురుగుమందులు, ఉపకరణాలు, క్రెడిట్ మొదలైన సమయానుసారం రైతులకు తమ ఉత్పత్తిని నియంత్రించటం మరియు పర్యవేక్షించడం. వివిధ రకాల చర్యలు మరియు నిబంధనల (అనగా, నాణ్యమైన నియంత్రణ) లో, నాణ్యత ఇన్పుట్లను అందించడానికి, విత్తనాలు, ఎరువులు మరియు పురుగుమందులను రైతులకు సరఫరా చేయడం వంటి (శాఖ) చట్టబద్ధ కార్యము కూడా శాఖ నిర్వహిస్తుంది.
వెబ్సైట్లు: agrisnet.tg.nic.in
horticulture.tg.nic.in
horticulturedept.telangana.gov.in
agrimarketing.telangana.gov.in
శాఖ ప్రొఫైల్, HOD లు మరియు సంస్థ చార్ట్ గురించి మరింత సమాచారం కోసం క్రింది ట్యాబ్ల (ద్వారా వెళ్ళండి)nu chudandi.
విజన్
ప్రతి రైతు(ను)ku స్థిరమైన మరియు ఆర్థిక వ్యవసాయ ఉత్పాదకతను సాధించటానికి వీలు కల్పించాలి.
శాఖ యొక్క (మిషన్)lakshyam
మెరుగైన టెక్నాలజీ(saankethikavignyanam or saankthikatha**) ద్వారా రైతులకు పెట్టుబడి మీద 6% పెరుగుదల (రేటు)pramaanamu మరియు (పెరిగిన రిటర్న్లను)merugina raabadi సాధించడం
ఎఫెక్టివ్ ఎక్స్టెన్షన్ రీచ్
యాంత్రీకరణ, మార్కెటింగ్ టై, తగిన (క్రెడిట్)ఋణము, పంట బీమా.Rice distribution
87.57 లక్షల అర్హతగల కుటుంబాలు, దాదాపు 2,86,00,000 (రెండు కోట్ల ఎనభై ఆరు లక్షల) లబ్ధిదారులకు 1 జనవరి, 2015 నాటికి రెసి. కుటుంబానికి చెందిన సభ్యుల సంఖ్యపై ఎటువంటి పైకప్పు లేకుండా కేజీకి 1. నెలకు 1.80 లక్షల టన్నుల బియ్యం నెలకు అవసరమవుతుంది. రూ. 1,597 రాయితీ ఖర్చు చేశారు.
బిపిఎల్ కుటుంబాల అర్హతను చేరుకోవాలంటే, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో కుటుంబ ఆదాయం పరిమితి రూ. 1.50 లక్షలు, పట్టణ ప్రాంతాల్లో రూ. 2 లక్షలు. భూమి పైకప్పు కూడా 3.5 ఎకరాల తడి భూమికి మరియు 7.5 ఎకరాల పొడి భూమికి పెంచబడింది.
120 కోట్ల అదనపు వ్యయంతో సంవత్సరానికి 56 లక్షల మంది విద్యార్థులకు పాఠశాలలు మరియు వసతి గృహాల్లో సూపర్ఫైన్ అన్నం లేదా సన్నా బియామ్ సరఫరా చేయడం ప్రారంభించింది. ఈ పనికి 12,500 కంటే ఎక్కువ టన్నుల బియ్యం పంపిణీ చేయబడుతోంది.
భద్రతా ఉపకరణాలను బలపరుస్తోంది.
దాని పౌరుల జీవితాలను కాపాడేందుకు, భద్రంగా ఉండటానికి, తెలంగాణ ప్రభుత్వం రూ. హైదరాబాద్ మరియు సైబరాబాద్ పోలీస్ కోసం 4,433 వాహనాల కొనుగోలు కోసం 271 కోట్లు. వీటిలో, ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో కూడిన 3,883 వాహనాలు ఇప్పటికే కొనుగోలు చేయబడ్డాయి. రాష్ట్రంలో మిగిలిన తొమ్మిది జిల్లాలకు 550 వాహనాలు అందించే కొత్త వాహనాల సంఖ్య. అదనంగా ఫిర్యాదు లేదా పిలుపునిచ్చేందుకు 10 నిమిషాల వ్యవధిలో స్పందించడానికి 1500 మోటారు సైకిళ్లు సైబర్బాబా పోలీసులకు అందించబడ్డాయి. నగర ప్రభుత్వం, జిల్లా ప్రధాన కార్యాలయాలు, గ్రామాలలో ప్రతి పోలీసు స్టేషన్లకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నెలవారీ మొత్తం రూ.75,000, రూ.50,000, 25,000 రూపాయలు కేటాయించింది.
హైదరాబాద్ నగరంలో 2015-16 సంవత్సరంలో లక్షల సి.సి.టి.వి.వి. కెమెరాలు ఏర్పాటు చేయాలని సిసిటివి ప్రాజెక్టును ప్రభుత్వం చేపట్టింది. ఈ కెమెరాలు ప్రతిపాదిత కమాండ్ అండ్ కంట్రోల్ సెంటర్కు అనుసంధానించబడతాయి.
షీ టీమ్స్
మహిళలు, మహిళలపై భద్రత, భద్రత, భద్రత కోసం తీసుకునే చర్యలపై ఐఎఎస్ అధికారి పూనమ్ మలోకొండ నాయకత్వం వహించిన ఏడు సభ్యుల కమిటీని తెలంగాణ ప్రభుత్వం మనసులో ఉంచుకుంది. కమిటీ తన నివేదికను 77 సిఫారసులతో సమర్పించింది. ఆమెను ఏర్పరుచుకోవడం ఆమెలో ఒకటి. జట్లు ఈచ్-టీజర్స్ మరియు రద్దీగా ఉన్న ప్రదేశాల్లో దొంగలలపై ట్యాబ్ని ఉంచుతాయి. ప్రారంభంలో హైదరాబాద్ మరియు సైబరాబాద్ పోలీస్ కమిషనర్లు ఏర్పాటు, వారు ప్రోత్సహించటం ఫలితాల తర్వాత 1 ఏప్రిల్ న తెలంగాణ జిల్లాలు అన్ని విస్తరించింది.
http://www.telangana.gov.in/Government-Orders
భారతదేశపు రిపబ్లిక్ యొక్క ముందరి ఆర్డర్ ప్రోటోకాల్ లిస్ట్ [1] (ముఖ్యమైన స్థానాల యొక్క అధిక్రమం), దీనిలో కార్యనిర్వాహకులు మరియు అధికారులు భారతదేశంలోని వారి హోదా మరియు కార్యాలయం ప్రకారం జాబితా చేయబడ్డారు. భారత రాష్ట్రపతి కార్యాలయం ద్వారా, రాష్ట్రపతిచే ఈ ఉత్తర్వు ఏర్పాటు చేయబడింది మరియు హోమ్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ నిర్వహిస్తుంది. ఇది ఉత్సవ ప్రోటోకాల్ను సూచించడానికి మాత్రమే ఉపయోగించబడుతుంది మరియు చట్టబద్ధమైన స్థితిలో లేదు; రాజ్యాంగం పరిధిలోని అధికార విభజన యొక్క వారసత్వం లేదా సహ-సమాన హోదాను భారతదేశ అధ్యక్షుడికి ప్రతిబింబిస్తుంది. ఇది భారతదేశ ప్రభుత్వం రోజువారీ కార్యకలాపాలకు కూడా వర్తించదు.http://www.telangana.gov.in/Judiciary
హైదరాబాదులోని ప్రధాన న్యాయస్థానం యొక్క న్యాయవిచారణలో తెలంగాణ మరియు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాలకు సాధారణ ప్రధాన న్యాయస్థానం ఉంది
హైదరాబాద్ ప్రధాన న్యాయస్థానం ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రధాన న్యాయస్థానంగా పేరు మార్చబడింది తెలంగాణ రాష్ట్ర విభజన దృష్టి లో మరియు ఆంధ్రప్రదేశ్లో కత్తిరించబడింది.2014 జూన్ 2 నుండి, ఆంధ్రప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ చట్టం తరువాత, 2014 అమల్లోకి వచ్చింది, ఇది రెండు రాష్ట్రాల కోసం ఒక సాధారణ ప్రధాన న్యాయస్థానంగా పేరు మార్చబడింది మరియు పనిచేస్తుంది.
ఆంధ్రప్రదేశ్కు ప్రత్యేకమైన ప్రధాన న్యాయస్థానం ఏర్పాటు చేయబడిన తరువాత, హైదరాబాద్లో ప్రధాన న్యాయస్థానం తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రధాన న్యాయస్థానంగా ఉండాలి . ప్రధాన న్యాయస్థానం యొక్క పీఠము తెలంగాణ రాజధాని, హైదరాబాద్ లో ఉంది మరియు 49 మంజూరు న్యాయమూర్తి బలం ఉంది
http://www.telangana.gov.in/Services
మీసేవ "మీసేవ" తెలుగులో అర్థం ' మీ సేవకై' అనగా పౌరులకు సేవ. ఇది జీ2సి &జీ2బి సేవల మొత్తం పరిధికి మంచి పాలన చొరవ.మీసేవ లక్ష్యం చురుకైన, పౌర కేంద్రీకృతం, నైతిక, సమర్థవంతమైన మరియు ప్రభావవంతమైన పాలనను సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ద్వారా అందించడం. ఈ చొరవ సార్వత్రిక మరియు వివక్షత లేనిది అన్ని వర్గాల పౌరులకు వ్యాపారవేత్తలు మరియు ప్రభుత్వానికి మెరుగైన సమర్ధత, పారదర్శకత మరియు జవాబుదారీతనం కలిగి ఉంటుంది . ఈ చొరవ లక్షణాలు ప్రభుత్వ-పౌర సమన్వయము కల్గించు పరిపాలన యొక్క అన్ని స్థాయిలలో భాగస్వామ్య పాలన నమూనాతో రూపాంతరం చెందాయి  ఈ ప్రాజెక్ట్ ఒక డిజిటల్ పీకేఐ ఎనేబుల్ అనుసంధాన నిర్మాణం తెస్తుంది. ముందుగా ఉన్న రాష్ట్ర కార్యక్రమాలలో సమ్మిళితం చేయడం ద్వారా బహుళ సేవ డెలివరీ పాయింట్లు కలుపడం ద్వారా ప్రభుత్వ సమాచార సెంటర్ (ఎస్ డీ సీ), ప్రభుత్వ విస్తృత ప్రాంత నెట్వర్క్ (ఎస్ డబ్ల్యూ ఏ యెన్) మరియు సాధారణ సేవా కేంద్రాలు (సి ఎస్ సి లు) జాతీయ ప్రణాళిక (ఎన్.ఈ .జి.పి) భారత ప్రభుత్వం యొక్క సేవల కేంద్రాలు
తెలంగాణ ప్రభుత్వం పర్యవేక్షణను మెరుగుపర్చడానికి ఒక ప్రత్యేకమైన వైద్య అధికారాన్ని ఏర్పాటు చేసి ఒక గొడుగు క్రింద అన్ని ఆరోగ్య సేవలను తీసుకురావాలని యోచిస్తోంది. ప్రస్తుతం, ఆరోగ్యశ్రీ, 104 మరియు 108 సేవలు, ఉద్యోగుల ఆరోగ్య సంక్షేమ ప్రణాళిక (ఎహెచ్ఎస్) వంటి వివిధ వైద్య సేవలు వివిధ విభాగాల ద్వారా పర్యవేక్షిస్తున్నారు . ఆరోగ్యశ్రీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ట్రస్ట్ ద్వారా ఆరోగ్యశ్రీ కేసులను జాగ్రత్తగా తీసుకుంటున్నారు104 వైద్య సేవలు డైరెక్టర్(ఒక శాఖ యొక్క పై అధికారి ) మరియు ఆరోగ్య సేవల పరిపాలనలో ఓ శాఖ పరిశీలనాధికారి నియంత్రణలో ఉన్నాయి మరియు 108 సేవలు ప్రైవేట్ పోషక సంస్థ ద్వారా నడుపబడుతున్నాయి.ఆరోగ్యశ్రీ పేదరిక రేఖకు దిగువ ఉన్న ప్రజలకు వైద్య సేవల పథకం అయితే, 104 సేవలు గ్రామీణ ఆరోగ్య సేవలకు ఉద్దేశించబడ్డాయి మరియు 108 సేవలు అత్యవసర ఆంబులెన్స్ సేవలను అందిస్తున్నాయి.ఇటీవలే రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఉద్యోగుల ఆరోగ్య పథకం (ఎహెచ్ఎస్) ను 2.5 లక్షల రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు పరిచయం చేసింది.ఆరోగ్యశ్రీ సేవలను గుర్తించిన ఎంపానెల్డ్ ఆసుపత్రుల నెట్వర్క్ ద్వారా సేవలు పొందడానికి ఉద్యోగులకు ఆరోగ్య కార్డులు ఇవ్వబడ్డాయి.
