परिचय
सहभागी पुस्तिका
बिक्री के लिए नहीं - केवल आतरिक संचलन के लिए
यूनिट 1.1- भारत में रिटेल क्षेत्र
यूनिट 1.2- प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका
प्रमुख शिक्षा परिणाम
इस मॉड्यूल के अंत में, आप निपुण हो जाएँगे:
1. भारत में रिटेल क्षेत्र को समझाने में
2. रिटेल बिक्री के विभिन्न कायों को समझाने में
3. रिटेल विक्रेता की भूमिका को समझाने और डेमो देकर बतलाने में
4. कार्य करने के लिए आवश्यक व्यक्तिगत विशेषताओ की पहचान करने में
यूनिट 1.1: भारत में रिटेल क्षेत्र
-यूनिट के उद्देश्य
इस यूनिट के अंत में, आप सक्षम हो जाएंगे:
1. रिटेल बिक्री का मतलब समझाने में
2. प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका का वर्णन करने में
3. रिटेल बिक्री का सार समझाने में
1.1.1 रिटेल बिक्री क्या है?
"रिटेल बिक्री" शब्द ग्राहकों को उपभोक्ता वस्तुओं या सेवाओं को बेचने की प्रक्रिया को संदर्भित करता है। रिटेल बिक्री का मतलब थोक में बेचने की बजाय कम संख्या में बेचना है। उत्पादो को मॉल, डिपार्टमेंटल स्टोर और ई-वाणिज्य वेबपेजों जैसे कई माध्यमों से बेचा जा सकता है।
चित्र 1.1 रिटेल दुकान
हम एक उदाहरण की मदद से रिटेल बिक्री का मतलब समझ सकते है।
आप एक मोबाइल हैंडसेट खरीदने के लिए उत्सुक हैं। आप पास की दुकान पर जाते हैं और व्यक्तिगत उपयोग के लिए एक फोन खरीदते हैं। उपरोक्त मामले में, आप खरीदार हैं जो एक निश्चित स्थान, अर्थात पास की दुकान में गए हैं। हैंडसेट बेचने वाला रिटेल विक्रता है और बेची जा रही वस्तु उत्पाद है। यह रिटेल व्यापार की अवधारणा है। रिटेल विक्रेता भारी मात्रा (बड़ी संख्या) में उत्पाद खरीदते हैं
और अंतिम उपयोगकर्ताओं, अर्थात ग्राहकों को इन्हें बेचते हैं।
1.1.2 रिटेल विक्रता क्या करते हैं?
उपभोक्ता और थोक व्यापारी के बीच रिटेल व्यापारी एक कड़ी है। रिटेल विक्रेताओं द्वारा की जाने वाली गतिविधियाँ हैं:
क. खरीदना
ग्राहकों की माँग का आकलन करने के बाद रिटेल विक्रेता विविध वस्तुओं की विशाल मात्रा अलग-अलग थोक विक्रेताओं से खरीदते हैं। वे वस्तुओं के सबसे अच्छे स्टॉक का चयन अलग-अलग थोक विक्रेताओं से करते हैं और उन्हें एक ही छत के नीचे इकट्ठा करते हैं। इस तरह से वे वस्तुओं को खरीदने और इकट्ठा करने के दोहरे कार्य को करते हैं।
ख. थोक उत्पाद को विभक्त करना
रिटेल विक्रेता उत्पाद को छोटी मात्रा में विभक्त कर देते हैं।
चित्र 1.2 उत्पाद भंडार एक छत के नीचे
चित्र 1.3 थोक उत्पाद को विभक्त करना
ग. उत्पाद के स्तर को बनाए रखना
रिटेल विक्रेता उत्पाद को इस तरीके से सजा कर रखते हैं कि वे ग्राहकों के लिए सुलभ रहें, जब भी वे चाहते हों।
चित्र 1.4 उत्पाद का स्तर बनाए रखना
घ. उत्पाद को बढ़ावा देना
बिक्री को बढ़ावा देने और बिक्री बढ़ाने के लिए रिटेल विक्रेता ग्राहकों को उत्पादों के बारे में बहुमूल्य जानकारी देता है।
चित्र 1.5 उत्पाद को बढ़ावा देना
चित्र 1.6 संचार माध्यम
ड. परिवहन और विज्ञापन
रिटेल विक्रेता उत्पादों को खरीदते हैं और उन्हें उन स्थानों पर ले जाते हैं जहाँ से ग्राहकों को खरीदना सुविधाजनक होता है।
चित्र 1.7 परिवहन
चित्र
1.8 विज्ञापन
नोट्स
यूनिट 1.2: प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका
यूनिट के उद्देश्य
इस यूनिट के अंत में, आप सक्षम हो जाएंगे:
1. बिक्री बढ़ाने की जरूरत और प्रचार की विवेचना कर पाने में
2. मौसमी चलन और बिक्री पर उनके प्रभाव का महत्व समझाने में
1.2.1 प्रशिक्षु सहयोगी कौन है?
प्रशिक्षु सहयोगी वह व्यक्ति है जो दुकान में ग्राहकों की जरूरतों को समझने तथा उन्हें प्रासंगिक सेवा और जानकारी प्रदान करने के लिए उनसे बातचीत करता है। प्रशिक्षु सहयोगी उत्पाद प्रदर्शन, दुकान का रखरखाव और बिक्री के लिए जिम्मेदार है।
चित्र 1.9 प्रशिक्षु सहयोगी
1.2.2 प्रशिक्षु सहयोगी की भूमिका क्या है?
प्रशिक्षु सहयोगी ग्राहको की जरूरतों को समझने के लिए उनके साथ बातचीत करते हैं और उन्हें प्रासंगिक उत्पादों की बिक्री द्वारा उनकी सेवा करते हैं। उन्हें टीम के साथ और रिटेल बिक्री संगठन के अंदर गर्मजोशी के साथ काम करना चाहिए। उन्हें शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ और ऊर्जावान होने के साथ बढ़िया ग्राहक सेवा सुनिश्चित करने के लिए लंबे समय तक काम करने में सक्षम होने की आवश्यकता है। इनमें प्रभावी बातचीत करने और सुनने का कौशल होना चाहिए।
चित्र 1.10 ग्राहक क साथ बातचीत
1.2.3 प्रशिक्षु सहयोगी की भौतिक विशेषताएँ
प्रशिक्षु सहयोगी के रूप में आपको उत्पादों को प्रदर्शित करने के लिए दुकान में घूमना होगा, बिक्री प्रचार सामग्री को व्यवस्थित करना होगा और संभावित ग्राहकों के साथ बातचीत करने की आवश्यकता होगी। प्रशिक्षु सहयोगी के रूप में आपको फुर्तीला होना चाहिए और इन कर्तव्यों को प्रभावी ढंग से निभाने के लिए आपमें पर्याप्त क्षमता होनी चाहिए। ग्राहक जिन उत्पादों को देखने या खरीदने की इच्छा करते हैं उनको संभालने या उन तक पहुँचने में आपको सक्षम होना चाहिए। एक अच्छे प्रशिक्षु सहयोगी के पास उचित श्रवण और संवाद का कौशल होना चाहिए जिससे वह आत्मविश्वास के साथ ग्राहक के प्रश्नों को कुशलता से हल कर सकें।
चित्र 1.11 दुकान में उपस्थित प्रशिक्षु सहयोगी
-टिप्स
क्या आप जानते हैं कि एक प्रशिक्षु सहयोगी की मुख्य भूमिका क्या है?
निम्नलिखित बिन्दु एक प्रशिक्षु सहयोगी की मुख्य भूमिका का वर्णन करते हैं:
1. दुकान को सुरक्षित रखना
யை பாதுகாக்க வேண்டும்.
2. स्वास्थ्य और सुरक्षा को बनाए रखना
3. दुकान को साफ और स्वच्छ रखना
4. बिक्री को बढ़ावा देने के लिए उत्पाद को प्रदर्शित करना
5. बिक्री के लिए उत्पाद तैयार करना
6. दृश्यमान विक्रय प्रचार प्रदर्शन की योजना बनाना और तैयारी करना
7. दृश्यमान विक्रय प्रचार प्रदर्शन को पोशाक पहनाना
8. दृश्यमान विक्रय प्रचार प्रदर्शन को विघटित करके भंडारण करना
9. ग्राहकों को जानकारी और सलाह देना
10. ग्राहकों को निष्ठा योजनाओं के बारे में जानकारी देना
11. ग्राहक के समक्ष अपनी और संगठन की एक सकारात्मक छवि बनाना
12. टीम के साथ प्रभावी ढंग से काम करना
अभ्यास
1. रिटेल विक्रेताओं की बुनियादी गतिविधियों की सूची के साथ निम्नलिखित का मेल कराएं।
(क) खरीदना (i) तत्काल खरीद के लिए उत्पाद की उपलब्धता सुनिश्चित करना
(ख) थोक उत्पादों को विभक्त करना (ii) उत्पादों के बारे में ग्राहकों को बहुमूल्य जानकारी देना
(ग) उत्पाद के स्तर को बनाए रखना (ii) अलग-अलग थोक विक्रेताओं से सबसे अच्छे उत्पाद लाना और बेचने के लिए उन्हें एक छत के नीचे एकत्र करना
(घ) उत्पाद को बढ़ावा देना (iv) बिक्री के लिए कम मात्रा में उत्पाद की पेशकश करना
2. प्रशिक्षु सहयोगी की किसी भी 5 प्रमुख भूमिकाओं का वर्णन सूचीबद्ध करें।
(क)
(ख)
(ग)
(घ)
(ड)
3. प्रशिक्षु सहयोगी के लिए निम्नलिखित व्यक्तिगत विशेषताओं में से किसकी आवश्यकता है?
(क) गणना करने की क्षमता
(ख) लंबे समय तक खड़े रहने की क्षमता
(ग) दुकान की रूपरेखा की योजना बनाने की क्षमता
-नोट्स
Previous Page
Next Page
Social Intelligence Tutorial
PDF Version
Quick Guide
Resources
Job Search
Discussion
Social intelligence is the human capacity to use our brains to effectively navigate through complex emotional situations and negotiate different social relationships. It is an ability that helps us adjust according to different working environments. This tutorial explains how social intelligence helps us deal with complex socialization processes such as politics, family relationships, quarrels, competition, collaboration, etc.
Audience
This tutorial is designed primarily for those professionals who want to increase their social and interpersonal skills so that they can share their ideas more clearly without inhibitions and self-doubt.
Prerequisites
Before proceeding with this tutorial, you are expected to have a calm mindset and be open to exploring the suggestions mentioned here.
Previous Page
Print
Next Page
राजन् हम स्वतंत्र हैं।
हम आप से भिन्न हैं।
हम सदैव आप से अलग रहे।
