அறிமுகம்
பங்குதாரர் புத்த௧ம்
விற்பனைக்கு அல்ல - வெறும் உள் இயக்கதிற்கு மட்டும்தான்
அலகு 1.1 இந்தியாவில் விற்பனை புலம்
அலகு 1.2 பயிற்சி உதவியாள் பாத்திரம்
முக்கிய கல்வி விளைவுகள்
இந்த மாட்யூலின் இறுதியில், தாங்௧ள் திறமையாளர் ஆகிவிடுவீர்கள்:
1. இந்தியாவில் சில்லறை விற்பனை பற்றி விளக்குவதில்
2. சில்லறை விற்பனையில் பல்வேறு செயல்பாடுகளை விளக்குவதில்
3. விற்பனையாளர் பங்கு விளக்குவதில் மற்றும் டெமோ மூலம் குறிக்க
4. வேலை செய்வதற்கு தேவையான தனிப்பட்ட அடையாளம் காண
அலகு1.1: இந்தியாவின் சில்லறை விற்பனை
அலகின் நோக்கம்
இந்த அலகு முடிவில், நீங்கள் திறமையாளர் ஆகிவிடுவீர்கள்:
1. சில்லறை விற்பனை பற்றி விளக்குவதில்
2. சக பயிற்சியாளரின்  பாத்திரம் பற்றி தெரிவித்தில்
3. சில்லறை விற்பனை சாரம் விளக்குவதில்
1.1.1 சில்லறை விற்பனை என்றால் என்ன?
"சில்லறை விற்பனை" என்ற சொல் நுகர்வோருக்கு பொருட்கள் விற்பது அல்லது வாடிக்கையாளர்களுக்கு சேவை செய்வது ஆகும். மொத்த விற்பனைக்கு பதிலாக சிறிய அளவில் விற்பதே சில்லறை விற்பனை ஆகும். மால்கள், பல்பொருள் அங்காடிகள் மற்றும் இணையதள வர்த்தக வலைப்பக்கங்கள் போன்ற பல ஊடகங்கள் மூலம் தயாரிப்புகள் விற்கலாம்.
படம் 1.1 சில்லறை கடை
நாம் ஒரு உதாரணம் மூலமாக சில்லறை விற்பனை பொருளை புரிந்து கொள்ளலாம்.
நீங்கள் கைப்பேசியை வாங்க ஆர்வமாக உள்ளீர்கள். நீங்கள் மிகவும் அருகில் உள்ள கடைக்குச் சென்று தனிப்பட்ட பயன்பாட்டிற்காக ஒரு தொலைபேசி வாங்குகிறீர்கள். மேலே கூறப்பட்டுள்ள எடுத்துக்காட்டில், நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட இடத்திற்கு, அதாவது அருகில் உள்ள கடைக்குச் சென்று 'வாங்குபவர்'. கைப்பேசிகலளை விற்கும் சில்லறை வியாபாரியால் அந்த பொருள் விற்கப்பட்டது. இதுவே, சில்லறை வியாபாரத்தின் கருத்துப்படிவம் ஆகும். சில்லறை விற்பனையாளர்கள் அதிக அளவிலான (பெரிய எண்ணிக்கையில்) பொருட்களை வாங்குவர்
மற்றும் இறுதிப்பயனர்கள், வாடிக்கையாளர்களுக்கு அவற்றை விற்கிறார்கள்.
1.1.2 சில்லறை விற்பனையாளர் என்ன செய்வார்கள்?
சில்லறை விற்பனையாளர் நுகர்வோர் மற்றும் மொத்த விற்பனையாளர்களிடையே ஒரு இணைப்பு. சில்லறை விற்பனையாளர்களால் மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள்:
அ. வாங்குதல்
வாடிக்கையாளர்களின் கோரிக்கைகளை மதிப்பிட்டபின், சில்லறை விற்பனையாளர்கள் வெவ்வேறு மொத்த விற்பனையாளர்களிடமிருந்து பல்வேறு பொருட்களை பெரும் அளவுளில் வாங்குவர். அவர்கள் வெவ்வேறு மொத்த விற்பனையாளர்களிடமிருந்து சிறந்த பொருட்களை தேர்ந்தெடுத்து ஒரு இடத்தில் சேகரிக்கிறார்கள். இவ்வழியில் அவர்கள் பொருட்களை வாங்க மற்றும் சேகரிக்க இரட்டை வேலை செய்கிறார்கள்.
ஆ. பெரும் உற்பத்திகளை பிரிப்பது
நிலவிற்பனையாளர்கள் உற்பத்தி பொருள்களை சிறிய அளவில் பிரிப்பார்கள்.
படம் 1.2  ஒரே கூரையின் கீழ் தயாரிப்பு பொருள் சமூகம்
படம் 1.3 பெரிய அளவிள் விற்பனை தயாரிப்பு பொருள்களை பிரிப்பது
இ. தயாரிப்பு பொருள்களுடைய நிலையை பராமரிக்க வேண்டும்
எப்பொழுதும் விற்பனையாளர்கள் வாடிக்கையாளர்களின் விருப்பப்படி தயாரிப்பு பொருகளை அலங்கரிப்பார்கள்.
படம் 1.4 தயாரிப்பு பொருள்களுடைய நிலையை பராமரிக்க வேண்டும்
ஈ. உற்பத்தி பொருட்களை வளர்ச்சி செய்வது
விற்பனையாளர் பொருட்களின் விற்பனையை அதிகரிக்க  வாடிக்கையாளர்களுக்கு தயாரிப்புகளை பற்றி முழுமையான விவரங்களை தெரியப்படுத்தவேண்டும்.
படம் 1.5 உற்பத்தி பொருட்களை வளர்ச்சி செய்வது
படம் 1.6 தகவல்தொடர்பு ஊடகத்தில்
உ. போக்குவரத்து மற்றும் விளம்பரம்
சில்லறை விற்பனையாளர்கள் தயாரிப்புகளை வாங்கி, வாடிக்கையாளர்களுக்கு வாங்க வசதியான இடங்களுக்குக் கொண்டுசெல்வார்கள்.
படம் 1.7 போக்குவரத்து
படம்
1.8 விளம்பரப்படுத்தல்
குறிப்புக்கள்
அலகு 1.2 பயிற்சியாளரின் பாத்திரம்
நோக்கம்
இந்த அலகின் முடிவில், நீங்கள் திறமையாளர் ஆகிவிடுவீர்கள்:
1. விற்பனையை அதிகரிக்க மற்றும் விளம்பரப்படுத்துதல் ஒரு விளக்கம் பெற வேண்டிய அவசியம்
2. பருவகாலம் மற்றும் விற்பனை செய்யும் தாக்கம் முக்கியத்துவம் புரிந்து கொள்ள
1.2.1 யார் பயிற்சி பெறும் கூட்டாளி?
கடையின் தேவைகளைப் புரிந்துகொள்வதற்காகவும்,  சேவைகளையும் தகவல்களையும் அவர்களுக்கு வழங்குவற்காகவும் வாடிக்கையாளர்களுடன் தொடர்பு கொள்பவரே பயிற்சி பெறும் கூட்டாளி ஆகும். பயிற்சி பெறுபவர்கள் தயாரிப்பு செயல்திறன், கடை பராமரிப்பு மற்றும் விற்பனையை ஆதரிக்கும் பொறுப்பாளர்களைக் கொண்டவர்கள்.
படம் 1.9 பயிற்சி பெறும் கூட்டாளி
1.2.2 பயிற்சி கூட்டாளியின் பங்கு என்ன?
வாடிக்கையாளர்களின் தேவைகளை புரிந்துகொள்வதற்காகவும் அவர்களுக்குப் பொருத்தமான தயாரிப்புகளை கொடுத்து பணியாற்றவும், பயிற்சி பெறுபவர்கள் அவர்களுடன் உடனுழைப்பர். அவர்கள் அணியுடன் ஒன்றியும் அரவணைப்புடனும் விற்பனை குழுவினுள் செயல்பட வேண்டும். நல்ல வாடிக்கையாளர் சேவைக்காக நல்ல உடல் ஆரோக்கியத்துடனும் ஆற்றலுடனும் நீண்ட நேரம் வேலை செய்யும் ஆற்றல் தேவை. அவர்களுக்கு நல்ல பேசும் மற்றும் கவனிக்கும் திறன் இருக்க வேண்டும்.
படம் 1.10  வாடிக்கையாளர் இடைசெயல்புரியும்
1.2.3 பயிற்சி பெறும் கூட்டாளியின் உடற்பண்புகள்
ஒரு பயிற்சி பெறும் பங்குதாரராக, நீங்கள் பொருட்களை காட்ட கடைக்குச் செல்ல வேண்டும், விற்பனை ஊக்குவிப்பு பொருட்களை ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும் மற்றும் சாத்தியமான வாடிக்கையாளர்களுடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்த வேண்டும். ஒரு பயிற்சியுறும் பங்காளியாக, நீங்கள் சுறுசுறுப்பானவராகவும் இக்கடமைகளை திறம்பட செயல்பட போதுமான திறனைக் கொண்டுள்ளவராகவும் இருக்க வேண்டும். உங்களுக்கு வாடிக்கையாளர்கள் பார்க்க விரும்பும் அல்லது வாங்க விரும்பும் தயாரிப்புகளை கையாளும் அல்லது அணுகும் திறன் வேண்டும். வாடிக்கையாளரின் கேள்விகளுக்கு நம்பிக்கையுடன் பதில் அளிப்பதற்காக, ஒரு நல்ல பயிற்சி பெறும் இனணையாளராக நல்ல கேட்கும் மற்றும் பேசும் திறன்கள் இருக்க வேண்டும்.
படம் 1.11 தற்போது கடையில் உள்ள பயிற்சி கூட்டாளி
-குறிப்புகள்
ஒரு பயிற்சி பெறும் கூட்டாளியின் முக்கிய பாங்கெடுப்பு என்னவென்று உங்களுக்கு தெரியுமா?
பின்வரும் புள்ளிகள் ஒரு பயிற்சி பெறும் கூட்டாளியின் பங்கை விவரிக்கின்றன:
1. கடை யை பாதுகாக்க வேண்டும்.

2. சுகாதார மற்றும் பாதுகாப்பு பராமரிக்க
3. சுத்தமான கடை மற்றும் சுத்தமாக வைத்திருக்க
4. விற்பனையை பெருக்குவதற்காக தயாரிப்பு நிரூபிப்பதற்கு
5. விற்பனை தயாரிப்பு தயாராவதற்காக
6. தெரியும் விற்பனை உயர்வு காட்சி திட்டமிடல் மற்றும் தயாரிப்பு செய்ய
7. பிடித்த தெரியும் விற்பனை விளம்பர காட்சி அப்
8. சேமிப்பு மற்றும் புலப்படும் விற்பனை உயர்வு செயல்திறன் அகற்றும்
9. வாடிக்கையாளர்களுக்கு தகவல் மற்றும் ஆலோசனை கொடுக்க
10. விசுவாசத்தை திட்டங்கள் பற்றி வாடிக்கையாளர்கள் தகவல் கொடுக்க
11. வாடிக்கையாளருக்கு முன் உங்களின் மற்றும் நிறுவனத்தின் நேர்மறையான படத்தை உருவாக்குதல்
12. அணி திறம்பட வேலை செய்ய
பயிற்சி
1. சில்லறை விற்பனையாளர்கள் அடிப்படை நடவடிக்கைகள் பின்வரும் பட்டியலில் கலவையை வழங்கவும்.
(அ) ​​உடனடியாக வாங்குவதற்கு பொருட்கள் கிடைப்பது உறுதி (நான்) வாங்க
(பி) இரண்டாகப் பிரித்து மொத்தமாக பொருட்கள் (ii) தயாரிப்புகள் பற்றி வாடிக்கையாளர்களுக்கு மதிப்புமிக்க தகவல் கொடுக்க
(சி) தயாரிப்பு நிலை பராமரிக்க (ii) வெவ்வேறு மொத்த விற்பனையாளர்கள் இருந்து சிறந்த தயாரிப்பு கொண்டு ஒரே கூரையின் கீழ் கொண்டு வந்தது விற்க
(டி) விற்பனை சிறிய அளவில் தயாரிப்பு வழங்க (iv) தயாரிப்பு ஊக்குவிக்க
2. பட்டியல் எந்த 5 முக்கிய கதாபாத்திரங்களில் பயிற்சி சக விவரிக்கும்.
(அ)
(ஆ)
(இ)
(ஈ)
(உ)
3. பயிற்சி தொடர்புபடுத்த யார் பின்வரும் தனிப்பட்ட பண்புகள் தேவைப்படுகிறது?
(அ) கணக்கிட திறன்
(பி) நீண்ட நிற்க ஆரம்பித்தது
(சி) அவுட்லைன் கடை திட்டமிட திறன்
-குறிப்புக்கள்Social Intelligence Tutorial
पिछला पृष्ठ
अगला पृष्ठ
सोशल इन्टेलिजेन्स (सामाजिक बुद्धिमत्ता) ट्यूटोरियल
पीडीएफ संस्करण
त्वरित गाइड
संसाधन
नौकरी ढूंढ़ें
चर्चा
सामाजिक बुद्धिमत्ता (Social intelligence) जटिल भावनात्मक परिस्थितियों और विभिन्न सामाजिक संबंधों को व्यवस्थित करने के जरिए, प्रभावी ढंग से मार्गनिर्देशन के लिए दिमाग की इस्तेमाल करने की मानवीय क्षमता होती है। यह एक ऐसी क्षमता है, जो विभिन्न कार्य वातावरण के अनुसार समायोजित होने में हमारी सहायता करती है। यह ट्यूटोरियल बताता है कि, जटिल समाजीकरण प्रक्रियाएं जैसे कि राजनीति, पारिवारिक रिश्ते, झगड़े, प्रतियोगिता, सहयोग आदि से निपटने के में सामाजिक बुद्धिमत्ता कैसे हमारी सहायता करती है।
दर्शक
यह ट्यूटोरियल मुख्य रूप से उन पेशेवरों के लिए डिज़ाइन किया गया है जो अपने सामाजिक और पारस्परिक कौशल को बढ़ाना चाहते हैं, ताकि वे अपने विचारों को बिना किसी बाधा और आत्म-संदेह के दूसरों के सामने प्रकट कर सकें।
पूर्वापेक्षाएँ
इस ट्यूटोरियल में आगे बढ़ने से पहले आपसे एक शांत मानसिकता रखने और यहां बताए गए सुझावों के बारे में पता लगाने के लिए तत्पर रहने की आशा की जाती है।
पिछला पृष्ठ
प्रिंट करें
अगला पृष्ठतुम अपराधी हो, और तुम्हें उचित दंड दिया गया है।
pet story textராஜன் நாங்கள் இலவசdsdம்.sfasdfafsdsd
pet story textநாங்கள் உங்களுக்கு sedd.sddfasf
pet stiry text;ddநாம் எப்dadபோதுadasfdம் நீங்கள் வேறுபடுகிறது.sas
